[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1201]
para
realização.  Comprovado  excesso  de  serviço  na  Comarca  de  origem.  Prazo  muito
superior  ao  estipulado  na  legislação  processual.  Necessidade  de  observância  ao
princípio  da  celeridade.  Aplicação  imediata  das  alterações  vigentes.  Deferido
desaforamento  para  a  Vara  do  Júri  da  Comarca  de  Bragança  Paulista”
(Desaforamento 0033756-78.2015.8.26.000, 16.ª C. Criminal, rel. Otávio de Almeida
Toledo, 21.07.2015, v.u.); “Descabe o desaforamento se a única razão invocada é o
acúmulo de feitos, como ocorre nas outras comarcas, sem prova da excepcionalidade.
Mudança do julgamento da comarca de origem não resolve a questão, além do que, é
fato  certo,  que  àquela  que  o  recebe,  se  sobrecarrega,  pois  também  tem  sua  pauta
previamente  montada”  (Desaforamento  0112264-43.2012.8.26.0000,  15.ª  C.  D.
Criminal, rel. Grassi Neto, j. 07.02.2013, v.u.).
105. Oitiva do juiz e da parte contrária:  ao  fazer  referência,  apenas,  à
oitiva  do  juiz,  novamente,  a  lei  não  permite  ao  magistrado  que  represente  pelo
desaforamento, se houver excesso de serviço e demora na realização do julgamento.
Entretanto, já lembrava Hermínio Alberto Marques Porto, na redação anterior, que
“não é encontrada justificativa para a não provocação, na hipótese, da motivação do
Juiz, através da representação prevista no art. 424, caput [atual, art. 428, caput], pois
ao Juiz compete velar pelo pronto e normal encerramento do procedimento e, para a
satisfação  de  tal  objetivo  mostra,  então  somente  em  parte,  a  lei  processual,
preocupação ao apontar o marco inicial do prazo de um ano [atuais seis meses] (data
do recebimento do libelo [atual, trânsito em julgado da pronúncia])” (Júri, p. 110). A
probabilidade de não se ter concedido ao juiz essa oportunidade deve vincular-se a
abusos porventura cometidos. Se o magistrado é o senhor da designação e do controle
da  pauta  de  julgamentos,  poderia  agendar  processos  mais  complexos  para  datas
distantes, justamente para, depois, provocar o desaforamento.
106.  Demora  na  ocorrência  do  julgamento  e  atuação  da  defesa:

constitui  razão  para  o  desaforamento  a  demora  na  realização  do  julgamento,  em
função do excesso de serviço, por período superior a seis meses, contado do trânsito
em julgado da decisão de pronúncia, desde que o acusado ou seu defensor não tenham
contribuído  para  a  lentidão  (adiamentos,  diligências  ou  incidentes).  A  norma
especifica que ao atraso não pode ter dado causa o réu ou a defesa, excluindo o órgão
acusatório. Essa discriminação é injusta, uma vez que o promotor, em tese, também
pode  provocar  o  retardamento  do  feito,  até  mesmo  para  desencadear,  depois,  o
desaforamento.  Embora  a  lei  não  diga,  cremos  indispensável  que  essa  hipótese
somente seja deferida nos casos de réus presos, pois os soltos podem perfeitamente
aguardar  a  ocorrência  do  julgamento  por  mais  tempo.  Entretanto,  em  situações
excepcionais, c
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
omo em caso de prescrição avizinhando-se ou réu necessitando livrar-
se logo da pendência do julgamento, é possível que o promotor ou a defesa requeira o
desaforamento.  Outra questão a ser ponderada é o excesso de serviço e o número
desmedido de processos em trâmite por várias Comarcas brasileiras. Há casos em
que a designação de um julgamento com prazo superior a seis meses, após o trânsito
em  julgado  da  pronúncia,  é  a  regra.  Portanto,  de  nada  adianta  ocorrer  o
desaforamento, já que se estaria transmitindo o problema para a  Comarca vizinha,
onde também pode atrasar a decisão.
107.  Inexistência  de  excesso  de  serviço:  não  se  legitima  o
desaforamento. Nesse caso, o Tribunal, tomando conhecimento da situação, determina
que  o  julgamento  se  realize,  na  mesma  Comarca  onde  o  processo  se  encontra.
Estabelece  a  norma  que  deve  o  acusado  provocar  a  Corte  para  haver  a  referida
determinação. Pensamos que o Ministério Público também deveria estar autorizado a
tanto.
Seção VI
Da organização da pauta
Art.  429.  Salvo  motivo  relevante  que  autorize  alteração  na  ordem  dos  julgamentos,  terão
preferência:
108-108-A
I – os acusados presos;

II – dentre os acusados presos, aqueles que estiverem há mais tempo na prisão;
III – em igualdade de condições, os precedentemente pronunciados.
§ 1.º Antes do dia designado para o primeiro julgamento da reunião periódica, será afixada na porta do
edifício do Tribunal do Júri a lista dos processos a serem julgados, obedecida a ordem prevista no caput
deste artigo.
109
§ 2.º O juiz presidente reservará datas na mesma reunião periódica para a inclusão de processo que
tiver o julgamento adiado.
110
108.  Preferência  na  ordem  de  julgamentos:  como  regra,  impõe  a  lei
sejam  primeiramente  julgados  os  réus  presos,  em  detrimento  dos  soltos,  o  que  se
afigura  razoável,  pois  o  direito  à  liberdade  está  sendo  cerceado  antes  da  decisão
condenatória  definitiva.  Dentre  os  presos,  devem  ser  julgados  os  mais  antigos  no
cárcere, levando-se em consideração, obviamente, a prisão decretada no processo.
Assim, se alguém está há muito tempo detido, embora seja por outro processo, isso
não faz com que sua situação tenha preferência sobre outro preso. Finalmente, quando
houver igualdade de condições, ou seja, todos soltos ou todos presos pelo processo
do  júri,  serão  primeiramente  agendados  os  julgamentos  daqueles  que  tiverem  sido
pronunciados há mais tempo. Deve-se ressaltar, entretanto, que a regra do art. 429 não
é absoluta, além do que o próprio caput excepciona o mandamento em caso de motivo
relevante. Réus soltos também devem ser julgados rapidamente e ter a sua situação
definida.  Portanto,  embora  os  magistrados  devam  reservar,  em  suas  pautas,  vagas
suficientes para os réus presos, atendendo ao disposto neste artigo, não podem evitar
de  marcar  julgamentos  de  acusados  soltos,  sob  pena  de  levar  muitos  casos  à
prescrição e,
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
além disso, gerar impunidade somente por conta da liberdade auferida.
De outra sorte, há réus que desejam livrar-se o mais cedo possível da acusação que
lhes é feita, não sendo razoável que, estando com o julgamento designado, um réu
preso,  pronunciado  recentemente,  passe  à  sua  frente.  Há  Varas  do  Júri
sobrecarregadas  de  serviço,  com  pautas  lotadas,  de  modo  que,  designando
julgamentos somente de acusados presos, é possível que os soltos jamais consigam o
veredicto do Tribunal Popular. Logicamente, tal situação ocorre, em particular, nos
grandes centros urbanos, onde a violência é mais intensa e a deficiência do Judiciário

se mostra mais visível. É motivo relevante, logo, de interesse público que não ocorra
prescrição e que réus soltos, contra os quais pesa imputação tão grave quanto a que é
dirigida aos presos, sejam julgados com igual celeridade. O controle da pauta pelo
juiz é fundamental, para que balanceie os julgamentos de presos e soltos, assegurando
vagas  para  os  primeiros,  mas  sem  perder  de  vista  os  demais.  Na  jurisprudência:
TJSP: “Reclamação. Insurgimento contra ato de juiz presidente de processo criminal,
consistente em designar audiência para a oitiva de testemunha de defesa para data
distante, em afronta às disposições do estatuto do idoso. 1. Bem justificada a decisão
do  magistrado  reclamado,  que  para  a  designação  de  audiência  em  feitos  sob  sua
presidência,  prioriza  a  pauta  para  réus  presos,  não  se  enquadrando  no  ‘motivo
relevante’ excetuado no artigo 429, do Código de Processo Penal, a preferência ao
idoso ditada pelo seu respectivo Estatuto. 2. Demais, tratando-se de desembargador a
testemunha a ser ouvida, a designação de data para colheita de seu depoimento é mera
sugestão do juiz presidente do feito, podendo ser alterada conforme a conveniência
daquela  autoridade,  em  face  da  prerrogativa  legal  a  si  conferida.  3.  Decretaram  a
improcedência da reclamação” (RCL 0025330-14.2014.8.26.0000, Órgão Especial,
rel. Vanderci Álvares, 30.07.2014, v.u.).
108-A.  Desmembramento  do  processo:  uma  das  alternativas  para
assegurar a celeridade do andamento do processo, em que há vários réus presos, é o
desmembramento,  expressamente  previsto  no  art.  80  deste  Código.  Separam-se  os
feitos  justamente  para  garantir  o  menor  tempo  de  prisão  provisória  aos  acusados
segregados. Conferir: TJMG: “A ordem prevista no art. 429 do Código de Processo
Penal  não  é  absoluta,  pois,  caso  devidamente  justificado,  o  desmembramento  é
perfeitamente  possível,  nos  termos  do  art.  80  do  mesmo Codex”  (Ap.
1.0452.10.002973-8/001, 6.ª C., rel. Rubens Gabriel Soares, 12.11.2012, v.u.).
109.  Desvios  na  elaboração  da  lista:  caso  haja  infringência  à  ordem
preferencial fixada no caput deste artigo, o que poderá ser constatado pela publicação
dessa relação, caberá a impetração de habeas corpus pelo réu que se sentir preterido,
uma vez que configurado estará o con
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
strangimento ilegal.

110. Reserva de data na pauta: cuida-se de providência em nível ideal,
mas não necessariamente real. Nem sempre o adiamento de um julgamento poderá ser
realizado em breve tempo. Depende o juiz da pauta de sua Vara, motivo pelo qual,
sem  ter  havido  postergação  injustificável,  é  possível  que  a  redesignação  alcance
época muito superior ao ideal.
Art. 430. O assistente somente será admitido se tiver requerido sua habilitação até 5 (cinco) dias
antes da data da sessão na qual pretenda atuar.
111
111. Intervenção do assistente de acusação: há um prazo mínimo para
que  ingresse  nos  autos,  apresentando-se  para  o  julgamento,  a  fim  de  se  preparar
corretamente à sessão. Caso já tenha sido admitido, durante a instrução, é evidente
que o prazo de cinco dias é desnecessário.
Art. 431. Estando o processo em ordem, o juiz presidente mandará intimar as partes, o ofendido, se
for possível, as testemunhas e os peritos, quando houver requerimento, para a sessão de instrução e
julgamento, observando, no que couber, o disposto no art. 420 deste Código.
112
112. Intimação da vítima: confirmando o preceituado pelo art. 411, a  Lei
11.689/2008  introduziu,  com  razão,  a  obrigatoriedade  de  inquirição  do  ofendido
(desde que possível, vale dizer, esteja vivo e em local conhecido). Portanto, ainda
que as partes não o tenham arrolado, deve o magistrado determinar a sua intimação
para prestar declarações em plenário. Na jurisprudência: TJMG: “(...) Considerando
que o paciente tem direito à autodefesa, a sua não intimação para a Sessão do Júri é
causa de nulidade (art. 564, III, ‘g’, CPP). – De acordo com o art. 431 c/c art. 420,
ambos  do  Código  de  Processo  Penal,  nos  casos  em  que  o  acusado  solto  não  for
encontrado, o mesmo deve ser intimado via edital” (HC 1.0000.16.074753-1/000 –
MG, 5.ª Câmara Criminal, rel. Adilson Lamounier, 25.10.2016).
Seção VII
Do sorteio e da convocação dos jurados

Art. 432. Em seguida à organização da pauta, o juiz presidente determinará a intimação do Ministério
Público, da Ordem dos Advogados do Brasil e da Defensoria Pública para acompanharem, em dia e hora
designados, o sorteio dos jurados que atuarão na reunião periódica.
113
113.  Sorteio  dos  jurados:  fazia-se,  antes  da  Lei  11.689/2008,  a  portas
abertas,  por  um  menor  de  18  anos  (o  que  soava  pueril),  mas  sem  a  obrigação  de
intimação  dos  maiores  interessados  em  acompanhar  os  trabalhos.  Exige-se,
atualmente, a intimação do Ministério Público, da OAB (seção local) e da Defensoria
Pública (estruturada em, praticamente, todo o País) para observar a lisura do sorteio.
Lembremos que ao juiz cabe apenas determinar a intimação dos envolvidos. Porém,
se  não  comparecerem,  o  sorteio  dos  jurados  pode  dar-se  de  todo  modo,  aliás,
conforme estabelece, corretamente, o § 2.º do art. 433. Na jurisprudência: STJ: “1. O
artigo 432 do Código de Processo Penal prevê a notificação do Ministério Público,
da Ordem
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
dos Advogados do Brasil e da Defensoria Pública para acompanharem o
sorteio da lista de jurados, inexistindo qualquer previsão legal para a cientificação
dos patronos dos acusados para tal ato. 2. Ainda que assim não fosse, de acordo com
o  inciso  V  do  artigo  571  da  Lei  Processual  Penal,  as  nulidades  ocorridas  após  a
pronúncia devem ser arguidas logo depois de anunciado o julgamento e apregoadas as
partes, sendo que da ata da sessão de julgamento acostada aos autos não se verifica
que a defesa tenha se insurgido quanto à falta de notificação pessoal sobre o sorteio
dos jurados, pelo que se constata a preclusão do exame do tema” (AgRg no AREsp
1260812 – MG, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 07.06.2018, v.u.). TJMG: “1. Da leitura do
art.  432  do  CPP,  verifica-se  que  é  prescindível  a  intimação  pessoal  de  defensor
constituído  nos  autos  a  fim  de  acompanhar  o  sorteio  dos  jurados.  Não  havendo
protesto por parte da  Defesa em momento oportuno, torna-se preclusa a faculdade
processual de a parte arguir eventual nulidade” (Ap. Crim. 1.0452.13.002786-8/001 –
MG, 3.ª Câmara Criminal, rel. Paulo Cézar Dias, 23.08.2016).
Art. 433. O sorteio, presidido pelo juiz, far-se-á a portas abertas, cabendo-lhe retirar as cédulas até
completar o número de 25 (vinte e cinco) jurados, para a reunião periódica ou extraordinária.
113-A-113-C
§ 1.º O sorteio será realizado entre o 15.º (décimo quinto) e o 10.º (décimo) dia útil antecedente à
instalação da reunião.

§ 2.º A audiência de sorteio não será adiada pelo não comparecimento das partes.
113-D
§ 3.º O jurado não sorteado poderá ter o seu nome novamente incluído para as reuniões futuras.
113-A. Ultrapassagem do número legal: trata-se de mera irregularidade,
pois  o  objetivo  é  a  formação  de  um  grupo  do  qual  se  extrairá  o  número  de  sete
jurados para o Conselho de Sentença. Assim, um número maior não compromete a
lisura  da  escolha  aleatória  dos  juízes  leigos.  Entretanto,  há  julgados  entendendo
cuidar-se  de  nulidade  relativa.  De  todo  modo,  a  parte  interessada,  ao  aventar  a
referida  nulidade,  porque  havia  um  número  maior  que  25  na  formação  do  grupo,
precisa  demonstrar  o  prejuízo  sofrido.  Dificilmente,  conseguirá  fazê-lo,  pois,
conforme  expusemos,  o  maior  número  somente  favorece  a  aleatoriedade  do
procedimento.  Convém  destacar  que  muitos  juízes  sorteiam  alguns  jurados  a  mais,
para  julgamentos  muito  importantes,  justamente  para  que  o  número  mínimo  (15
jurados, art. 463, CPP) de comparecimento (quorum) seja atingido com segurança.
Ilustrando,  o  magistrado  sorteia  30  jurados,  em  lugar  de  25;  a  chance  de
comparecerem  ao  tribunal  pelo  menos  15  é  muito  maior.  Na  jurisprudência:  STF:
“Convocação, mediante sorteio, de jurados em número superior ao previsto no art.
433 do Código de Processo Penal configura nulidade relativa, a exigir prova de haver
influído na apuração da verdade substancial ou n
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
a decisão da causa. Alegação de
nulidade  rejeitada”  (AO  1.046,  Pleno,  rel.  Joaquim  Barbosa,  23.04.2007,  por
maioria).
113-B.  Momento  de  impugnação  ao  jurado:  depende  do  motivo  e  de
quem  o  faz.  Tratando-se  de  inidoneidade  ou  menoridade  (abaixo  dos  18  anos),
conforme  prevê  o  art.  436, caput,  deste  Código,  qualquer  pessoa  do  povo  pode
encaminhar a impugnação ao juiz presidente, até o dia 10 de novembro, pois a lista
geral  é  publicada  no  átrio  do  fórum  para  conhecimento  público  (art.  435,  CPP).
Entretanto,  cuidando-se  de  impedimentos  e  suspeições  (arts.  448  e  449,  CPP),  o
momento  correto  é  o  do  sorteio  dos  jurados  para  a  composição  do  Conselho  de
Sentença, pois é este colegiado que irá julgar o mérito da causa. Logo, não se impugna
o jurado sorteado para compor a lista dos 25 de cada grupo por conta de suspeição ou

impedimento. Há de ressaltar a possibilidade de qualquer das instituições referidas
no art. 432 (MP, OAB e Defensoria), por seus membros, impugnar o jurado em face
do  não  preenchimento  dos  requisitos  legais,  tais  como  a  inidoneidade  ou  a
menoridade,  pois  essa  reclamação  não  possui  prazo  legal  definido  para  as
mencionadas instituições. Sob outro aspecto, qualquer pessoa do povo pode fazê-lo
até a data-limite de 10 de novembro de cada ano, visto ser a lista publicada em 10 de
outubro.  O  MP,  a  OAB  e  a  Defensoria  não  têm  prazo  específico  para  isso.  Na
jurisprudência: STF: “Realizado o sorteio dos jurados na forma e com a antecedência
exigidas pela legislação, eventual arguição de suspeição ou impedimento deve ser
feita em Plenário, sob pena de preclusão. Precedentes. As nulidades do julgamento
devem ser arguidas em Plenário, logo depois que ocorrerem, sob pena de preclusão.
Ordem denegada” (HC 120.746, 1.ª T., rel. Roberto Barroso, 19.08.2014, v.u.).
113-C.  Obrigatória  renovação  do  corpo  de  jurados:  a  reforma
processual penal de 2008 impôs a renovação obrigatória e permanente do grupo de
jurados de um Tribunal do Júri, com a finalidade de terminar com a figura do jurado
profissional.  Tratava-se  do  sujeito  habituado  ao  Tribunal  do  Júri,  que  era
constantemente convocado e participava das sessões de maneira contínua. Ver ainda a
nota 85 ao art. 426. Na jurisprudência: STJ: “II – O alistamento de jurados, segundo o
disposto no art. 425 e §§ do CPP, é realizado para que exerçam suas funções durante o
curso do ano respectivo.  Não pode o jurado que integrou o  Conselho de  Sentença
participar  na  lista  geral  do  ano  seguinte,  a  fim  de  se  evitar  a  figura  do  ‘jurado
profissional’.  Inteligência  do  art.  426  do  CPP.  No  caso,  não  ficou  comprovada  a
presença, na lista geral do ano de 2016, de jurado que tenha integrado o Conselho de
Sentença no ano de 2015” (AgRg no RHC 96.462 – RJ, 5.ª T., rel. Felix Fischer, j.
16.08.2018,  v.u.).  TJRJ:  “Trata-se  de  ação  constitucional  de habeas  corpus
impetrad
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
o em favor do paciente Luciano Guinâncio Guimarães, sob o argumento de
estar o mesmo sofrendo constrangimento ilegal praticado pelo Juízo de Direito da 4.ª
Vara Criminal da Capital Tribunal do Júri, em razão da violação aos artigos 425,
426, 432 e 433 do Código de Processo Penal. Objetiva seja declarada a mencionada
nulidade, bem como o relaxamento da de sua prisão. Assiste razão ao paciente, por

isso  que,  embora  entenda  que  se  trata  de  uma  nulidade  relativa,  que  deveria  ser
arguida no momento do sorteio dos jurados, fato é que, no caso, a d. juíza a quo está
invertendo a função de jurados, ao não fazer o sorteio dos mesmos mensalmente, os
que  profissionaliza,  fato  inviável.  Concedo  a  ordem  para  anular  o  julgamento
recomendando  a  meritíssima  douta  Juíza  da  IV  Tribunal  do  Júri  que  cumpra
rigorosamente os ditames legais a respeito, sorteando os Jurados mensalmente” (HC
0064159-93.2013.8.19.0000, 7.ª C., rel. Elizabeth Gomes Gregory, 21.01.2014, v.u.).
113-D. Audiência de sorteio: a referência feita neste parágrafo quanto ao
não comparecimento das partes é um equívoco, porque o juiz não está obrigado a
intimar  as partes  de  cada  um  dos  processos  criminais  que  serão  submetidos  a
julgamento.  A  idoneidade  do  sorteio  pode  ser  verificada  pelas  instituições
expressamente nominadas no art. 432 (MP, OAB, Defensoria Pública). Aqueles que
irão  atuar,  efetivamente,  no  processo  (promotor  do  caso,  assistente  de  acusação,
defensor  constituído  pelo  réu  ou  nomeado,  defensor  público  designado)  não  são
intimados do referido sorteio. Então, a parte final desse dispositivo deve ser lida da
seguinte forma: “não comparecimento de representante de qualquer das instituições
nomeadas no artigo 432”.
Art. 434. Os jurados sorteados serão convocados pelo correio ou por qualquer outro meio hábil
114
para comparecer no dia e hora designados para a reunião, sob as penas da lei.
115
Parágrafo único. No mesmo expediente de convocação serão transcritos os arts. 436 a 446 deste
Código.
114. Convocação dos jurados:  a  Lei  11.689/2008,  diversamente  do  que
ocorria com a anterior redação do Código de Processo Penal, passou a permitir a
convocação  dos  jurados  por  variadas  formas,  mencionando  o  correio  ou  qualquer
outro meio hábil. Há muito tempo, buscando agilizar o serviço forense, os cartórios
passaram  a  expedir,  autorizados  por  portarias  dos  juízes,  cartas  registradas  pelo
correio. Em alguns locais, até o telefone é utilizado para tanto. Com o advento da Lei
9.271/96, deu-se nova redação ao § 2.º do art. 370 do CPP, resultando o seguinte:
“Caso não haja órgão de publicação dos atos judiciais na comarca, a intimação far-

se-á  diretamente  pelo  escrivão,  por  mandado, ou via postal com comprovante de
recebimento, ou por qualquer outro meio idôneo” (grifo nosso). Ademais, preceitua o
Código de Processo Civil de 2015, cuja aplicação por analogia ao processo penal é
expressamente autorizad
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
a pelo art. 3.º do CPP, que os advogados das partes podem
ser  intimados  “por  carta  registrada,  com  aviso  de  recebimento,  quando  forem
domiciliados fora do juízo” (art. 273, II, CPC/2015, cuidando de Comarca que não
dispõe de órgão de publicação dos atos oficiais) e também que as “intimações serão
feitas às partes, aos seus representantes legais, aos advogados e aos demais sujeitos
do  processo pelo correio”, quando não dispuser a lei de outro modo (art. 274 do
CPC/2015 – grifo nosso). Por oficial de justiça, realizar-se-á a intimação, se frustrada
a realizada por meio eletrônico ou encaminhada pelo correio (art. 275 do CPC/2015).
E mais: permite o art. 455, § 1.º, do CPC/2015 que a testemunha seja intimada por
carta, com aviso de recebimento. Assim, se há algumas décadas, a regra, ao realizar
intimações, era a forma pessoal, através de mandados, comprovando-se por certidão
do oficial de justiça, é preciso considerar que a modernidade, o aumento incessante
do número de processos em trâmite, bem como a complexidade dos procedimentos e a
sempre presente carência de funcionários do Poder Judiciário, vêm impulsionando a
tomada de novas posições, várias delas já consagradas pela lei, como é o caso da
intimação  por  carta  registrada.  O  processo  civil  adota  o  procedimento  para  as
testemunhas e, em muitas Varas criminais, os magistrados, igualmente, determinaram
fosse seguido o sistema de intimação das testemunhas por carta registrada, valendo-se
da analogia. No caso dos jurados, passou-se a permitir igual procedimento.
115. Sob as penas da lei: impõe o art. 442, deste Código, uma multa de um a
dez  salários  mínimos  ao  jurado  faltoso,  sem  justificativa  legítima.  Essa  é  a
penalidade.  Não se pode impingir a possibilidade de instauração de processo por
desobediência, uma vez que o crime previsto no art. 330 do CP somente se configura
quando  não  houver  outra  sanção  prevista  para  o  descumprimento  da  ordem  do
funcionário competente ou no caso de haver expressa previsão legal para a cumulação
de penalidades. Na situação do jurado faltoso, inexiste previsão para dupla punição,
leia-se, aplicação de multa e processo por desobediência. O quadro é diferenciado

quando se trata de testemunha, pois o art. 458, caput, do CPP prevê a dupla punição.
Art. 435. Serão afixados na porta do edifício do Tribunal do Júri a relação dos jurados convocados, os
nomes do acusado e dos procuradores das partes, além do dia, hora e local das sessões de instrução e
julgamento.
116
116.  Publicidade:  cumpre-se,  com  o  preceito,  o  princípio  da  publicidade,
previsto constitucionalmente (art. 5.º, LX, e art. 93, IX). Conferir: STJ: “3. Da leitura
conjunta  dos  arts.  433  e  435  do  CPP  depreende-se  que  a  publicação  da  lista  de
jurados é pública e realizada com antecedência, o que autoriza a parte interessada a
proceder  ao  levantamento  de  informações  atinentes  aos  jurados,  no  sentido  de  se
averiguar  a  idoneidade  de  cad
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
a  um.  Tal  expediente  permite  a  arguição, opportuno
tempore – ou seja, em plenário de Júri –, de eventual impedimento ou suspeição, e
sua inobservância atrai a incidência da preclusão. (...) Esta Corte já se pronunciou no
sentido  de  que,  nos  processos  de  competência  do  Tribunal  do  Júri,  eventuais
nulidades ocorridas durante a instrução, e após a pronúncia, devem ser arguidas por
ocasião das alegações finais, nos termos da previsão contida no art. 571, I, do Código
de  Processo  Penal.  A  questão  está  prejudicada  em  razão  da  preclusão  (RHC  n.
57.035/PR,  Ministro  Ribeiro  Dantas,  Quinta  Turma, DJe  17.04.2017).  4.  Não  é
possível reconhecer a nulidade do julgamento do tribunal do júri sob a alegação de
participação de jurados impedidos em Conselho de Sentença quando a defesa tinha
meios de perquirir as condições subjetivas de cada jurado antes do julgamento, mas
suscita tal nulidade apenas em momento posterior à realização do júri. Isso porque,
nos termos do que determina o § 1.º do artigo 433 do CPP, o sorteio dos jurados que
atuarão na reunião periódica do tribunal do júri é público e deve ser realizado entre o
décimo quinto e o décimo dia útil antes da instalação da reunião, não se podendo
admitir que a alegação da suposta irregularidade tenha sido conhecida apenas após o
julgamento (AgRg no AREsp n. 276.977/ES, Ministra Maria Thereza de Assis Moura,
Sexta Turma, DJe 07.08.2013)” (AgRg no REsp 1779876 – MG, 6.ª T., rel. Sebastião
Reis Júnior, j. 09.04.2019, v.u.); “Da leitura conjunta dos arts. 433 e 435 do CPP,
depreende-se  que  a  publicação  da  lista  de  jurados  é  pública  e  realizada  com

antecedência,  o  que  autoriza  a  parte  interessada  a  proceder  ao  levantamento  de
informações atinentes aos jurados, no sentido de se averiguar a idoneidade de cada
um. Tal expediente permite a arguição, opportuno tempore – ou seja, em plenário de
Júri –, de eventual impedimento ou suspeição, e sua inobservância atrai a incidência
da preclusão. Ordem não conhecida” (HC 342.821 – RO, 5.ª T., rel. Felix Fischer,
15.03.2016, v.u.).
Seção VIII
Da função do jurado
Art. 436. O serviço do júri é obrigatório.
117
 O alistamento compreenderá os cidadãos maiores de 18
(dezoito) anos
118-119
 de notória idoneidade.
120-121
§ 1.º Nenhum cidadão poderá ser excluído dos trabalhos do júri ou deixar de ser alistado em razão de
cor ou etnia, raça, credo, sexo, profissão, classe social ou econômica, origem ou grau de instrução.
122-
122-A
§ 2.º A recusa injustificada ao serviço do júri acarretará multa no valor de 1 (um) a 10 (dez) salários
mínimos, a critério do juiz, de acordo com a condição econômica do jurado.
123
117.  Obrigatoriedade  do  serviço:  sendo  considerado  serviço  público
relevante  (art.  439,  CPP),  além  de  essencial  para  a  formação  do  devido  processo
legal daqueles que são acusados da prática de crimes dolosos contra a vida (art. 5.º,
XXXVIII, d, CF), é natural que seja obrigatório, imposto a todos
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
os brasileiros, com
alguns requisitos. Sobre a recusa, ver as notas específicas aos arts. 436, § 2.º, e 438,
caput.
118. Alistamento  de  maiores  de  18  anos:  a  reforma  trazida  pela  Lei
11.689/2008 reduziu a idade, para o cidadão atuar como jurado, de 21 para 18 anos.
A  pretexto  de  incentivar  a  participação  do  jovem  nos  julgamentos  do  Poder
Judiciário, bem como em harmonia com a redução provocada pela maioridade civil,
hoje, também, fixada em 18 anos, procedeu-se à referida alteração. Porém, não nos
parece tenha sido decisão acertada. Afinal, encontra-se na contramão da seleção de
magistrados  para  atuar  nas  mais  variadas  funções,  após  a  Emenda  Constitucional

45/2004.  Exige-se  a  prática  de  três  anos  do  bacharel  para  que  possa  prestar  o
concurso para a magistratura, o que elevou, na prática, a idade mínima para o patamar
de cerca de 25 anos. Muito se debateu o ocorrido, chegando-se à conclusão que seria
mais indicado privilegiar a maturidade em lugar do mero acúmulo de conhecimento.
A idade mínima para atingir Tribunais Superiores também existe (35 anos, conforme
art.  101, caput,  CF).  A  função  de  jurado,  ao  contrário  das  demais  posições  de
magistrado,  não  demanda  conhecimento  jurídico,  o  que  redobra,  em  nosso
entendimento, a responsabilidade, uma vez que a avaliação feita será concentrada em
bom  senso  e  tirocínio.  Esses  atributos  advêm  da  maturidade,  da  indispensável
experiência de vida, algo bastante raro de estar consolidado aos dezoito anos. Não
importa que o jovem adulto possa responder criminalmente por seus atos ou realizar
vários atos da vida civil. O que está em jogo é a vida de um semelhante, motivo pelo
qual o julgamento precisaria ser realizado por alguém amadurecido, seguro e firme
em suas convicções. Muitos jurados com mais de 18 anos podem até apresentar grau
de experiência e segurança invejáveis, embora se saiba, por senso comum, constituir a
minoria.  Por  tais  razões,  pensamos  deva  o  juiz  presidente  ter  cautela  ao  alistar
jurados com apenas 18 anos. Lembremos que a seleção por idade, impedindo-se a
participação de alguns, se não houver demonstração de maturidade, não está vedada
por lei (art. 436, § 1.º, CPP).
119.  Anulação  do  julgamento:  cremos  ser  indispensável  anular  o
julgamento quando menor de 18 anos tenha participado do Conselho de Sentença. A
proibição é taxativa e tem por finalidade, dentre outras, impedir que pessoa imatura e
despreparada para atuar no júri, possa servir como jurada. Ademais, o menor de 18
anos nem mesmo responderia criminalmente por seus atos, caso prevaricasse ou se
corrompesse. Assim, caso um componente do Conselho de Sentença tenha menos de
18 anos, há uma presunção legal de que não teria capacidade para decidir. A nulidade
é, pois, absoluta.
120.  Jurado  virtual:  é  a  denominação  que  se  confere  a  todo  aquele  que,
preenchendo os requisitos legais, tem capacidade para o alistamento, servindo como

jurad
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
o. Um menor de 18 anos, por exemplo, não é jurado virtual, pois não pode ser
selecionado.
121. Requisitos para ser jurado virtual: além do constante neste artigo –
ser  maior  de  18  anos  de  notória  idoneidade  –  é  fundamental  que  o  jurado  seja
alfabetizado, gozando de perfeita saúde mental e física, esta desde que compatível
com a função, estar no gozo dos seus direitos políticos e ser brasileiro. A notória
idoneidade  termina  sendo  apurada,  na  prática,  pela  ausência  de  antecedentes
criminais,  embora,  em  comunidades  menores,  o  juiz  tenha  ciência  de  outros
elementos, componentes da conduta social do indivíduo, que o magistrado de uma
grande  metrópole  não  sabe,  pautando-se  por  isso.  A  alfabetização  é  elemento
indispensável,  para  que  o  jurado  possa  ler  os  autos,  sem  quebrar  a
incomunicabilidade durante o julgamento. Gozar de saúde mental é parte natural do
discernimento  exigido  do  cidadão  para  julgar  o  semelhante,  além  de  necessitar  o
jurado de saúde física compatível com a função, como audição, visão e voz, para ter
liberdade de perceber, nos mínimos detalhes, o que se passa na sessão. Lembremos
que o Tribunal do Júri é regido, primordialmente, pelo princípio da oralidade, além
de  estar  inserido  num  contexto  de  percepção  subjetiva  e  pessoal  particularizado.
Logo, o jurado precisa ver o réu, as testemunhas e as partes, para melhor analisar suas
expressões, captando veracidade ou mendacidade; necessita ouvir o que se diz, não
havendo estrutura para que um intérprete acompanhe todo o julgamento traduzindo o
ocorrido; necessita falar para fazer livremente perguntas, de modo célere e sem o
auxílio compulsório da escrita. Estar no gozo dos direitos políticos é fundamental,
pois  o  jurado  participa  dos  julgamentos  do  Poder  Judiciário,  exercendo  função
pública e relevante direito inerente à cidadania. Ser brasileiro é consequência natural
da atividade jurisdicional, pois não se admite que estrangeiros tomem parte ativa no
exercício de função pública e, especialmente, no Poder Judiciário.
122.  Vedação  à  discriminação:  a  ideia  lançada  pela  Lei  11.689/2008  é
positiva, porém não se deveria estabelecer uma lista, afinal, sempre se pode olvidar
algum elemento ou fator gerador de preconceito. No caso do § 1.º do art. 436, omitiu-

se, por exemplo, a procedência nacional (art. 1.º, Lei 7.716/89), a orientação sexual
(art. 2.º, Lei 11.340/2006) e a pessoa portadora do vírus da imunodeficiência humana
(HIV)  e  doentes  de AIDS  (Lei  12.984/2014).  Seria  mais  indicado  ter  sido  feita  a
menção genérica de ser vedada qualquer forma de discriminação. De todo modo, a
prova de que houve a discriminação não é simples.  Em caso de exclusão, pode a
pessoa prejudicada, percebendo ter sido alguma forma de discriminação o motivo,
ingressar com recurso em sentido estrito.  Por outro lado, a não inclusão, em tese,
também,  admitiria  o  recurso  em  sentido  estrito,  mas,  para  tant
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
o,  seria  preciso
provocar a autoridade judiciária para que indefira o pedido de alistamento. Provada a
atuação discriminatória do juiz, pode-se apurar o delito previsto no art. 3.º da Lei
7.716/89.
122-A. Discriminação provocada pelo acusado: da mesma forma que não
se  pode  discriminar  pessoas  para  a  composição  do  corpo  de  jurados,  seria
inconcebível que o réu pudesse sugerir ou escolher alguém, para formar o Conselho
de  Sentença  do  seu  julgamento,  pelos  mesmos  critérios  discriminatórios.  Na
jurisprudência:  STJ: “I –  Não encontra amparo jurídico a pretensão formulada em
prol  do  paciente  consistente  na  tese  de  que  em  sendo  ele  negro,  o  Conselho  de
Sentença competente para o julgamento do homicídio por ele praticado deveria ser
exclusivamente  formado  por  pessoas  da  mesma  raça.  Tal  discriminação,  por  ele
proposta, mostra-se desarrazoada, conflitante com o princípio da isonomia. II – Como
bem  enfatizado  pelo Parquet:  a  pretensão  em  que  o  réu  seja  julgado  por  quem
pertença  à  sua  cor  ou  raça,  ou  contrário  de  atender  ao  postulado  da  igualdade
material, contraria o princípio da isonomia assegurado no artigo 5.º da CF, já que
parte de uma premissa apriorística, a parcialidade do ‘outro’, fundada na raça ou cor;
ademais, não se ajusta ao objetivo preconizado no art. 3.º, I, da CF, de se construir
uma ‘sociedade solidária’; finalmente, vai de encontro aos expressos termos do § 1.º
do  art.  436  do  CPP  (na  redação  dada  pela  Lei  n.º  11.689/08):  ‘Nenhum  cidadão
poderá ser excluído dos trabalhos do júri ou deixar de ser alistado em razão de cor ou
etnia, raça, credo, sexo, profissão, classe social ou econômica, origem ou grau de
instrução’. III – Ademais, o crime praticado não possui qualquer conotação racial,

capaz de sustentar a dúvida levantada, no sentido de que a decisão dos jurados teria
sido  tomada  em  decorrência  de  concepções  preconceituosas  em  desfavor  da  raça
negra. Trata-se, ao que parece, de crime passional comum. IV – Impende assinalar,
ainda, não ter o impetrante demonstrado ser aberrante o veredicto popular, de forma a
poder  evidenciar  que  a  decisão  não  encontrou  qualquer  respaldo  no  caderno
processual.  Ordem  denegada”  (HC  121.813  –  SC,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
04.03.2010, v.u.).
123. Recusa injustificada imotivada: o cidadão alistado, que se recusar a
servir como jurado, sem oferecer motivo legítimo, sofrerá a aplicação de uma multa
de um a dez salários mínimos, a critério do juiz, atendendo à condição econômica do
jurado. A hipótese é rara, pois o cidadão, quando recrutado, somente perceberá o
ocorrido, como regra, ao ser sorteado e convocado para a sessão. Não concordando,
ele  não  comparece,  mas,  dificilmente,  dará  os  motivos.  A  ausência  injustificada
também gera a aplicação da multa (art. 442, CPP). Por outro lado, quando se tratar de
alguém com firmes convicções pessoais, poderá apresentar a sua recusa motivada por
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
fundamentos  religiosos,  filosóficos  ou  políticos  (art.  438, caput,  CPP).  Nesta
hipótese, as consequências serão outras. Em suma, a recusa injustificada imotivada
terá mínima aplicação.
Art. 437. Estão isentos do serviço do júri:
124
I – o Presidente da República e os Ministros de Estado;
II – os Governadores e seus respectivos Secretários;
III – os membros do Congresso Nacional, das Assembleias Legislativas e das Câmaras Distrital e
Municipais;
IV – os Prefeitos Municipais;
V – os Magistrados e membros do Ministério Público e da Defensoria Pública;
VI – os servidores do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública;
VII – as autoridades e os servidores da polícia e da segurança pública;
VIII – os militares em serviço ativo;
IX – os cidadãos maiores de 70 (setenta) anos que requeiram sua dispensa;
125
X – aqueles que o requererem, demonstrando justo impedimento.
126

124. Isenção do serviço do júri: estabeleceu-se uma lista de pessoas isentas
do  serviço  do  júri,  o  que  é  compatível  com  as  funções  ou  profissões  por  elas
exercidas. Não se trata de uma forma de privilégio, mas de garantia de funcionamento
correto do serviço público em geral. Ao menos esse é o contexto dos incisos I a VIII
do art. 437. Os demais (cidadãos maiores de 70 anos e os que demonstrarem justo
impedimento) não estão conectados ao serviço público, mas podem oferecer motivo
relevante para não contribuir com o Tribunal do Júri. Logo, ao menos a hipótese do
inciso  X  seria  exceção  a  ser  analisada  caso  a  caso  pelo  juiz  presidente.  Na
jurisprudência: STJ: “Presente nulidade em júri onde o corpo de jurado foi integrado
por dois servidores da polícia civil, isentos do serviço do júri nos termos do art.
437” (HC 236.475 – SP, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 23.08.2016, v.u.).
125.  Maiores  de  70  anos:  não  se  compreende  a  alteração  havida  nesse
contexto. A isenção atingia os maiores de 60 anos, que são considerados idosos pela
Lei 10.741/2003. Entretanto, ignorou-se esse novo status de proteção à idade de 60
anos e ampliou-se a participação obrigatória no júri até os 70 anos. Quem atingir esta
idade pode permanecer, mas não é obrigado. Garantir a possibilidade de participação
do idoso é correto, afinal, preceitua o art. 230, caput, da Constituição Federal que a
“família,  a  sociedade  e  o  Estado  têm  o  dever  de  amparar  as  pessoas  idosas,
assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar
e garantindo-lhes o direito à vida” (grifamos). No mesmo prisma, o Estatuto do Idoso
(Lei 10.741/2003) preceitua ser “obrigação do Estado e da sociedade, assegurar à
pessoa idosa a liberdade, o respeito e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de
direitos civis, políticos, individuais e sociais, garantidos na Constituição e nas leis”
(art.  10).  E,  no  §  1.º,  VI,  do  mesmo  artigo,  estipula  que  o  idoso  tem  direito  à
“participação na vida política, na forma da lei”. Logo, permitir que o
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
maior de 60
anos continue ligado aos interesses da sua comunidade, valendo-se da sua experiência
de vida para julgar o semelhante, que não deixa de ser participação política na esfera
do Poder Judiciário, é conduta positiva e desejável. No entanto, compelir o idoso a
permanecer  servindo  no  júri  até  atingir  os  70  anos  soa-nos  incompreensível  e
destoante da maior proteção conferida pela Lei 10.741/2003.

126.  Causa  genérica  de  justo  impedimento:  em  lugar  de  serem
estipuladas  determinadas  situações  específicas,  optou-se  por  inserir  uma  causa
genérica,  a  ser  verificada,  individualmente,  pelo  juiz  presidente.  Tal  medida  é
correta.  Anteriormente,  gozava  de  isenção  o  médico,  o  ministro  de  confissão
religiosa, o farmacêutico, a mulher do lar e até a parteira. Sem dúvida, muitos desses
cidadãos  teriam  plenas  condições  de  atuar  como  jurados,  enquanto  outros,  não
constantes da relação, estariam impedidos ou teriam imensa dificuldade. Por isso, o
justo impedimento é genérico, podendo abranger qualquer pessoa (ex.: profissional
liberal que não pode passar um dia todo dedicado ao júri, por perder grande soma de
seus vencimentos).
Art. 438. A recusa ao serviço do júri fundada em convicção religiosa, filosófica ou política importará no
dever de prestar serviço alternativo, sob pena de suspensão dos direitos políticos, enquanto não prestar
o serviço imposto.
127
§  1.º  Entende-se  por  serviço  alternativo  o  exercício  de  atividades  de  caráter  administrativo,
assistencial, filantrópico ou mesmo produtivo, no Poder Judiciário, na Defensoria Pública, no Ministério
Público ou em entidade conveniada para esses fins.
128
§  2.º  O  juiz  fixará  o  serviço  alternativo  atendendo  aos  princípios  da  proporcionalidade  e  da
razoabilidade.
129
127. Recusa injustificada: preceitua a atual Constituição, no art. 5.º, VIII,
que  “ninguém  será  privado  de  direitos  por  motivo  de  crença  religiosa  ou  de
convicção  filosófica  ou  política,  salvo  se  as  invocar  para  eximir-se  de  obrigação
legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei”. Por
outro lado, no art. 15, IV, também da Constituição, consta que “é vedada a cassação
de  direitos  políticos,  cuja  perda  ou  suspensão  só  se  dará  nos  casos  de:  (...)  IV  –
recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do
art.  5.º,  VIII”.  Assim,  quando  alguém  se  recusar  a  exercer  a  função  de  jurado,
invocando motivos de ordem religiosa (ex.: proibição imposta pela religião de julgar
o semelhante), de ordem filosófica (ex.: considerar que a instituição do júri não é o
melhor  mecanismo  de  apurar  a  verdade  dos  fatos)  ou  de  ordem  política  (ex.:  não
desejar  colaborar  com  qualquer  órgão  do  Estado),  poderá  perder  seus  direitos

políticos. A Constituição ressalva a possibilidade de se prestar serviço alternativo,
fixado  em  lei.  Atualmente,  com  o  a
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
dvento  da  Lei  11.689/2008,  criaram-se  as
condições para a prestação do serviço alternativo. Refutado este, no entanto, o juiz
deve  instaurar  procedimento  para  ouvir  o  jurado  e  colher  as  razões  referentes  às
recusas,  enviando  ao  Presidente  do  Tribunal,  que  o  encaminhará  ao  Ministério  da
Justiça, para as providências cabíveis.
128.  Serviço  alternativo:  entende-se  seja  o  exercício  de  atividades  de
caráter administrativo, assistencial, filantrópico ou produtivo no Poder Judiciário, na
Defensoria Pública, no Ministério Público ou em entidade conveniada para tais fins.
A indicação dos locais para a prestação do serviço alternativo parece-nos correta, até
pelo fato de serem correlacionados ao júri, pois são organismos ligados à Justiça. A
crítica a ser formulada diz respeito à ausência de critérios e especificações para o
cumprimento desse serviço. A disciplina prevista no § 2.º deste artigo é muito aberta
e, com certeza, será palco de tensões: “o juiz fixará o serviço alternativo atendendo
aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade”. Não se diz absolutamente
nada, o que irá gerar insegurança, sem dúvida. Entretanto, como a hipótese da objeção
de consciência é muito rara, praticamente, inexistirá o serviço alternativo. Porém, se
ocorrer, parece-nos que deva ser fixado em um dia de atividade, pois é o equivalente
a uma sessão normal do Tribunal do Júri. Mais que isso seria abusivo. Menos, seria
inócuo.
129. Critério para o serviço alternativo: vide a nota anterior.
Art.  439.  O  exercício  efetivo
130
  da  função  de  jurado  constituirá  serviço  público  relevante  e
estabelecerá presunção de idoneidade moral.
131-132
130. Exercício efetivo:  significa  já  ter  servido,  ao  menos  uma  vez,  como
jurado componente do Conselho de Sentença.
131. Presunção de idoneidade moral: se um dos requisitos para ser jurado
é  justamente  a notória idoneidade  (art.  436, caput),  torna-se  evidente  que,  tendo
servido, presume-se seja pessoa capaz e competente.

132. Direito à prisão especial:  é  o  recolhimento,  em  lugar  separado  dos
demais presos, juntamente com outros detidos em igualdade de condições, de pessoa
com prisão processual decretada. Não se trata de cumprir pena em local isolado. A
reforma  introduzida  pela  Lei  12.403/2011  retirou  deste  artigo  a  seguinte  parte:  “e
assegurará prisão especial, em caso de crime comum, até o julgamento definitivo”. O
objetivo  era  eliminar,  de  vez,  a  prisão  especial,  para  todos  os  casos,  no  Brasil.
Entretanto, o  Parlamento terminou retrocedendo e manteve o art. 295 do  CPP, que
permite a prisão especial. Neste artigo, consta o jurado. Logo, a supressão da prisão
especial  do  art.  439  não  produziu  efeito  algum.  Em  suma,  o  jurado  continua  a  ter
direito à prisão especial, com base no art. 295, X, do CPP.
Art. 440. Constitui também direito do jurado, na condição do art. 439 deste Código, preferência, em
igualdade de condições, nas l
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
icitações públicas e no provimento, mediante concurso, de cargo ou função
pública, bem como nos casos de promoção funcional ou remoção voluntária.
133
133.  Direito  de  preferência  em  licitações  e  concursos:  embora  a
participação  em  licitações,  por  particulares,  seja  rara,  é  viável.  Logo,  o  jurado,
disputando em igualdade de condições com outras pessoas, terá preferência para a
contratação. No campo dos concursos públicos, entretanto, a possibilidade é maior e
esta é uma inovação inserida pela Lei 11.689/2008. Aquele que servir como jurado,
participando de concursos públicos e até no cenário das promoções ou remoções na
carreira, poderá usufruir a preferência, desde que em igualdade de condições.
Art. 441. Nenhum desconto será feito nos vencimentos ou salário do jurado sorteado que comparecer
à sessão do júri.
134-135
134. Serviço público relevante: o exercício efetivo da função de jurado é
considerado  serviço  público  relevante,  estabelecendo  presunção  de  idoneidade  e
conferindo algumas vantagens, conforme preveem os arts. 439 e 440 do CPP. Dessa
forma, seria irregular e ilógico descontar dos vencimentos do jurado o dia dedicado
ao serviço público, o que decorre de imposição legal, não comportando nem mesmo

recusa  por  convicção  política,  religiosa  ou  filosófica  (art.  438).  Aliás,  se  do
particular  não  se  pode  proceder  a  nenhum  desconto,  o  mesmo  se  dá  quanto  ao
servidor público.
135. Remuneração do jurado: não há pagamento pelo exercício da função,
embora devesse haver. É preciso que o Estado remunere a atividade exercida, uma
vez que sempre há perda considerável de tempo, gastos com transporte (público ou
particular),  além  de  representar,  para  muitos  autônomos  e  profissionais  liberais,  a
perda do dia e dos rendimentos. A reforma introduzida pela Lei 11.689/2008 perdeu a
oportunidade de corrigir essa lacuna.
Art. 442. Ao jurado que, sem causa legítima, deixar de comparecer no dia marcado para a sessão ou
retirar-se antes de ser dispensado pelo presidente será aplicada multa de 1 (um) a 10 (dez) salários
mínimos, a critério do juiz, de acordo com a sua condição econômica.
136-137
136. Multa atualizada ao jurado faltoso:  era  imperioso  que  houvesse  a
atualização, por força de lei, dos valores da multa a ser aplicada ao jurado que, sem
motivo justificado, deixasse de atender à convocação judicial. Ou, ainda que tivesse
comparecido, abandonasse o recinto antes de ser autorizado pelo juiz. Atualmente,
com os valores fixados em salários mínimos, não há mais condições de se atingir
valor irrisório. Deve, pois, o magistrado fixar, conforme a capacidade econômica do
jurado,  a  ser  verificada,  no  mínimo,  pela  profissão  declinada  em  sua  ficha,  valor
compatível, que lhe sirva de efetiva sanção. A dívida, se não for paga, será inscrita e
cobrada pela Fazenda Pública. Na jurisprudência: TJPR: “1. Não há ilegalidade ou
abusividade na decisão que aplica multa ao jurado, regularmente intima
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
do, que não
comparece a sessão do Tribunal do Júri e não comprova o motivo relevante alegado.
2.  O  simples  protocolo  do  pedido  de  dispensa  não  autoriza,  salvo  força  maior,  o
jurado  a  faltar  à  sessão”  (MS  12745918,  1.ª  C.  Criminal,  rel.  Campos  Marques,
19.03.2015, v.u.).
137.  Inviabilidade  de  processo  criminal:  havendo  o  ressurgimento  da
multa, sem qualquer outra ressalva legal, torna-se inviável o processo por crime de

desobediência. Logo, o jurado deve ser intimado a comparecer, alertado, apenas, da
possibilidade de ser multado, caso não o faça.
Art. 443.  Somente será aceita escusa fundada em motivo relevante devidamente comprovado e
apresentada, ressalvadas as hipóteses de força maior, até o momento da chamada dos jurados.
138
138.  Motivo  relevante  para  a  ausência:  a  imposição  de  multa  não  é
automática,  ficando  condicionada  à  análise  dos  motivos  apresentados  pelo  jurado
para  demonstrar  a  sua  ausência.  Entretanto,  deve  fazer  chegar  a  justificativa  ao
magistrado  até  o  momento  de  chamada  dos  jurados,  pois  é  nesse  instante  que  se
poderá analisar se razoável ou não a falta constatada. Por isso, por qualquer meio
válido  (fax, e-mail,  petição  etc.),  o  jurado  pode  encaminhar  ao  juiz  presidente  o
fundamento  da  sua  futura  ausência.  Em  caso  de  força  maior,  ou  seja,  evento
inesperado  (ex.:  um  acidente  que  atinge  o  jurado  a  caminho  do  fórum),  pode-se
demonstrá-lo  posteriormente.  Conferir:  STJ:  “1.  À  falta  de  prova  do  justo  motivo
alegado,  cujo  pedido  de  dispensa  foi  reapresentado  intempestivamente,  consoante
dispõe o artigo 443 do Código de Processo Penal, não há falar em revogação da multa
cominada ao jurado faltoso. 2. Força maior é o evento imprevisto, não se ajustando ao
conceito  legal  a  consulta  médica  previamente  agendada.  3.  Afora  inexistir
demonstração  inequívoca  de  que  o  jurado  não  teve  ciência  do  indeferimento  de
dispensa, em sendo obrigatório o serviço do júri, permanece a obrigação de tomar
parte do corpo de jurados até autorização expressa do juiz presidente. 4.  Recurso
improvido” (RMS 31.619 – SP, 1.ª T., rel. Hamilton Carvalhido, 26.10.2010, v.u.).
Art. 444. O jurado somente será dispensado por decisão motivada do juiz presidente, consignada na
ata dos trabalhos.
139
139.  Vinculação  da  dispensa:  evitando-se  qualquer  tipo  de  proteção  ou
falta de justificativa razoável, impõe-se ao juiz que dispense o jurado, quando for o
caso, declinando os motivos na ata. Qualquer parte, pois, saberá a razão pela qual não
poderá contar com determinada pessoa.

Art. 445. O jurado, no exercício da função ou a pretexto de exercê-la, será responsável criminalmente
nos mesmos termos em que o são os juízes togados.
140
140.  Equiparação  aos  juízes  togados:  é  mais  um  fator  que  demonstra
pertencer o Tribunal do Júri ao Poder Judiciário, já que seus integrantes leigos, assim
como os juízes de direit
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
o, respondem por crimes praticados por funcionário público
contra a Administração em geral.
Art.  446.  Aos  suplentes,  quando  convocados,  serão  aplicáveis  os  dispositivos  referentes  às
dispensas,  faltas  e  escusas  e  à  equiparação  de  responsabilidade  penal  prevista  no  art.  445  deste
Código.
141
141. Equiparação dos suplentes: a norma nos parece excessiva, pois os
convocados,  sejam  titulares  ou  suplentes,  são,  em  última  análise,  jurados.  Logo,
submetem-se às mesmas regras, deveres e obrigações.
Seção IX
Da composição do Tribunal do Júri e da formação do
Conselho de Sentença
Art. 447. O Tribunal do Júri é composto por 1 (um) juiz togado, seu presidente e por 25 (vinte e cinco)
jurados
142
 que serão sorteados dentre os alistados,
143
 7 (sete) dos quais constituirão o Conselho de
Sentença em cada sessão de julgamento.
142. Composição do Tribunal do Júri: ao contrário do que pode parecer, o
Tribunal  Popular  é  composto  pelo  juiz  togado,  que  o  preside,  e  por  25  jurados
sorteados  para  a  sessão,  e  não  unicamente  pelo  magistrado  e  pelo  Conselho  de
Sentença  (7  jurados  escolhidos  dentre  os  25).  Há,  na  realidade,  26  pessoas
envolvidas no julgamento (um juiz de direito e 25 juízes leigos), dos quais, em uma
segunda etapa, atinge-se o número de oito (um juiz presidente e sete jurados). Por
outro lado, para validamente começar seus trabalhos, devem reunir-se, pelo menos,
16 pessoas (um juiz togado e 15 jurados). Portanto, pode-se dizer que há o Tribunal
do Júri pleno (26 pessoas), o Tribunal do Júri mínimo (16 pessoas) e o Tribunal do

Júri constituído para o julgamento (8 pessoas).
143. Jurados alistados: são todos os selecionados pelo juiz presidente, no
decorrer de um ano, para servirem no seguinte, nos termos estipulados nos arts. 425 e
426 do Código de Processo Penal. Os alistados podem servir ou não, dependendo do
sorteio realizado para a composição dos grupos das sessões. Não se constitui efetivo
exercício da função o simples alistamento.
Art. 448. São impedidos de servir no mesmo Conselho:
143-A
I – marido e mulher;
144
II – ascendente e descendente;
145
III – sogro e genro ou nora;
IV – irmãos
146
 e cunhados, durante o cunhadio;
V – tio e sobrinho;
VI – padrasto, madrasta ou enteado.
§  1.º  O  mesmo  impedimento  ocorrerá  em  relação  às  pessoas  que  mantenham  união  estável
reconhecida como entidade familiar.
147
§  2.º  Aplicar-se-á  aos  jurados  o  disposto  sobre  os  impedimentos,
148
  a  suspeição
149
  e  as
incompatibilidades
150
 dos juízes togados.
143-A. Momento para impugnação: cabe à parte interessada (acusação ou
defesa)  apresentar  a  impugnação,  por  impedimento  ou  suspeição,  no  momento  do
sorteio do nome do jurado indicado para compor o Conselho de Sentença, nos termos
do art. 468 deste Código. Na jurisprudência: STF: “Realizado o sorteio dos jurados
na  forma  e  com  a  antecedência  exigidas  pela  legislação,  eventual  arguição  de
suspeição  ou  im
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
pedimento  deve  ser  feita  em  Plenário,  sob  pena  de  preclusão.
Precedentes.  As  nulidades  do  julgamento  devem  ser  arguidas  em  Plenário,  logo
depois que ocorrerem, sob pena de preclusão. Ordem denegada” (HC 120.746, 1.ª T.,
rel. Roberto Barroso, 19.08.2014, v.u.).
144.  Marido  e  mulher:  o  intuito  é  evitar  o  artificialismo  de  idênticos
pensamentos a respeito de um caso, como pode ocorrer com familiares que ocupem o
Conselho de Sentença e já podem, inclusive, ter discutido antes o fato que irão julgar

(o que não é raro, diante a publicidade alcançada por inúmeros processos, através da
mídia). Haveria, certamente, prejuízo à imparcialidade e à isenção do júri. Logo, se
marido  e  mulher  não  devem  estar,  juntos,  no  Conselho,  é  correto  afastar-se,
identicamente, companheiro e companheira. A reforma trazida pela Lei 11.689/2008
introduziu o disposto no § 1.º deste artigo, vedando a participação de integrantes de
uma mesma união estável, reconhecida como entidade familiar.
145. Ascendentes e descendentes: é o parentesco biológico ou civil.
146. Irmãos: o vínculo pode ser biológico ou civil.
147.  União  estável:  admite-se  tanto  a  prova  documental  (ex.:  sentença
proferida em processo cível reconhecendo essa situação) quanto a prova testemunhal
(pessoas  podem  ser  chamadas  para  demonstrar  essa  situação  diante  do  juiz
presidente).
148. Impedimentos dos juízes estendidos aos jurados: a) ascendente,
descendente, sogro, genro, nora, irmão, cunhado, durante o cunhadio, sobrinho, primo
do  juiz,  do  promotor,  do  advogado  de  defesa,  do  assistente  de  acusação,  da
autoridade policial, de auxiliar da justiça, de perito, do réu ou da vítima (art. 252, I,
CPP); b) pessoa que tiver desempenhado qualquer função (ex.: defensor) ou servido
como testemunha no processo (art. 252, II, CPP); c) quem tiver tomado parte, como
jurado,  em  anterior  julgamento  do  mesmo  feito  (art.  252,  III,  CPP),  inclusive  de
corréu; d) quem tiver interesse no deslinde da causa ou possuir cônjuge ou parente,
consanguíneo ou afim em linha reta ou colateral até o 3.º grau, que o tenha (art. 252,
IV, CPP).
149. Suspeições dos juízes estendidas aos jurados: a) quem for amigo
íntimo ou inimigo capital de qualquer das partes (art. 254, I, CPP); b) quem estiver
respondendo  a  processo  por  fato  análogo  ou  possua  cônjuge,  ascendente  ou
descendente que esteja (art. 254, II, CPP); c) quem, por si ou por seu cônjuge, ou
parente consanguíneo, ou afim, até o 3.º grau, inclusive, sustentar demanda com o réu
ou a vítima ou que responder a processo que será julgado por qualquer das partes (art.

254, III, CPP); d) quem tiver aconselhado réu ou vítima (art. 254, IV, CPP); e) quem
for credor ou devedor, tutor ou curador, do réu ou da vítima (art. 254, V, CPP); f)
quem for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo (art.
254, VI, CPP). Na jurisprudência: TJRS: “1. O fato de o Conselho de Sentença ser
formado
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
unicamente  por  mulheres,  por  si  só,  não  configura  nulidade,  ausente
demonstração  de  quebra  da  imparcialidade  ou  de  violação  dos  impedimentos
previstos no artigo 448 do Código de Processo Penal” (Ap. Crim. 70069788255 –
RS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Jayme Weingartner Neto, 10.08.2016, v.u.).
150.  Incompatibilidades:  nada  mais  são  do  que  as  causas  de  suspeição,
quando  proclamadas  de  ofício  pelo  magistrado  ou  pelo  jurado.  Em  suma,
incompatível é o juiz ou jurado que se considera suspeito para o julgamento da causa.
Art. 449. Não poderá servir o jurado que:
151
I  –  tiver  funcionado  em  julgamento  anterior  do  mesmo  processo,  independentemente  da  causa
determinante do julgamento posterior;
152
II – no caso do concurso de pessoas, houver integrado o Conselho de Sentença que julgou o outro
acusado;
153
III – tiver manifestado prévia disposição para condenar ou absolver o acusado.
154
151. Impedimentos: são causas de impedimentos expressamente introduzidas
pela Lei 11.689/2008. Não se tratam de meras suspeições, uma vez que a norma é
taxativa  ao  mencionar  que  “não  poderá  servir  o  jurado”.  Desse  modo,  havendo  a
violação da proibição estabelecida pelo art. 449 do CPP gera-se nulidade absoluta.
152. Imparcialidade em renovação de julgamento: o princípio do juiz
imparcial é constitucional e vital para o Estado Democrático de Direito. Tanto assim
que é motivo suficiente para o desaforamento, constituindo exceção ao juiz natural, se
for detectada a parcialidade do júri (art. 427, caput, CPP). Nesse contexto, havendo
necessidade de renovação do julgamento (ex.: o primeiro foi anulado pelo Tribunal),
torna-se  fundamental  que  todos  os  jurados  sejam  novos.  Se  algum  deles  tiver
participado do julgamento anterior, é fora de dúvida já possuir pensamento próprio e,

possivelmente, a convicção formada.
153.  Imparcialidade  em  concurso  de  pessoas:  como  exposto  na  nota
anterior, deve-se preservar a imparcialidade do jurado da melhor forma possível, até
pelo fato de serem pessoas leigas e facilmente influenciáveis. O jurado que tomou
parte em julgamento de coautor ou partícipe do mesmo delito perde a visão imparcial,
não  mais  conseguindo  acolher  os  argumentos  expostos  pelas  partes  com  a  ideal
isenção. Por isso, ainda que se cuidem de processos diferentes (ex.: houve o anterior
desmembramento), exige-se um Conselho de Sentença completamente renovado para
cada concorrente do crime.
154. Imparcialidade de opinião: das três situações expostas pelo art. 449, a
mais difícil de ser demonstrada é a prevista no inciso III. Exige-se, por certo, que o
jurado não tenha manifestado, por qualquer forma, a predisposição para condenar ou
absolver o réu. Entretanto, sabe-se que, em muitos casos, mormente os amplamente
divulgados pela imprensa em geral, permite-se à sociedade o debate e a formação de
convicções  pessoais.  Logo,  os  jurados  virtuais  podem  expressar  suas  opiniões  a
amigos ou co
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
nhecidos, embora não tenham sido sorteados para o julgamento. Caso tal
situação  se  concretize  (sorteio  para  a  sessão),  dependendo  do  modo  pelo  qual  (e,
especialmente, o local) o jurado se pronunciou, torna-se mais adequado que decline e
proclame a sua incompatibilidade (impedimento declarado de ofício). Se não o fizer,
pode a parte interessada levantar a questão ao juiz presidente no momento em que o
jurado for sorteado. Porém, não se tratando de recusa imotivada, é fundamental expor
a prova do alegado no momento em que o impedimento for arguido. A prova pode
calcar-se  em  testemunhos,  documentos  e  outras  formas  lícitas.  Não  nos  parece,
entretanto, seja fácil essa demonstração. Aliás, se a parte souber que determinado
jurado manifestou a intenção de condenar ou absolver o acusado, torna-se mais segura
a  recusa  imotivada  (peremptória),  que  prescinde  de  prova  e  justificação.  Na
jurisprudência: STJ: “1. O disposto no art. 449 do Código de Processo Penal elenca o
impedimento do jurado que (I) tiver funcionado em julgamento anterior do mesmo
processo, (II) houver integrado o Conselho de Sentença que julgou outro ou outros

acusados, no caso de concurso de pessoas, (III) tiver manifestado prévia disposição
para condenar ou absolver o acusado. 2. Esta última hipótese não pode ser aferida a
partir de julgamento de processo diverso, mas isto sim, desde que tenha manifestado,
por qualquer forma, a predisposição para condenar ou absolver o réu. 3. Na espécie,
a defesa apenas recusou um dos jurados, não tendo nada alegado a respeito dos outros
três que haviam composto o Conselho de Sentença por diferente processo do paciente.
4.  A  hipótese  caracteriza-se  como  possível  suspeição,  e  não  impedimento,
circunstância  que,  a  teor  do  art.  571,  inciso  VIII,  do  Código  de  Processo  Penal
deveria ter sido arguida no primeiro momento, em plenário, propiciando-se ao juiz-
presidente decidir sobre o incidente, nos moldes do art. 106 do mesmo diploma legal,
sob pena de convalescimento da eventual nulidade. (Precedentes do STJ e do STF)”
(HC 139.835 – SP, 5.ª T., rel. Campos Marques, 27.08.2013, v.u.).
Art. 450. Dos impedidos entre si por parentesco ou relação de convivência, servirá o que houver sido
sorteado em primeiro lugar.
155
155.  Precedência  para  o  julgamento:  faz-se  de  maneira  aleatória,  sem
qualquer estabelecimento de critérios valorativos.  Logo, o primeiro a ser sorteado
provoca a natural exclusão do próximo membro da família que vier a ser escolhido.
Art. 451. Os jurados excluídos por impedimento, suspeição ou incompatibilidade serão considerados
para a constituição do número legal exigível para a realização da sessão.
156
156. Quorum  mínimo  para  a  instalação  da  sessão:  devendo  estar
presente  o  número  mínimo  de  quinze  jurados  para  que  o  juiz  instale  a  sessão,  é
possível que, em seguida à comunicação das causas de impedimentos e suspeições,
algum jurado decline. Ou, se não o fizer,
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
pode ser recusado pela parte interessada.
Ainda assim, embora não possa participar do Conselho, sua presença é contada para o
efeito  de  compor  os  quinze  jurados  indispensáveis  para  o  início  dos  trabalhos.
Nenhum  prejuízo  há,  pois  o  jurado  somente  foi  computado  para  a  formação  do
quorum  mínimo,  inexistindo  qualquer  lesão  à  imparcialidade  dos  membros  do
Conselho de Sentença.

Art. 452. O mesmo Conselho de Sentença poderá conhecer de mais de um processo, no mesmo
dia, se as partes o aceitarem, hipótese em que seus integrantes deverão prestar novo compromisso.
157
157. Utilização do mesmo Conselho de Sentença: é possível, desde que
as partes concordem expressamente. Nesse caso, não se farão aceitações ou recusas,
mas  simplesmente  submete-se  o  Conselho  a  novo  compromisso  (art.  472,  CPP).
Exemplo disso seria, no mesmo dia, pela manhã, o Conselho julgar um réu e, à tarde,
voltar ao plenário para julgar outro.
Seção X
Da reunião e das sessões do Tribunal do Júri
Art. 453. O Tribunal do Júri reunir-se-á para as sessões de instrução e julgamento nos períodos e na
forma estabelecida pela lei local de organização judiciária.
158
158. Reuniões frequentes: não há mais sentido em se vedar ao Tribunal do
Júri  a  realização  de  sessões  periódicas  e  continuadamente,  afinal,  em  inúmeras
Comarcas,  o  número  de  crimes  dolosos  contra  a  vida  tende  a  aumentar,  logo,  a
celeridade dos julgamentos é imperiosa. Em grandes capitais, como ocorre com São
Paulo,  os  Tribunais  do  Júri  funcionam  todos  os  dias,  muitos  deles  com  vários
plenários ao mesmo tempo.
Art. 454. Até o momento de abertura dos trabalhos da sessão, o juiz presidente decidirá os casos de
isenção e dispensa de jurados
159
 e o pedido de adiamento de julgamento,
160
 mandando consignar em
ata as deliberações.
159.  Isenção  e  dispensa  dos  jurados:  os  casos  de  isenção  estão
enumerados  no  art.  437,  implicando  afastamento  definitivo  do  serviço  do  júri.
Portanto, é possível que alguém seja convocado, mas faça chegar ao magistrado o seu
pedido  de  desligamento,  por  isenção  (ex.:  maior  de  setenta  anos,  que  não  deseja
permanecer  no  júri).  A  dispensa  é  fruto  de  pedido  momentâneo,  válido  para
determinado dia, não provocando o afastamento definitivo. O jurado pode apresentar
causa  legítima  para  não  participar  em  determinada  data,  não  significando  a  sua

exclusão do júri.
160. Pedido de adiamento: as partes podem solicitar o adiamento da sessão
por  mútuo  consenso  e  o  juiz  deferir,  desde  que  não  resulte  em  prejuízo  para  o
acusado.
Art. 455. Se o Ministério Público não comparecer,
161
 o juiz presidente adiará o julgamento para o
primeiro dia desimpedido da mesma reunião,
162
 cientificadas as partes e as testemunhas.
Parágrafo único.  Se  a  ausência  não  for  justificada,  o  fato  será  imediatamente  comunicado  ao
Procurador-Geral de Justiça com a data designada para a nova sessão.
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
161.  Não  comparecimento  do  órgão  do  Ministério  Público:
impossibilita  a  realização  do  julgamento.  Entretanto,  é  preciso  que  o  motivo  da
ausência  seja  originário  de  causa  legítima  e  não  simplesmente  porque  o  promotor
deseja adiar a sessão, baseado em interesses pessoais. Exemplos: por vezes, pode
desejar que o réu seja antes julgado em outra Vara, para então exibir aos jurados a sua
eventual condenação; pode almejar a realização de uma prova qualquer, indeferida
pelo magistrado, razão pela qual pretende obter tempo para alcançá-la por si mesmo.
Enfim, são motivos que não podem ser considerados como legítimos, de modo que,
havendo  a  falta,  o  fato  deve  ser  comunicado  ao  Procurador-Geral,  nos  termos  do
parágrafo único.
162.  Designação  para  a  mesma  reunião:  atualmente,  já  não  se  pode
assegurar o cumprimento do disposto neste artigo, tendo em vista que inúmeras Varas
do Júri estão sobrecarregadas, com a pauta ocupada por semanas ou meses. Assim, o
juiz deve marcar o julgamento para o primeiro dia desimpedido, ainda que não seja na
mesma reunião.
Art. 456. Se a falta, sem escusa legítima, for do advogado do acusado, e se outro não for por este
constituído, o fato será imediatamente comunicado ao presidente da seccional da Ordem dos Advogados
do Brasil, com a data designada para a nova sessão.
163
§ 1.º Não havendo escusa legítima, o julgamento será adiado somente uma vez, devendo o acusado
ser julgado quando chamado novamente.

§ 2.º Na hipótese do § 1.º deste artigo, o juiz intimará a Defensoria Pública para o novo julgamento,
que será adiado para o primeiro dia desimpedido, observado o prazo mínimo de 10 (dez) dias.
163. Ausência do defensor: em primeiro lugar, deve-se frisar que, havendo
escusa legítima, adia-se a sessão de julgamento, sem qualquer outra providência. É
preciso que a justificativa seja oferecida ao magistrado até a abertura da sessão em
plenário. Se não houver motivo razoável, há de se ponderar quem é o defensor: a)
constituído (contratado pelo acusado): o juiz comunica à OAB, seção local, marcando
nova data para o julgamento. Nesta, o réu deverá ser, necessariamente, julgado (§ 1.º).
Para tanto, pode o réu apresentar outro defensor constituído, logo após a determinação
de  adiamento.  Não  o  fazendo,  o  magistrado  intima  a  Defensoria  Pública  para  que
assuma  o  patrocínio  da  defesa,  observado  o  prazo  mínimo  de  dez  dias;  b)  dativo
(advogado nomeado pelo juiz): comunica-se a OAB, seção local, designando-se outra
data  para  o  julgamento.  O  magistrado  deve  nomear  outro  dativo  ou,  conforme  a
Comarca, encaminhar o caso à Defensoria Pública; c) defensor público: comunica-se
a  Defensoria  Pública,  solicitando-se  outro  defensor  para  comparecimento  à  nova
sessão. Atua-se, nesta hipótese, nos mesmos termos em que se faz com o Ministério
Público,  uma  vez  que  se  trata  de  organismo  estatal.  Lembremos  que,  quando  a
Defensoria  Pública  for  intimada
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
para  assumir  o  caso,  advindo  de  advogado
constituído, não deve fazer triagem para saber se o réu é pobre ou rico. Não se cuida
de busca de assistência judiciária em virtude de pobreza, mas de necessidade judicial
de se obter um defensor para que o julgamento possa realizar-se. Cumpre-se preceito
constitucional  (e  legal)  de  que  réu  algum  pode  ser  julgado  sem  defensor.  Logo,  a
Defensoria Pública precisa assumir o feito e, depois, sendo o caso, propor a ação
cabível contra o acusado para cobrar os honorários devidos.
Art. 457. O julgamento não será adiado pelo não comparecimento do acusado solto,
164-164-A
 do
assistente
165
 ou do advogado do querelante,
166
 que tiver sido regularmente intimado.
167
§  1.º  Os  pedidos  de  adiamento  e  as  justificações  de  não  comparecimento  deverão  ser,  salvo
comprovado motivo de força maior, previamente submetidos à apreciação do juiz presidente do Tribunal
do Júri.
168
§  2.º  Se  o  acusado  preso  não  for  conduzido,  o  julgamento  será  adiado  para  o  primeiro  dia

desimpedido da mesma reunião, salvo se houver pedido de dispensa de comparecimento subscrito por
ele e seu defensor.
169
164.  Ausência  do  acusado  solto:  a  Lei  11.689/2008  eliminou  a
possibilidade de ser determinada a prisão do acusado em razão de sua ausência do
processo, seja para a intimação da decisão de pronúncia, seja para a realização do
julgamento em plenário. Portanto, consagrou-se o direito de audiência, ou seja, o réu
deve ser intimado para comparecer em juízo e assistir a colheita da prova e também o
seu julgamento de mérito, mas, se não o fizer, nenhuma medida coercitiva será tomada
e ele arcará com a sua opção. No Tribunal do Júri, por exemplo, a ausência do réu
não é a alternativa mais indicada, uma vez que os jurados, leigos que são, podem não
compreender bem a sua intenção.  De toda forma, a ausência do acusado solto não
mais serve de motivo para o adiamento do julgamento.  Logicamente, se o réu não
puder  comparecer,  embora  queira,  e  tiver  um  motivo  legítimo,  deve  solicitar,  por
meio  de  seu  defensor,  o  adiamento,  que  lhe  deve  ser  deferido,  evitando-se  o
cerceamento de defesa. Nesse sentido: STJ: “Com a nova redação conferida ao art.
457  do  CPP,  a  realização  do  julgamento  sem  a  presença  do  réu  não  causará
constrangimento ilegal ao réu, eis que diante da nova disciplina processual, ele detém
agora apenas a faculdade de comparecer perante o Conselho de Sentença e exercer a
opção  do  exercício  da  autodefesa”  (HC  179361  –  MT,  5.ª  T.,  rel.  Gilson  Dipp,
15.03.2012, v.u.). TJSP: “É possível a realização da Sessão Plenária sem a presença
do  acusado  que,  beneficiado  com  alvará  de  soltura  em  razão  de  absolvição  no
primeiro julgamento, não foi localizado para ser intimado pessoalmente da data do
segundo  julgamento,  mas  o  foi  por  edital.  Inteligência  dos  artigos  420,  parágrafo
único, c.c. 431 e 457, todos do CPP” (Ap. 9000010-38.200
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
0.8.26.0050, 4.ª C., rel.
Willian Campos, 16.04.2013, v.u.).
164-A. Inviabilidade da suspensão do processo: a alteração legislativa
trazida pela Lei 11.689/2008 teve a dupla finalidade de evitar a prisão do réu solto
não localizado para a intimação de seu julgamento em plenário do Tribunal do Júri e,
ao mesmo tempo, proporcionar que o julgamento ocorra, sem qualquer impedimento,

quando  o  acusado  não  for  intimado  pessoalmente  ou  simplesmente  deixar  de
comparecer.  Torna-se  inadequada  a  utilização  do  disposto  no  art.  366  do  CPP,
pretendendo-se a suspensão do processo, quando o réu é citado por edital. Ora, em
primeiro lugar, no referido art. 366, cuida-se de citação, o primeiro ato a dar ciência
ao  acusado  da  existência  de  ação  penal  contra  ele  instaurada.  Essa  medida  já  foi
tomada  na  primeira  fase  do  procedimento  do  júri.  Logo,  atingido  o  estágio  do
julgamento em plenário, significa que o acusado está bem ciente da ação penal e do
seu trâmite em direção à decisão de mérito. Cabe-lhe não alterar seu endereço sem
comunicar ao juízo. Ademais, quando se suspende o processo, nos termos do referido
artigo,  há  expressa  autorização  para  a  suspensão  da  prescrição. A  utilização,  por
analogia, do disposto no art. 366 na fase do art. 457 é indevida, pois o máximo que se
poderia admitir seria a suspensão do processo, mas jamais a da prescrição, o que
representaria  analogia in  malam  partem,  situação  vedada  em  contexto  penal.
Suspender o processo na fase do art. 457, sem supedâneo legal algum, é promover a
inversão tumultuária do feito, passível de impugnação pela via da correição parcial.
165. Não comparecimento do assistente de acusação: como regra, não
se adia o julgamento, pois o titular da ação penal é o Ministério Público, de forma
que  a  ausência  do  representante  do  ofendido  em  nada  altera  o  polo  ativo.
Excepcionalmente, havendo um motivo justificável, que deve ser apresentado ao juiz
presidente  até  a  abertura  da  sessão,  pode-se  adiar  o  julgamento,  nos  termos  do
disposto no § 1.º.
166. Não comparecimento do advogado do querelante: somente não se
adia  o  julgamento  se  o  caso  disser  respeito  a  uma  hipótese  de  conexão  (ou
continência). Exemplificando, há um homicídio e uma injúria, praticados no mesmo
cenário; tramita a ação penal, possuindo no polo ativo o Ministério Público (atuando
em razão do homicídio) e o querelante (em função da injúria).  Se o advogado do
querelante faltar, sem motivo justo, realiza-se o julgamento em relação ao homicídio,
mas extingue-se a punibilidade em decorrência da ação privada (injúria), com base na
ocorrência  de  perempção.  No  mais,  se  a  sessão  destinar-se  somente  ao  crime  de

injúria (imagine-se que o processo foi desmembrado, embora houvesse conexão com
um homicídio), é óbvio que a ausência do advogado do querelante não permitirá a
ocorrência  do  julgamento.  Extingue-se  a  punibilidade,  igualmente,  por  perempç
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
ão.
Caso  o  querelante  tenha  assumido  o  polo  ativo  em  ação  privada  subsidiária  da
pública (art. 29, CPP), a ausência do seu advogado fará com que a demanda retorne à
titularidade  do  Ministério  Público.  Porém,  haverá  o  adiamento  da  sessão,  pois
demandará  maior  tempo  de  preparo  do  promotor  para  assumir  por  completo  a
acusação. Em todas as hipóteses, havendo motivo justo para a ausência, nos termos do
§ 1.º, pode-se obter o adiamento da sessão.
167. Intimação prévia de todos os interessados: somente se aplica o
disposto  no caput  do  art.  457  se  a  intimação  tiver  sido  realizada  a  contento  em
relação  aos  envolvidos:  acusado  solto,  assistente  de  acusação  e  advogado  do
querelante.  No  caso  do  réu  solto,  faz-se  a  intimação  pessoalmente.  Se  não  for
localizado, utiliza-se o disposto no art. 420, parágrafo único, do CPP: intima-se por
edital.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  artigo  572,  I,  deve  ser  interpretado,
sistematicamente, com o artigo 457 do Código de Processo Penal, no sentido de que, a
despeito de ser possível a realização da sessão plenária do Júri sem a presença do
pronunciado, imprescindível, para tanto, que este tenha sido previamente intimado. E,
nos  termos  do  artigo  420,  parágrafo  único,  do  CPP,  não  sendo  o  acusado  solto
encontrado para intimação pessoal, imprescindível sua intimação via edital, o que não
ocorreu  no  caso  dos  autos.  Ausência  de  preclusão  do  tema  por  ter  o  réu  se
manifestado  um  mês  após  o  conhecimento  da  irregularidade. Habeas  Corpus  não
conhecido. Ordem concedida de ofício para anular a sessão de julgamento realizada
(...)” (HC 374.752 – MT, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.02.2017, v.u.).
168.  Pedidos  de  adiamento  e  justificações:  devem  ser  previamente
oferecidos,  isto  é,  até  a  abertura  dos  trabalhos.  O  pedido  de  adiamento  pode  ser
apresentado  pelo  advogado  do  réu  solto,  pelo  assistente  de  acusação  ou  pelo
advogado  do  querelante,  demonstrando  justo  motivo.  A  justificação  é  apenas  a
exposição da razão pela qual o comparecimento não ocorrerá (por exemplo, do réu

solto).  A  menção  ao motivo  de  força  maior  deve-se  à  possibilidade  de  ser
apresentada após o julgamento, evitando-se as consequências da ausência. Ilustrando,
o advogado do querelante não comparece, mas não consegue fazer chegar ao juiz, a
tempo,  a  justificativa  por  motivo  de  força  maior.  Portanto,  para  que  não  seja
declarada extinta a punibilidade do querelado, oferece-se a escusa posteriormente.
169. Não apresentação do réu preso: estando o acusado sob tutela estatal,
naturalmente, a responsabilidade pelo seu não comparecimento deve-se a algum órgão
do Estado. Por isso, deve-se adiar o julgamento para outra data desimpedida, como
regra. Duas ponderações devem ser feitas: a) se o próprio acusado e seu defensor
subscreverem um pedido de dispensa de comparecimento, não se adia o julgamento;
b
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
) se o réu estiver preso há muito tempo, a não apresentação, por desídia do Estado,
pode dar margem à revogação da sua prisão cautelar.
Art. 458. Se a testemunha, sem justa causa, deixar de comparecer, o juiz presidente, sem prejuízo
da ação penal pela desobediência, aplicar-lhe-á a multa prevista no § 2.º do art. 436 deste Código.
170
170.  Ausência  da  testemunha:  pressupondo-se  tenha  sido  intimada
pessoalmente (por carta ou por mandado), com a advertência de que pode responder
pelo delito de desobediência caso falte sem justificativa plausível, a sua ausência
pode acarretar a imposição da multa de um a dez salários mínimos, conforme a sua
condição econômica. Além disso, está sujeita a processo por crime de desobediência,
que será apurado à parte. Outra providência pode ser a condução coercitiva, como
previsto  no  art.  461,  §  1.º,  CPP.  Todas  as  medidas  podem  ser  tomadas
cumulativamente.
Art. 459. Aplicar-se-á às testemunhas a serviço do Tribunal do Júri o disposto no art. 441 deste
Código.
171
171. Preservação dos vencimentos: a testemunha, como o jurado, presta
um serviço público relevante ao ser convocada a depor em juízo, razão pela qual não
pode sofrer nenhum desconto em seus salários ou vencimentos.

Art. 460. Antes de constituído o Conselho de Sentença, as testemunhas serão recolhidas a lugar
onde umas não possam ouvir os depoimentos das outras.
172-173
172.  Incomunicabilidade  das  testemunhas:  assim  que  a  sessão  tem
início, determina o juiz sejam as testemunhas colocadas em salas especiais, uma para
as de acusação e outra para as de defesa – partindo-se do pressuposto que, estando
em polos antagônicos, não devem permanecer juntas –, com o fito de evitar que ouçam
os debates e a colheita da prova em plenário. A garantia de isenção do depoimento é
fundamental  para  a  busca  da  verdade  real.  É  lógico  que  a  testemunha  pode  ser
preparada  por  alguém  a  mentir,  antes  da  sessão,  como  pode  também  tomar
conhecimento  do  que  outra  falou  durante  a  fase  de  formação  da  culpa,  antes  da
pronúncia, e, com isso, alterar a sua versão dos fatos. O propósito da lei, no entanto, é
não  permitir  que,  no  desenvolvimento  dos  trabalhos,  exatamente  quando  as  teses
começam  a  despontar  e,  diante  dos  jurados,  os  depoimentos  principiam,  alguma
testemunha se deixe levar pelo que está acompanhando, alterando o conteúdo do que
tinha para narrar. A imparcialidade das suas declarações pode ficar comprometida,
caso  ela  note  a  mudança  da  narrativa  anteriormente  prestada,  por  qualquer  outra
testemunha. Enfim, uma não deve imiscuir-se no depoimento de outra, motivo pelo
qual  a  separação  é  salutar.  O  ideal  é  que,  desde  o  princípio  do  julgamento,
permaneçam separadas.
173.  Quebra  da  incomunicabilidade  das  testemunhas:  constitui
nulidade relativa, que somente se reconhece se provado o prejuízo para alguma das
partes. Nessa linha: TJSP: HC 331.378-3, Praia Grande, 6.ª C., rel.
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
Barbosa Pereira,
30.10.2000, v.u., JUBI 55/01.
Art. 461. O julgamento não será adiado se a testemunha deixar de comparecer, salvo se uma das
partes tiver requerido a sua intimação por mandado, na oportunidade de que trata o art. 422 deste
Código, declarando não prescindir do depoimento
174
 e indicando a sua localização.
175
§  1.º  Se,  intimada,  a  testemunha  não  comparecer,  o  juiz  presidente  suspenderá  os  trabalhos  e
mandará  conduzi-la  ou  adiará  o  julgamento  para  o  primeiro  dia  desimpedido,  ordenando  a  sua
condução.
176-177
§ 2.º O julgamento será realizado mesmo na hipótese de a testemunha não ser encontrada no local

indicado, se assim for certificado por oficial de justiça.
178
174.  Imprescindibilidade  do  depoimento:  é  fundamental  que  as  partes,
entendendo ser indispensável o depoimento de alguma testemunha, arrolem-na na fase
de  preparação  do  plenário,  com  o  caráter  de  imprescindibilidade.  Não  o  fazendo,
deixa de haver a possibilidade de insistência na sua oitiva, caso alguma delas não
compareça à sessão plenária. Na jurisprudência: STJ: “1. A ausência de testemunhas
não arroladas sob a cláusula de imprescindibilidade na sessão plenária não acarreta
necessidade de adiamento da sessão de julgamento, nos termos do art. 461 do CPP. 2.
Não há que se falar em nulidade da sessão de julgamento do Júri por ausência de
testemunhas cujo paradeiro é desconhecido, inclusive pela defesa. 3. Não houve, no
caso, demonstração de prejuízo que ensejasse a declaração de nulidade, porquanto as
testemunhas  faltantes  foram  reputadas  como  não  essenciais  pelas  instâncias
ordinárias, diante do fato de já haverem sido dispensadas pela defesa anteriormente.
4. Ordem de habeas corpus não conhecida” (HC 131.509 – DF, 6.ª T., rel. Rogerio
Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.). TJSC: “1 A ausência de testemunhas não arroladas
sob a cláusula de imprescindibilidade na sessão plenária não acarreta necessidade de
adiamento da sessão de julgamento, nos termos do art. 461 do CPP. 2. Não há que se
falar em nulidade da sessão de julgamento do Júri por ausência de testemunhas cujo
paradeiro é desconhecido, inclusive pela defesa (STJ, Habeas Corpus n. 131.509/DF,
Min.  Rogerio  Schietti  Cruz,  DJe  de  29/6/2016)”  (Ap.  Crim.  0030420-
27.2010.8.24.0023 – SC, 3.ª Câmara Criminal, rel. Moacyr de Moraes Lima Filho,
11.10.2016, v.u.).
175. Indicação do paradeiro com antecedência: o momento para arrolar
testemunhas, no procedimento preparatório do plenário, é o previsto pelo art. 422 do
CPP, após a intimação determinada pelo juiz. Logicamente, nessa oportunidade, bem
antes do julgamento, as partes devem indicar o paradeiro das testemunhas. Entretanto,
o  art.  461,  conforme  a  redação  dada  pela  Lei  11.689/2008,  não  mais  possui  a
referência à “antecedência necessária para a intimação”. Na realidade, assim optou o
legislador pelo fato de ter feito referência ao momento processual do art. 422, razão

pela  qual  a antecedência nec
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
essária  é  natural.  No  entanto,  se  a  testemunha  não  é
localizada e, dando-se ciência disso à parte interessada, ela insiste no depoimento,
devendo,  então,  indicar  outro  paradeiro,  torna-se  essencial  que  tal  diligência  seja
feita com  antecedência  suficiente  para  que  seja  intimada.  Por  isso,  depende  da
peculiaridade  de  cada  Vara,  do  volume  de  processos,  do  número  de  funcionários,
dentre  outras  circunstâncias,  obter  a  intimação  (ou  a  diligência  infrutífera)  da
testemunha  mais  rapidamente  ou  não.  Em  alguns  casos,  indicando  o  paradeiro  da
pessoa que não foi localizada pelo oficial, na véspera do julgamento, ainda é possível
intimar  a  testemunha;  noutros,  mesmo  que  seja  fornecido  o  endereço  uma  semana
antes, não há tempo hábil para o ato processual dar-se com sucesso. Assim, é preciso
que o juiz profira um despacho, nos autos, para ser a intimação realizada brevemente
e justificando qual o prazo razoável para que ela se efetive. Se a parte, agindo de má-
fé, indicar o paradeiro da testemunha, não localizada anteriormente, na véspera do
julgamento, em Vara que sabidamente não tem estrutura para proceder à intimação,
não tem como insistir na sua oitiva, nem pode obter o adiamento da sessão.
176.  Suspensão  dos  trabalhos  para  condução  coercitiva  ou
adiamento da sessão: somente ocorre se a testemunha tiver sido arrolada com o
caráter de imprescindibilidade e houver sido intimada. A opção entre determinar a
condução coercitiva e adiar a sessão decorre de cada situação concreta. Em grandes
cidades, torna-se praticamente impossível a condução coercitiva ser feita no mesmo
dia, pois todos os envolvidos no julgamento do Tribunal do Júri deverão aguardar
indefinidamente  pelo  deslinde  da  diligência.  Assim  ocorrendo,  é  possível  que  os
trabalhos  principiem  muito  tarde  (se  houver  sucesso  na  condução  coercitiva),
conturbando a sessão já programada para o dia seguinte. O adiamento, então, será a
melhor solução.
177.  Infrutífera  condução  coercitiva:  é  possível  que,  a  despeito  da
tentativa, falhe a condução coercitiva, razão pela qual não se pode adiar eternamente
a  realização  do  julgamento.  Assim,  se  a  testemunha  não  for  localizada  para  a
condução  ou  tiver  alterado  o  domicílio,  instala-se  a  sessão.  Conferir:  STF:  “1. A

realização do julgamento pela sessão do júri, com a dispensa da oitiva de testemunha
ausente, não obstante regularmente intimada, encontra amparo nos §§ 1.º e 2.º do art.
461 do  Código de  Processo  Penal. 2.  No caso, o juízo de origem tomou todas as
providências cabíveis para a inquirição da testemunha de defesa, na medida em que
suspendera os trabalhos do júri para a condução coercitiva da pessoa arrolada, que,
mesmo diante das diligências efetuadas pela oficiala de justiça, não foi, naquela data,
localizada. 3. Agravo regimental a que se nega provimento” (HC 134281 AgR, 2.ª T.,
rel. Teori Zavascki, 21.06.2016, v.u.).
178.
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
Realização do julgamento, independentemente da inquirição de
testemunha arrolada:  caso  a  testemunha  tenha  sido  arrolada  sem  o  caráter  de
imprescindibilidade, não comparecendo, o julgamento realiza-se de qualquer modo,
tendo  sido  ela  intimada  ou  não;  caso  tenha  sido  arrolada  com  o  caráter  de
imprescindibilidade, se for intimada e não comparecer, é cabível o adiamento, como
regra, para que possa ser conduzida coercitivamente na sessão seguinte. Entretanto,
arrolada com o caráter de imprescindibilidade, mas não localizada, tomando ciência a
parte de que não foi intimada e não indicando o seu paradeiro, com prazo hábil para
nova intimação ser feita, perde a oportunidade de insistir no depoimento. E mais: caso
a parte, ao cientificar-se de que a testemunha não foi localizada no endereço antes
fornecido,  indicar  novo  paradeiro,  porém,  chegando  o  dia  da  sessão,  o  oficial
certificar que também no outro endereço não foi ela encontrada, o julgamento deve
realizar-se normalmente. Conferir: STJ: “1. Segundo o texto do art. 461 do CPP, o
julgamento não será adiado se a testemunha deixar de comparecer, salvo se uma das
partes tiver requerido a sua intimação por mandado, na oportunidade de que trata o
art. 422 deste Código, declarando não prescindir do depoimento e indicando a sua
localização.  2.  No  caso,  entretanto,  o  juízo  empreendeu  esforços  para  localizar  a
testemunha,  adiou  várias  sessões  de  julgamento,  conseguindo,  ao  final,  efetuar  a
intimação. Ocorre que, embora a parte tenha juntado posteriormente atestado médico
justificando a ausência da testemunha, isso por si só não nulifica o julgamento do júri
popular” (HC 468.805 – PR, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 12.03.2019,
v.u.). TJMG: “I – Não há que se falar em nulidade por cerceamento de defesa, em

razão  da  ausência,  na  sessão  de  julgamento  do  Tribunal  do  Júri,  de  testemunha
arrolada com cláusula de imprescindibilidade, quando oficial de justiça certifica que
aquela não reside no endereço fornecido pela parte interessada, nos termos do art.
461, § 2º, do CPP” (Ap. Crim. 1.0418.09.017122-8/002 – MG, 5.ª Câmara Criminal,
rel. Júlio César Lorens, 22.11.2016, m.v.).
Art. 462. Realizadas as diligências referidas nos arts. 454 a 461 deste Código,
179
 o juiz presidente
verificará se a urna contém as cédulas dos 25 (vinte e cinco) jurados sorteados, mandando que o
escrivão proceda à chamada deles.
180
179. Preparo para a composição do Conselho de Sentença: para que
tal se dê, o juiz presidente deve checar se as partes estão presentes, assim como todas
as testemunhas indispensáveis, convenientemente separadas e incomunicáveis. A essa
altura, já deliberou acerca dos pedidos de dispensa dos jurados e sobre eventuais
pleitos de adiamento da sessão. Ultrapassada essa fase, poderá voltar-se à formação
do Conselho.
180.  Novo número de jurados para a composição do  Tribunal do
Júri: a Lei 11.689/2008 elevou de 21 para 25 o número de jurad
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
os componentes do
Tribunal  Popular.  São  eles,  então,  chamados  nominalmente  para  a  verificação  da
presença.
Art. 463. Comparecendo, pelo menos, 15 (quinze) jurados, o juiz presidente declarará instalados os
trabalhos,
181-181-A
 anunciando o processo que será submetido a julgamento.
182
§ 1.º O oficial de justiça fará o pregão, certificando a diligência nos autos.
§ 2.º Os jurados excluídos por impedimento ou suspeição serão computados para a constituição do
número legal.
181.  Abertura  dos  trabalhos:  comparecendo  ao  menos  15  jurados,  há
quorum para a instalação da sessão, que será dada por aberta pelo juiz presidente. O
próprio magistrado anuncia o processo a ser julgado (número do processo, nomes do
autor e do réu, classificação do crime) e pede ao oficial que faça o pregão (anúncio
na porta do plenário para que todos tomem ciência, vez que o julgamento é público).

Na  jurisprudência:  STJ:  “Instaurada  a  Sessão  Plenária  com  o  número  de  jurados
legalmente exigido, é desinfluente a posterior dispensa de jurados em quantidade que
não  impediu  o  direito  de  recusa  das  partes  e  a  correta  formação  do  Conselho  de
Sentença” (HC 176.362 – SE, 5.ª T., rel. Laurita Vaz, 27.11.2012, v.u.).
181-A.  Momento  de  arguição  de  eventual  nulidade  posterior  à
pronúncia:  todas  as  falhas  ocorridas  após  a  prolação  da  decisão  de  pronúncia
devem  ser  alegadas  ao  juiz  presidente  do  Tribunal  do  Júri até  a  instalação  dos
trabalhos  da  sessão  plenária,  sob  pena  de  preclusão.  Naturalmente,  essas  são  as
nulidades  relativas,  pois  as  absolutas  não  precluem  e  podem  ser  aventadas  em
qualquer  fase  do  processo  –  e  mesmo  após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão
condenatória.  Na  jurisprudência:  STJ:  “No  procedimento  do  júri,  as  nulidades
ocorridas na primeira fase do procedimento escalonado devem ser arguidas até as
alegações finais, enquanto aquelas posteriores à pronúncia devem ser suscitadas logo
após  anunciado  o  julgamento  e  apregoadas  as  partes.  4.  Constatando-se  que  as
nulidades apontadas não foram alegadas no momento oportuno, deve-se reconhecer a
incidência da preclusão” (HC 180.603 – BA, 6.ª T., rel. Og Fernandes, 09.08.2011,
v.u.).
182. Empréstimo de jurados de um plenário para outro: tal hipótese,
embora largamente utilizada em grandes metrópoles, quando um único  Tribunal do
Júri conta com vários plenários, todos funcionando ao mesmo tempo e possuindo a
mesma hora para início das sessões, continua a ser polêmica. Há, basicamente, dois
entendimentos  predominantes:  a) não  é  possível  o  empréstimo:  STF:  “A  Turma
deferiu habeas corpus impetrado em favor de condenado pela prática do crime de
homicídio  (CP,  art.  121,  §  2.º,  II)  que,  em  seu  julgamento,  tivera  como  membro
integrante  do  Conselho  de  Sentença  jurado  convocado  de  outro  plenário  para
complementar o número regulamentar mínimo. No caso, por ocasião do apregoamento
das  part
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
es,  a  defesa  arguira  violação  ao  art.  442  do  CPP  [atuais  arts.  462  e  463,
caput],  haja  vista  a  ausência  de  quórum  legal  para  a  instalação  da  sessão,  já  que
presentes  apenas  11  jurados.  Em  consequência,  jurados  de  plenários  distintos

daqueles  constantes  do  edital  publicado  referente  ao  júri  do  paciente,  mas
pertencentes  ao  mesmo  Tribunal  do  Júri,  foram  chamados  de  empréstimo.
Inicialmente,  rejeitou-se  o  argumento  de  preclusão  da  matéria,  uma  vez  que  o  não
comparecimento de 15 jurados constitui nulidade absoluta (CPP, arts. 564,  III, i; e
572). Entendeu-se que jurados não convocados para aquele julgamento específico não
poderiam  ser  utilizados,  tendo  em  conta  a  necessidade  de  conhecimento  prévio
daqueles que poderiam compor o Conselho de Sentença. Ademais, ressaltou-se que
não seria razoável exigir-se das partes a consulta da relação de jurados convocados
para todos os plenários. Por fim, aplicando-se a regra de que somente se declara a
nulidade quando esta tenha influído na decisão da causa e considerando-se, ainda, que
a atenuante proposta fora afastada por votação de 4X3, asseverou-se que, na espécie,
a efetiva influência do jurado ‘emprestado’ no resultado do julgamento seria de prova
impossível.  HC  deferido  para  anular  o  julgamento,  a  fim  de  que  outro  se  realize.
Mantida,  contudo,  a  prisão  do  paciente,  uma  vez  que  a  nulidade  da  condenação
restabelece  o  título  antecedente  da  prisão,  cuja  validade  não  fora  contestada  no
presente writ. Por outro lado, não se conheceu do pedido alternativo de progressão de
regime, porquanto não suscitado no STJ, mas, de ofício, concedeu-se a ordem para
afastar o óbice do regime fechado imposto, cabendo ao Juízo das Execuções, como
entender  de  direito,  analisar  a  eventual  presença  dos  demais  requisitos  da
progressão”  (HC  88.801  –  SP,  1.ª  T.,  rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  06.06.2006,
Informativo  430);  b) é possível o empréstimo:  STJ:  “1. A  complementação,  com
membros de outro plenário do mesmo Tribunal do Júri, do número legal mínimo de
quinze jurados para que sejam instalados os trabalhos da sessão do júri não enseja a
nulidade  do  julgamento  do  acusado.  2.  Declarada  aberta  a  sessão  plenária  de
julgamento, a defesa, em nenhum momento, se insurgiu contra a formação do Conselho
de Sentença; pelo contrário, consta da referida ata que ambas as partes concordaram
com o empréstimo de três jurados de outro plenário. 3. Em nenhum momento, a defesa
do  paciente  impugnou  a  ata  de  julgamento  ou  questionou  a  maneira  pela  qual  foi
formado o Conselho de Sentença, de modo que não se mostra possível, agora, suscitar
eventual  nulidade  ocorrida  na  sessão  de  julgamento.  Também  não  consta  da  ata

nenhum  requerimento,  protesto,  impugnação  ou  reclamação  não  atendida.  4.  A
ausência de reclamação ou de protesto da defesa do paciente, em relação ao fato de
t
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
rês jurados terem vindo de outro plenário para compor o número legal, acarreta, de
modo  irrecusável,  a  preclusão  da  faculdade  processual  de  arguir  qualquer  vício
eventualmente  verificado  durante  o  julgamento.  5. Habeas corpus  não  conhecido”
(HC 168.263 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 20.08.2015, vu); “O Superior
Tribunal de Justiça já decidiu que a convocação de jurado de um dos plenários do
Tribunal do Júri da Capital de São Paulo para complementar o número regulamentar
mínimo de quinze jurados do conselho de sentença de outro plenário não caracteriza
nulidade  por  violação  da  regra  do  art.  442  do  CPP  (redação  anterior  à  da  Lei  n.
11.689,  de  6/6/2008).  Precedentes.  3.  Possível  irregularidade  na  formação  do
conselho de sentença poderia caracterizar nulidade relativa, cuja arguição deve se dar
logo após a ocorrência (art. 571, VIII, e 572, II, do CPP), isto é, na abertura da sessão
plenária de julgamento, o que não ocorreu no caso. Precedentes. 4. Habeas corpus
não conhecido” (HC 227169 –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Gurgel  de  Faria,  03.02.2015,  v.u.).
Pensamos  que,  na  atualidade,  mesmo  diante  da  reforma  introduzida  pela  Lei
11.689/2008,  diante  das  enormes  dificuldades  do  Judiciário  para  manter  em
funcionamento,  garantindo  uma  justiça  célere  e  eficiente,  os  plenários  do  júri,
particularmente nas grandes Comarcas, deve-se admitir o empréstimo de jurados de
um plenário para outro, a fim de perfazer o número mínimo de quinze, previsto em lei
para  a  instalação  dos  trabalhos.  Não  é  demais  lembrar  que  todos  os  jurados  são
convocados para o mesmo dia, à mesma hora, variando, apenas, o plenário para o
qual são designados, porém no mesmo Tribunal. Assim, basta que as partes, querendo,
consultem  as  relações  dos  jurados  para  determinado  dia,  abrangendo  todos  os
plenários, para tomarem conhecimento de quais serão os prováveis juízes leigos a
compor o Conselho de Sentença. Logo, segredo não é, nem se deixa de seguir o ritual
da publicação do edital. A convocação é pública e seu resultado, também. Se a praxe
forense consagrou essa prática, todos sabem, na realidade, que o jurado pode vir de
qualquer  dos  plenários  de  determinado  Tribunal  do  Júri,  conforme  o  dia  marcado
para o julgamento. Enfim, sem haver surpresa, tampouco infringência à lei, cremos

acertada a providência, até mesmo para buscar o que o jurisdicionado efetivamente
deseja, a celeridade no trâmite processual.
Art. 464. Não havendo o número referido no art. 463 deste Código, proceder-se-á ao sorteio de tantos
suplentes quantos necessários, e designar-se-á nova data para a sessão do júri.
183
183. Sorteio de suplentes: se o quorum de quinze jurados não foi atingido, é
impossível instalar a sessão. Deve o magistrado providenciar o sorteio de suplentes e
adiar  o  julgamento  para  a  data  seguinte  desimpedida.  A  partir  da  edição  da  Lei
11.689/2008, somente se faz o sorteio dos suplent
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
es, caso não se atinja o quorum
mínimo (quinze) e não mais o número legal (vinte e cinco). Ou seja, se comparecerem
dezoito jurados, instala-se a sessão, sem sorteio de suplentes. Se vierem apenas treze,
adia-se a sessão e sorteiam-se suplentes até o número máximo (vinte e cinco). Por
isso,  não  há  mais  sentido  em  se  sortear  suplentes antes  da  data  designada  para  a
sessão  de  julgamento,  o  que  se  fazia  em  algumas  Varas,  de  modo  a  assegurar  o
quorum mínimo de quinze. Na jurisprudência: STJ: “Compulsando os autos, constata-
se  que  a  nulidade  do  julgamento  diante  da  tardia  intimação  da  defesa  acerca  dos
documentos trazidos aos autos pela acusação e também sobre a indicação de jurados
suplentes sem a prévia publicidade dos seus nomes não foram arguidos pela defesa
no momento oportuno, circunstância que implica no reconhecimento da preclusão do
tema”  (EDcl  no  REsp  1253309  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Leopoldo  de  Arruda  Raposo,
03.09.2015, v.u., grifamos). TJRS: “1. A ausência de cópia do mandado de intimação
dos jurados sorteados para compor o conselho de sentença não acarreta prejuízo à
defesa, tratando-se de mera irregularidade. Não há óbice à intimação por telefone dos
jurados sorteados. Inteligência do artigo 464 do Código de Processo Penal. O sorteio
e a convocação dos jurados, portanto, obedeceu às regras legais, não havendo se falar
em nulidade no caso dos autos. Ausência de demonstração de prejuízo” (Ap. Crim.
70069576775 – RS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Jayme Weingartner Neto, 24.08.2016,
v.u.).
Art.  465.  Os  nomes  dos  suplentes  serão  consignados  em  ata,  remetendo-se  o  expediente  de
convocação, com observância do disposto nos arts. 434 e 435 deste Código.
184

184.  Consignação  em  ata:  o  registro  em  ata  torna  oficial  o  sorteio  dos
suplentes para todos os fins, inclusive para assegurar a publicidade do ato.
Art. 466. Antes do sorteio dos membros do Conselho de Sentença,
185
 o juiz presidente esclarecerá
sobre os impedimentos, a suspeição e as incompatibilidades constantes dos arts. 448 e 449 deste
Código.
§  1.º  O  juiz  presidente  também  advertirá  os  jurados  de  que,  uma  vez  sorteados,  não  poderão
comunicar-se entre si e com outrem,
186
 nem manifestar sua opinião sobre o processo,
187
 sob pena de
exclusão do Conselho e multa, na forma do § 2.º do art. 436 deste Código.
188
§ 2.º A incomunicabilidade
189-190
 será certificada nos autos pelo oficial de justiça.
191-192
185. Reunião prévia do juiz com os jurados: somente pode realizar-se, a
fim  de  que  o  magistrado  forneça  algumas  instruções  a  respeito  da  forma  e  do
procedimento  do  Tribunal  do  Júri,  se  as  partes  estiverem  cientes  e,  desejando,
possam estar presentes. Nessa linha: TJSP: “Em face do princípio da publicidade dos
atos  processuais,  insculpido  no  art.  792  do  CPP,  a  reunião  para  advertência  e
esclarecimentos aos jurados que compõem o Júri deve ser feita em sessão pública,
com
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
a presença do representante do  Ministério  Público e do advogado de defesa.
Assim,  não  é  permitido  que  o  juiz-presidente  do  Conselho  de  Sentença,  antes  da
sessão e do sorteio dos jurados que irão compor o Tribunal Popular, reúna-se com
leigos,  secretamente,  sem  a  presença  dos  representantes  da  acusação  e  da  defesa”
(MS  368.311-3/5,  S.  José  dos  Campos,  2.ª  C.  Férias  jan.  2002,  rel.  Silva  Pinto,
18.02.2002, m.v., embora antigo, a matéria é rara na prática).
186. Incomunicabilidade dos jurados: significa que os jurados não podem
conversar entre si, durante os trabalhos, nem nos intervalos, a respeito de qualquer
aspecto  da  causa  posta  em  julgamento,  especialmente  deixando  transparecer  a  sua
opinião.  Logicamente,  sobre  fatos  desvinculados  do  feito  podem  os  jurados
conversar, desde que não seja durante a sessão – e sim nos intervalos –, pois não se
quer a mudez dos juízes leigos e sim a preservação da sua íntima convicção. A troca
de ideias sobre os fatos relacionados ao processo poderia influenciar o julgamento,
fazendo com que o jurado pendesse para um ou outro lado. Tal se dá em outros países,

como nos Estados Unidos, mas, pela nossa legislação, é inadmitido o debate sobre a
causa. Conferir: TJMG: “Inexiste lugar para se cogitar em violação a soberania dos
veredictos, quando a própria defesa reconhece que ao menos um dos jurados disse
algo  após  a  apresentação  do  resultado  do  quarto  quesito,  externou  algum  tipo  de
manifestação  sobre  o  caso.  No  contexto  apresentado  a  convalidar  a  votação  dos
quesitos  restaria  violado  o  princípio  do  sigilo  das  votações,  previsto  no  art.  5.º,
XXXVIII, ‘b’ da CR/88, o caso é de nulidade absoluta, tal como previsto no art. 564,
III, ‘j’ do CPP, isso porque existiu uma violação a incomunicabilidade dos jurados,
art. 466, § 1.º do CPP, pelo que, não poderia naquele momento a votação ser repetida,
como seria possível em um contexto distinto, a teor do art. 490 do CPP” (Ap. Crim.
1.0027.13.040043-8/002  –  MG,  7.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Sálvio  Chaves,
17.11.2016).
187.  Manifestação  da  opinião  acerca  do  processo:  em  razão  da
incomunicabilidade, deseja-se que o jurado decida livremente, sem qualquer tipo de
influenciação,  ainda  que  seja  proveniente  de  outro  jurado.  Deve  formar  o  seu
convencimento sozinho, através da captação das provas apresentadas, valorando-as
segundo o seu entendimento. Portanto, cabe ao juiz presidente impedir a manifestação
de opinião do jurado sobre o processo, sob pena de nulidade da sessão de julgamento.
Na jurisprudência:  STJ: “1.  É vedado aos jurados, segundo disposição processual
penal, comunicarem-se entre si acerca do mérito do julgamento. 2. Na espécie, em
plena  fala  da  acusação,  em  plenário,  uma  jurada  afirmou  que  havia  crime.  O  juiz
togado limitou-se, segundo a ata do julgamento, a repreendê-la, seguindo o Júri até o
final. 3. Segundo o art. 466, § 1.º, do Código
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
de Processo Penal, acontecimento deste
jaez  seria  motivo  para  dissolução  do  conselho  de  sentença  que,  se  não  realizada,
mostra  a  existência  de  nulidade  flagrante.  4.  Ordem  concedida, ex  officio,  para
declarar  nulo  o  Júri,  determinando  a  imediata  soltura  do  paciente  que  esteve  em
liberdade durante todo o processo” (HC 436.241 – SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, j. 19.06.2018, v.u.).
188.  Penalidade  pela  quebra  da  incomunicabilidade:  acarreta  a

exclusão do Conselho de Sentença e do corpo de jurados do Tribunal. Além disso, o
jurado deverá pagar multa, fixada pelo juiz, de um a dez salários mínimos, conforme a
sua condição econômica. Se houver má-fé, pode implicar prevaricação.
189. Controle da manifestação do jurado: cabe ao juiz presidente, com
muito  tato  e  prudência,  controlar  o  que  o  jurado  expressa,  durante  a  sessão  de
julgamento.  Não  deve  coibir  os  integrantes  do  Conselho  de  Sentença  de  buscar
esclarecimentos, através de perguntas feitas a testemunhas, pedidos de exibição de
documentos  ou  leituras  de  peças,  bem  como  acesso  aos  autos,  ou  indagações
formuladas  diretamente  ao  magistrado,  a  respeito  de  qualquer  assunto  ligado  ao
processo (valor e legalidade de prova, procedimento etc.), mas necessita estar atento
para que eles não manifestem, por intermédio de suas dúvidas, a opinião em formação
quanto  ao  deslinde  do  processo.  Vale  explicar  aos  jurados,  logo  no  início  dos
trabalhos,  que  eles  podem  agir  com  ampla  liberdade  para  formar  o  seu
convencimento,  devendo,  no  entanto,  evitar  a  todo  custo  a  exposição  do  seu
pensamento.
190.  Fiscalização  da  incomunicabilidade  durante  o  julgamento:  é
atribuição do juiz presidente, razão pela qual não pode ele afastar-se do plenário por
muito  tempo,  o  que  coloca  em  risco  a  validade  do  julgamento.  Se  algum  jurado
desejar esclarecer alguma dúvida, a ausência do magistrado prejudica a formação do
seu  convencimento,  além  do  que  o  juiz  leigo  pode  fazer  alguma  observação
inoportuna, gerando nulidade insanável.
191. Certidão do oficial de justiça:  a  principal  autoridade  a  controlar  a
manifestação  dos  jurados  é  o  juiz  presidente.  Entretanto,  vale-se  dos  oficiais  de
justiça  presentes  para  auxiliá-lo.  Por  exemplo,  na  sala  especial,  quando  estiverem
reunidos  em  intervalos,  o  juiz  pode  não  estar  presente,  razão  pela  qual  o  oficial
incumbe-se  de  fiscalizar  a  incomunicabilidade.  Em  suma,  ao  final  do  julgamento,
cumpre ao oficial lançar certidão de que a incomunicabilidade foi preservada durante
todos os momentos processuais.

192.  Prorrogação da incomunicabilidade até o fim do julgamento:
enquanto a sessão não terminar, ficam os jurados incomunicáveis, significando que
não podem voltar para a casa, nem falar ao telefone ou mesmo ler mensagens em
pagers ou aparelhos semelhantes. Qualquer contato com o mundo exteri
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
or, estranho às
partes,  aos  funcionários  da  Vara  e  aos  outros  jurados,  serve  para  quebrar  a
incomunicabilidade, uma vez que ninguém poderá garantir não ter havido qualquer
tipo de pressão ou sugestão para o voto. Recados urgentes podem ser transmitidos por
intermédio do oficial de justiça, que os receberá, passando ao jurado, bem como deste
transmitirá ao destinatário.  Quando recolhidos à sala secreta, haverá, sempre, com
eles um oficial de justiça para garantir a incomunicabilidade. Podem conversar entre
si, com as partes (promotor e defensor), com funcionários e com o juiz, desde que a
respeito de fatos alheios ao processo. Entretanto, há julgado do STF amenizando a
incomunicabilidade, no caso de comunicação por telefone do jurado sorteado apenas
para avisar seus familiares: “Não se constitui em quebra da incomunicabilidade dos
jurados o fato de que, logo após terem sido escolhidos para o Conselho de Sentença,
eles puderam usar telefone celular, na presença de todos, para o fim de comunicar a
terceiros que haviam sido sorteados, sem qualquer alusão a dados do processo que
seria  julgado.  Certidão  de  incomunicabilidade  de  jurados  firmada  por  oficial  de
justiça, que goza de presunção de veracidade. Precedentes. Nulidade inexistente” (AO
1.046, Pleno, rel. Joaquim Barbosa, 23.04.2007, por maioria).
Art. 467. Verificando que se encontram na urna as cédulas relativas aos jurados presentes, o juiz
presidente sorteará 7 (sete) dentre eles para a formação do Conselho de Sentença.
193-193-A
193. Formação do Conselho de Sentença: a turma julgadora no Tribunal
do Júri é composta por sete jurados, escolhidos aleatoriamente, por sorteio, dentre os
que compareceram (mínimo de quinze e máximo de vinte e cinco).
193-A.  Conselho  de  Sentença  formado  por  mulheres:  cuida-se  de
absoluta  normalidade,  dentro  do  espectro  nacional contra  qualquer  forma  de
discriminação.  Fosse  formado  somente  por  homens  dar-se-ia  o  mesmo. Alegações

desse nível devem ser completamente afastadas, sob pena de violação de outros bens
jurídicos preciosos, como a igualdade de todos perante a lei e a vedação ao racismo e
à discriminação. Logo, nem é caso para se argumentar com preclusão (não ter alegado
a  tempo  tal  “nulidade”),  pois  inexiste  qualquer  vício  ou  falha  no  processo.  Na
jurisprudência: TJRS: “O fato de o Conselho de Sentença ser formado unicamente por
mulheres,  por  si  só,  não  configura  nulidade,  ausente  demonstração  de  quebra  da
imparcialidade ou de violação dos impedimentos previstos no artigo 448 do Código
de Processo Penal. As nulidades ocorridas durante a sessão de julgamento devem ser
suscitadas  logo  após  sua  ocorrência.  Inteligência  do  artigo  571,  inciso  VIII,  do
Código de Processo Penal. Ausência de consignação em ata. Preclusão da matéria.
Conformidade da defesa com o conselho de sentença formado.  Nulidade afastada”
(Apelação  Crime  70069788255,  1.ª  C.  Criminal,  rel.  Jayme  Weingartner  N
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
eto,
10.08.2016, v.u.).
Art. 468. À medida que as cédulas forem sendo retiradas da urna, o juiz presidente as lerá, e a
defesa e, depois dela, o Ministério Público poderão recusar os jurados sorteados, até 3 (três) cada parte,
sem motivar a recusa.
194-194-A
Parágrafo único. O jurado recusado imotivadamente por qualquer das partes será excluído daquela
sessão  de  instrução  e  julgamento,  prosseguindo-se  o  sorteio  para  a  composição  do  Conselho  de
Sentença com os jurados remanescentes.
195
194. Recusas motivadas e imotivadas: para a formação do Conselho de
Sentença,  essas  são  as  duas  possibilidades  de  recusa  do  jurado,  formuladas  por
qualquer  das  partes.  A  recusa  motivada  baseia-se  em  circunstâncias  legais  de
impedimento ou suspeição (arts. 448 e 449, CPP). Logo, não pode ser jurado, por
exemplo,  aquele  que  for  filho  do  réu,  tampouco  o  seu  inimigo  capital.  A  recusa
imotivada – também chamada peremptória – fundamenta-se em sentimentos de ordem
pessoal  do  réu,  de  seu  defensor  ou  do  órgão  da  acusação.  Na  constituição  do
Conselho  de  Sentença,  cada  parte  pode  recusar  até  três  jurados  sem  dar  qualquer
razão para o ato. Como regra, assim se procede por acreditar que determinado jurado
pode julgar de forma equivocada, permitindo emergir seus preconceitos e sua visão
pessoal  a  respeito  dos  fatos.  Nada  existe  de  científico  comprovando  que  este  ou

aquele jurado, por sua profissão, qualidade de vida ou formação intelectual ou moral,
possa  dar  veredicto  incorreto,  em  desacordo  com  a  prova  dos  autos.  Entretanto,
sustentamos  ser  viável  a  manutenção  da  recusa  imotivada,  porque,  no  Brasil,  ao
contrário  de  outros  países,  onde  há  a  instituição  do  júri,  não  pode  a  parte  dirigir
qualquer  tipo  de  pergunta  ao  jurado, antes  da  formação  do  Conselho  Julgador,
justamente para tentar saber se há ou não preconceito ou inclinação ao prejulgamento
no caso concreto.  Poder-se-ia aperfeiçoar a instituição, permitindo que acusador e
defensor  fizessem  algumas  perguntas  não  relacionadas  ao  processo  aos  jurados
presentes, antes do sorteio. Exemplo disso poderia ser, num julgamento de aborto, a
pergunta dirigida a extrair do jurado a sua posição a respeito do assunto, em tese. Se
ele for contundentemente contra o aborto, poderá ser levado a condenar a ré que o
praticou,  independentemente  das  provas  apresentadas.  Por  outro  lado,  se  for
francamente  a  favor,  terá  a  inclinação  de  votar  pela  absolvição.  Haverá  sempre
aquele que ficará no meio-termo, dizendo que prefere cumprir a lei ou que não tem
posição firme sobre o assunto. É o jurado mais indicado para esse julgamento. Não
existindo possibilidade de se questionar os membros do Tribunal do Júri antes do
sorteio,  melhor  que  se  dê  às  partes  a  possibilidade  da  recusa  imotivada,  um  mal
menor, que permite o juízo de valor a respeito de pessoa leiga, sem as garantias e
dever
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
es do magistrado togado, por isso mesmo livre para tomar qualquer posição. Por
vezes, a parte rejeita o jurado porque percebeu que, em outro julgamento, ele não teve
comportamento  adequado, v.g.,  fazendo  perguntas  impertinentes  ou  deixando  de
prestar a devida atenção aos debates. Enfim, torna-se um instrumento de proteção dos
interesses tanto da acusação, quanto da defesa. Na jurisprudência: STF: “1. A recusa
peremptória de jurado (art. 468, CPP), em que as partes não precisam esclarecer os
motivos  dessa  recusa,  constitui  típico  exercício  de  poder  discricionário,  que
prescinde da necessária justificação lógico-racional, razão por que é incontrastável
judicialmente. 2. O legislador cometeu à defesa e ao Ministério Público o poder de
declinar imotivadamente de um jurado, no pressuposto de que a escolha do juiz leigo
que melhor se enquadre nas expectativas de êxito da parte constitui estratégia inerente
à dinâmica do  Tribunal do  Júri. 3.  Nesse contexto, é irrelevante que o  Ministério

Público tenha direcionado suas escolhas a que jurados do sexo feminino integrassem
o  conselho  de  sentença,  razão  por  que  não  há  falar-se  em  comportamento
discriminatório de sua parte. 4. O fato de o Promotor de Justiça, finda a escolha do
Conselho  de  Sentença,  ter  afirmado  que  ‘Deus  é  bom’  não  conduz  à  nulidade  do
julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri.  5.  Não  se  vislumbra  nessa  frase  nenhuma
vulneração ao fato de ser vedado aos agentes estatais pautarem suas atividades por
motivações de ordem confessional. 6. Trata-se de um simples comentário de ordem
pessoal,  enquadrável  na  liberdade  de  expressão  assegurada  às  partes,  que  não
repercutiu de nenhum modo na legalidade da condução dos trabalhos do Júri, tanto
mais que a acusação não foi sustentada com base na convicção religiosa do Promotor
de Justiça. 7. Como esse comentário não traduziu indevida permeação de interesses
confessionais na condução das atividades laicas do Parquet, é insuscetível de glosa
ou censura” (RHC 126.884 –  RJ, 2.ª  T., rel.  Dias  Toffoli, 27.09.2016, v.u.).  STJ:
“Quanto  ao  pedido  de  decretação  de  nulidade  do  processo,  a  partir  do  Edital  de
Convocação  dos  Jurados,  em  razão  do  Conselho  de  Sentença  ter  sido  composto
exclusivamente  por  mulheres,  melhor  sorte  não  assiste  ao  impetrante,  visto  que  a
defesa  não  apontou  qualquer  irregularidade  no  momento  oportuno,  tratando-se  de
questão preclusa, arguida somente após a condenação. De ressaltar que, por ocasião
do sorteio de jurados, as partes, por critérios subjetivos, têm o direito de recusar até
três deles, cada uma, a teor do disposto no § 2.º do art. 459 [atual, 468] do Código de
Processo  Penal,  que  contempla  a  recusa  imotivada,  não  estabelecendo  qualquer
condição  para  o  exercício  deste  direito,  o  que  ocorreu  no  presente  caso,  tendo  a
acusação e a defesa recusado um jurado apenas. De outra parte, não consta que tenha
ocorrido
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
quaisquer das hipóteses de suspeição ou impedimento de jurado previstas
nos arts. 458 e 462 [atuais, 448 e 449] do Código de Processo Penal, sequer arguida
por qualquer das partes. Como é sabido, a imparcialidade é condição para compor o
Conselho  de  Sentença,  independentemente  do  sexo,  raça,  credo  religioso,  poder
econômico, orientação sexual etc.; portanto, não se vislumbra nenhuma ilegalidade no
julgamento do paciente” (HC 45.511 –  RO, 6.ª  T., rel.  Og  Fernandes, 10.03.2009,
v.u.).

194-A. Impugnação e preclusão: se a parte interessada não apresentar a sua
impugnação ao jurado no momento em que o nome da pessoa é sorteado, a questão
preclui,  consolidando-se.  Não  poderá,  posteriormente,  alegar  nulidade  por  conta
disso. Entretanto, quanto aos indicativos de impedimento, se preenchidos, tal como
ocorre  com  o  juiz  togado,  há  ocorrência  de  nulidade  absoluta,  que  não  preclui.
Somente os casos de suspeição são aptos a precluir, pois geram nulidade relativa.
Sobre  a  preclusão:  STF:  “Realizado  o  sorteio  dos  jurados  na  forma  e  com  a
antecedência  exigidas  pela  legislação,  eventual  arguição  de  suspeição  ou
impedimento  deve  ser  feita  em  Plenário,  sob  pena  de  preclusão.  Precedentes.  As
nulidades do julgamento devem ser arguidas em Plenário, logo depois que ocorrerem,
sob pena de preclusão. Ordem denegada” (HC 120.746, 1.ª T., rel. Roberto Barroso,
19.08.2014, v.u.). TJPR: “1) A circunstância de constar dentre os jurados convocados
para a reunião periódica (art. 432, do CPP), pessoas impedidas, suspeitas ou com
incompatibilidade  não  acarreta  qualquer  nulidade  do  julgamento  preferido  pelo
Tribunal do Júri, se tais jurados não fizeram parte da composição do Conselho de
Sentença.  Isso  porque  o  momento  processual  próprio  para  se  aferir  eventual
impedimento  suspeição  ou  incompatibilidade  ocorre  à  medida  que  os  jurados  são
sorteados  para  a  composição  do  Conselho  de  Sentença  (art.  468,  do  CPP),
oportunidade  em  que  eles  devem  ser  recusados  (art.  448  e  449,  do  CPP),  tanto  é
inexiste nulidade que porque a própria lei determina que ‘Os jurados excluídos por
impedimento, suspeição ou incompatibilidade serão considerados para a constituição
do número legal exigível para a realização da sessão.’ (art. 451, e art. 463, § 2.º,
ambos do Código de Processo Penal)” (TJPR, Ap. 825.105-2, 1.ª Câm. Criminal, rel.
Naor R. de Macedo Neto, 16.02.2012, v.u.).
195. Recusa e automática exclusão: a nova sistemática, introduzida pela
Lei 11.689/2008, impõe que, havida a recusa peremptória por qualquer das partes, o
jurado  está  automaticamente  excluído  da  formação  do  Conselho  de  Sentença.
Anteriormente, seria preciso coincidir a recusa da defesa com a da acusação. Assim
se fez para evitar a separação dos julgamentos, conforme se verá na nota própria ao
art. 469, § 1.º.

Art.  469.  Se  forem  2  (dois)  ou  mais  os  acusados,  as  recusas  poderão  ser  feitas  por
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
um  só
defensor.
196-197
§ 1.º A separação dos julgamentos somente ocorrerá se, em razão das recusas, não for obtido o
número mínimo de 7 (sete) jurados para compor o Conselho de Sentença.
198
§ 2.º Determinada a separação dos julgamentos, será julgado em primeiro lugar o acusado a quem
foi atribuída a autoria do fato ou, em caso de coautoria, aplicar-se-á o critério de preferência disposto no
art. 429 deste Código.
199
196. Mais de um réu, com um só defensor: não podem ser prejudicados
os  corréus  somente  porque  constituíram,  para  patrocinar  seus  interesses,  um  só
defensor. É direito de cada acusado aceitar ou recusar, por si só, o jurado sorteado,
ou, se preferir, incumbir que as recusas sejam feitas em conjunto com outro. Assim,
caso a defesa deseje manter o julgamento unido, sendo um só advogado, dirá ao juiz
que fará as aceitações e recusas dos jurados por todos os réus de uma só vez. Nessa
ótica, a lição de Adriano Marrey (Teoria e prática do júri, p. 286). Conferir: STJ:
“1. O direito às três recusas imotivadas é garantido ao acusado, e não à defesa, ou
seja,  cada  um  dos  réus  terá  direito  às  suas  três  recusas  imotivadas,  sob  pena  de
violação da plenitude de defesa. 2. Recurso especial provido” (REsp 1540151 – MT,
6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 08.09.2015, v.u.).
197.  Ordem  de  preferência  das  recusas  no  caso  de  mais  de  um
defensor: ensina José Parada Neto que “em caso de mais de um réu, com mais de
um  defensor,  falará  por  último  o  de  inscrição  mais  antiga  na  OAB,  embora  a  lei
permita que um só se incumba das recusas” (A defesa no plenário do júri, p. 169).
Logo, havendo dois ou mais acusados, cada qual com seu defensor, é possível duas
alternativas: a) cada qual faz as três recusas a que tem direito por seu defensor; b)
todos os corréus incumbem o defensor de um deles para falar em nome de todos.
Nesta  hipótese,  como  as  recusas  se  darão  em  conjunto,  bastam  três  para  todos  os
acusados.
198.  Separação  do  julgamento:  cuidando  da  nova  sistemática  para  a
separação dos julgamentos de corréus, bastante dificultada pela reforma introduzida
pela  Lei 11.689/2008, convém mencionar qual era a anterior redação do art. 461,

caput, do CPP, sobre o tema: “se os réus forem dois ou mais, poderão incumbir das
recusas um só defensor; não convindo nisto e se não coincidirem as recusas, dar-se-á
a separação dos julgamentos, prosseguindo-se somente no do réu que houver aceito o
jurado, salvo se este, recusado por um réu e aceito por outro, for também recusado
pela  acusação”.  Em  razão  disso,  tinha  a  defesa  a  possibilidade  de  provocar  a
separação  dos  julgamentos,  bastando  que  promovesse  recusas  e  aceitações  dos
jurados de maneira não coincidente. Agora não mais. Conforme disposto no art. 468,
parágrafo  único,  do  CPP,  quando  o  jurado  for  recusado  imotivadamente  (recusa
peremptória) por qualquer das partes será excluído daquela sessão, prosseguindo-se o
sorte
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
io para a formação do Conselho de Sentença. Logo, a cada recusa de jurado, este
não mais permanecerá, independentemente de haver também recusa por parte de outro
defensor ou da acusação.  Em ilustração, computando-se 25 jurados presentes, com
dois corréus. Imaginemos que o primeiro defensor recuse os três primeiros jurados
sorteados. Serão excluídos, com ou sem a recusa do segundo defensor e do promotor.
Após, outros três jurados, sorteados na sequência, são recusados por parte do segundo
defensor. Serão, também, excluídos, independentemente da manifestação do promotor.
Ato contínuo, mais três jurados sorteados agora são recusados pelo órgão acusatório.
Serão  afastados.  Ao  todo,  nove  jurados  foram  rechaçados  e  os  envolvidos  (dois
defensores e um promotor) já não podem exercer o direito de recusa imotivada (são
três para cada parte). Logo, dos 16 jurados restantes, por sorteio, serão escolhidos
obrigatoriamente  7  para  compor  o  Conselho  de  Sentença.  Não  haverá  cisão  do
julgamento. Caso estivessem presentes apenas 15 jurados, a exclusão de 9, recusados
pelas partes presentes, faria com que restassem apenas 6 e ocorreria o denominado
estouro de urna. Se tal fato ocorresse, haveria então a separação do julgamento. O
juiz  verifica  qual  é  o  autor  do  fato.  Será  ele  julgado  em  primeiro  lugar,  como
determina o art. 469, § 2.º, do CPP. Logicamente, podem ocorrer variações. A cada
recusa  de  um  defensor,  deve  o  magistrado  colher  a  manifestação  dos  outros
envolvidos, a fim de saber se aceitam ou recusam o jurado.  Com isso, as recusas
podem até coincidir, mas o jurado não poderá permanecer de qualquer modo.
199. Preferência de julgamento em caso de separação: impõe-se que,

em caso de separação, seja julgado em primeiro lugar o acusado a quem se atribuiu a
autoria do fato, ou, em caso de coautoria, aplica-se o critério de preferência do art.
429 (presos em primeiro lugar; dentre os presos, os que estiverem há mais tempo na
prisão; em igualdade de condições, os que estiverem há mais tempo pronunciados).
Pensamos,  entretanto,  que  há  pontos  obscuros  a  analisar.  Em  primeiro  lugar,
menospreza-se  a  soberania  dos  veredictos  populares.  Parece-nos  pouco  importar
quem  será  julgado  em  primeiro  lugar,  pois  todos  os  corréus  estão,  igualmente,
pronunciados e devem ser levados a julgamento pelo Tribunal Popular, competente
constitucionalmente  para  tanto.  Logo,  exemplificando,  se  o  executor  for  absolvido,
por qualquer razão, o mandante pode ser, em julgamento posterior, condenado. São
dois  Conselhos  de  Sentença  diversos,  com  soberanias  individualizadas.  Ademais,
impôs a lei o impedimento de que o jurado participante do julgamento de determinado
corréu tome assento no Conselho que vá julgar o outro acusado (art. 449, II, CPP).
São pessoas do povo diversas, podendo avaliar o caso como bem quiserem. Outro
ponto  problemático  é  a  nomenclatura  utilizada.  O  Código  Penal  não  apontou
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
,
explicitamente, quem é autor (ou coautor, se houver mais de um) e quem é partícipe no
caso de concurso de agentes. Cabe à doutrina essa tarefa. Portanto, ao mencionar que,
em caso de separação dos julgamentos, deverá ser julgado em primeiro lugar o autor,
pode-se concluir que o partícipe ficará para segundo plano. Ocorre que o mandante
do  crime,  pela  teoria  objetivo-formal,  nada  mais  é  do  que  o  partícipe  do  delito.
Ficaria,  então,  para  o  segundo  julgamento.  Mas,  quem  adote  a  teoria  objetivo-
individual (teoria do domínio do fato), considera o mandante coautor (ou autor do
fato), tanto quanto o é o executor. Por isso, poderia ele ser julgado em primeiro lugar.
Qual foi a teoria adotada pela reforma processual penal? Não se explicitou, logo, na
prática, se a pretensão era evitar que o mandante de um crime fosse julgado à frente
do executor, pode ter sido em vão. Tudo depende da teoria adotada pelo magistrado
em relação ao concurso de agentes. Para contornar a disposição defeituosa do art.
469, § 2.º, CPP, basta que o órgão da acusação opte pela teoria do domínio do fato e
alegue  ao  magistrado  que  pretende  ver  julgado  em  primeiro  lugar  o  mandante  do
crime,  a  quem  considera  coautor  (da  mesma  forma  que  o  executor)  e  com  quem

coincidiram as recusas e aceitações da acusação e da defesa. Restaria a aplicação do
mencionado art. 469, § 2.º, do  CPP, para o partícipe realmente secundário.  Nesse
caso, entretanto, o próprio órgão acusatório não teria interesse algum em promover o
seu  julgamento  em  primeiro  lugar.  Em  suma,  pensamos  deva  a  soberania  dos
veredictos  ficar  acima  dessa  disposição.  Pouco  importa  quem  seja  julgado  em
primeiro  lugar  e  qual  a  solução  dada,  pois  outro  Conselho  de  Sentença  deverá
apreciar, livremente, o caso relativo ao corréu. Nessa ótica: STF: “É perfeitamente
possível que, no caso, existam provas contra o mandante, e não contra alguns dos
corréus,  a  possibilitar,  dessa  forma,  a  condenação  apenas  do  autor  intelectual.  O
advérbio ‘manifestamente’, constante do art. 593, III, d, do CPP, autoriza os jurados a
apoiarem-se em qualquer prova dos autos, não cabendo questionar-se se tal prova é a
melhor  ou  se  foi  corretamente  valorada.  Basta  que  a  decisão  do  júri  se  apoie  em
alguma prova existente nos autos, como se deu no caso” (EmbDecl na AO 1047 – RR,
Pleno, rel. Joaquim Barbosa, 19.12.2008, v.u.).
Art. 470. Desacolhida a arguição de impedimento, de suspeição ou de incompatibilidade contra o juiz
presidente do Tribunal do Júri, órgão do Ministério Público, jurado ou qualquer funcionário, o julgamento
não será suspenso, devendo, entretanto, constar da ata o seu fundamento e a decisão.
200
200. Arguição de impedimento, suspeição ou incompatibilidade na
abertura  da  sessão:  tão  logo  sejam  instalados  os  trabalhos,  deve  a  parte
interessada  em  levantar  qualquer  causa  de  impedimento  ou  de  suspeição  do  juiz
presidente,
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
do  promotor  (no  caso  de  ser  a  defesa  que  argui)  ou  de  qualquer
funcionário  fazê-lo  de  imediato,  apresentando  as  provas  que  possuir. Assim,  cabe
levar testemunhas, se for o caso, ou documentos para exibição em plenário. Aceita a
suspeição,  o  julgamento  será  adiado  para  o  primeiro  dia  desimpedido.  Rejeitada,
realiza-se  o  julgamento,  embora  todo  o  ocorrido  –  inclusive  a  inquirição  das
testemunhas – deva constar da ata. Futuramente, caberá ao Tribunal analisar se houve
ou não a causa de impedimento ou de suspeição. Caso seja arguida contra o jurado,
deve ser levantada tão logo seja ele sorteado, procedendo-se da mesma forma, isto é,
com  a  apresentação  imediata  das  provas.  Por  vezes,  quando  o  impedimento  ou  a

suspeição é arguida o próprio juiz, promotor, funcionário ou jurado pode reconhecê-
la  de  pronto.  Lembremos  que  incompatibilidade  não  passa  de  um  impedimento  ou
suspeição reconhecido de ofício pelo juiz, promotor, jurado ou funcionário.
Art. 471. Se, em consequência do impedimento, suspeição, incompatibilidade, dispensa ou recusa,
não  houver  número  para  a  formação  do  Conselho,  o  julgamento  será  adiado  para  o  primeiro  dia
desimpedido, após sorteados os suplentes, com observância do disposto no art. 464 deste Código.
201
201. Estouro de urna: outra hipótese de adiamento da sessão para outra data
é  a  impossibilidade  de  formação  do  Conselho  de  Sentença  por  insuficiência  do
número de jurados presentes, com potencial para o sorteio. Se comparecerem, por
exemplo,  quinze  jurados  (quorum  mínimo  para  a  instalação  dos  trabalhos),  mas
houver a recusa motivada, calcada em causas de impedimento ou suspeição, de vários
deles, é possível que o afastamento ocorra em número tal a ponto de inviabilizar o
sorteio  de  sete  jurados  para  compor  o  Conselho.  Aliás,  associadas  às  causas  de
impedimento e suspeição estão os motivos de dispensa, sob justificativa legítima.
Art. 472.  Formado  o  Conselho  de  Sentença,  o  presidente,  levantando-se,  e,  com  ele,  todos  os
presentes, fará aos jurados a seguinte exortação:
202
Em nome da lei, concito-vos a examinar esta causa com imparcialidade e a proferir a vossa decisão
de acordo com a vossa consciência e os ditames da justiça.
203
Os jurados, nominalmente chamados pelo presidente, responderão:
Assim o prometo.
Parágrafo único.  O  jurado,  em  seguida,  receberá  cópias  da  pronúncia  ou,  se  for  o  caso,  das
decisões posteriores que julgaram admissível a acusação e do relatório do processo.
204
202. Juramento solene: os jurados devem ser formalmente compromissados,
o que faz parte não somente da solenidade demandada pelo Tribunal do Júri, diante
do  público  que  acompanha  a  sessão,  como  também  para  enaltecer,  aos  próprios
jurados, a importância e a responsabilidade da função exercida. Não deve jamais o
magistrado  abrir  mão  desse  ato.  Juntamente  com  os  jurados  e  todos  os  presentes,
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
coloca-se em pé, evidenciando a grandeza do juramento a ser obtido. A ausência da
formalidade, expressamente prevista em lei, inclusive com as palavras que compõem

o juramento, é causa de nulidade relativa. É passível de anulação do julgamento, caso
alguma das partes o requeira, especialmente demonstrando haver, dentre os jurados
do Conselho, algum novato. Assim sendo, este poderia nunca ter sabido exatamente o
grau do seu compromisso, nem o alcance da sua responsabilidade. Do contrário, se
todos forem experientes, tendo assinado o termo de compromisso, cremos não haver
razão para decretar a nulidade do julgamento.
203.  Teor  do  juramento  e  seu  alcance:  note-se  que  o  jurado  deve
examinar com imparcialidade a causa e decidir de acordo com a consciência e os
ditames  da justiça.  Não  se  fala  em  decidir  de  acordo  com  os  ditames  legais,
justamente porque os jurados são leigos e não têm qualquer obrigação de conhecer o
ordenamento jurídico. Assim, o objetivo do Tribunal Popular é promover uma forma
particular de justiça, aquela que brota da sensibilidade e da razão do homem comum,
não  letrado  em  Direito,  disposto  a  respeitar  o  que  sua  consciência,  com
imparcialidade, lhe dita. Por isso, mais uma vez deve-se ressaltar, não há cabimento
para  anular-se  o  julgamento,  quando  os  jurados  tomam  decisões  de  bom  senso,
embora  discordantes  da  jurisprudência  predominante.  Não  tendo  que  basear  seus
veredictos na lei, descabe ingressar no mérito de seus julgados, mormente quando não
coincidem com a posição dominante da magistratura togada. Na jurisprudência: TJSP:
“Apelação. Homicídio tentado. Sentença absolutória. Insurgência ministerial. Alegado
julgamento contrário às provas dos autos. Não ocorrência. Jurados que reconhecem a
materialidade,  autoria  e  o  dolo  homicida,  optando  pela  absolvição  do  réu.
Inexistência de contrariedade entre o veredicto e os fatos apurados. Livre convicção
imotivada dos jurados. Inteligência do jurado previsto no art. 472 do CPP. Julgamento
proferido com base na consciência dos jurados. Apelo improvido” (Ap. 0002782-
20.2014.8.26.0024 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza
Nucci, 26.07.2016, v.u.).
204. Recebimento de cópias do processo: esta é uma inovação trazida
pela Lei 11.689/2008. Parece-nos ter sido alteração positiva. De posse de cópia da
decisão de pronúncia (ou de decisões posteriores a essa, como o acórdão proferido

pelo  tribunal)  e  do  relatório  do  processo,  feito  por  escrito  pelo  juiz,  os  jurados
melhor  se  situarão  no  cenário  do  caso  a  julgar  e  poderão  dirigir  perguntas  às
testemunhas e ao acusado. Aliás, se os jurados recebem a decisão de pronúncia, é
mais  um  fator  para  que  esta  seja  proferida  em  termos  sóbrios  e  comedidos,  sem
excessos,  mas  abordando,  com  a  necessária  motivação,  as  teses  levantadas  pelas
partes em suas alegações finais. Ademais, a acusação em plenário terá por fronteira
o
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
s  limites  estabelecidos  na  pronúncia.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Por  força  do
parágrafo  único  do  art.  472  do  CPP,  com  a  nova  redação  dada  pela  Lei  n.
11.689/2008,  somente  devem  ser  apresentadas  ao  corpo  de  jurados  ‘cópias  da
pronúncia  ou,  se  for  o  caso,  das  decisões  posteriores  que  julgaram  admissível  a
acusação  e  do  relatório  do  processo’.  5.  Na  espécie,  mostra-se  suficiente  e
consentânea ao procedimento do Júri a vedação a que os depoimentos colhidos pelo
Parquet sejam utilizados como prova por ocasião do julgamento em plenário, bem
assim  a  menção  de  seu  conteúdo  no  relatório  distribuído  ao  corpo  de  jurados,
afastado,  todavia,  o  pretendido  expurgo  de  termos  de  declaração  produzidos
administrativamente  e  não  confirmados  em  juízo”  (HC  148.787  –  SP,  6.ª  T.,  rel.
Rogerio Schietti Cruz, 20.10.2016, v.u.).
Seção XI
Da instrução em Plenário
Art. 473. Prestado o compromisso pelos jurados, será iniciada a instrução plenária
205
 quando o juiz
presidente, o Ministério Público, o assistente, o querelante e o defensor do acusado tomarão, sucessiva
e diretamente, as declarações do ofendido, se possível, e inquirirão as testemunhas arroladas pela
acusação.
§ 1.º Para a inquirição das testemunhas arroladas pela defesa, o defensor do acusado formulará as
perguntas  antes  do  Ministério  Público  e  do  assistente,  mantidos  no  mais  a  ordem  e  os  critérios
estabelecidos neste artigo.
§ 2.º Os jurados poderão formular perguntas ao ofendido e às testemunhas, por intermédio do juiz
presidente.
206
§ 3.º As partes e os jurados poderão requerer acareações, reconhecimento de pessoas e coisas e
esclarecimento dos peritos, bem como a leitura de peças
207
 que se refiram, exclusivamente, às provas
colhidas por carta precatória e às provas cautelares, antecipadas ou não repetíveis.

205. Instrução em plenário: inicia-se pela inquirição da vítima (se possível;
leia-se, se ela tiver paradeiro conhecido), arrolada ou não pelas partes, podendo ser
intimada pelo próprio juiz, e das testemunhas de acusação e de defesa, nessa ordem.
Em primeiro lugar, ouve-se o ofendido. O juiz presidente dirige-lhe as perguntas que
entender  necessárias.  Em  seguida,  passa  a  palavra  ao  representante  do  Ministério
Público  e  ao  assistente  de  acusação,  se  houver,  ou  ao  querelante  (se  a  ação  for
privada). Na sequência, poderá a defesa reperguntar. Ficou bem clara a opção pelo
sistema de perguntas diretas, formuladas pela parte interessada. Portanto, o promotor
dirige suas reperguntas à vítima; depois, o assistente; em sequência, o defensor. O
magistrado  fiscaliza  o  tom  e  o  conteúdo  das  indagações,  podendo  intervir  para
impedir as que forem impertinentes e inconvenientes, desvinculadas do interesse da
causa. Finda a oitiva da vítima, passa-se à inquirição das testemunhas de acusação.
Primeiramente, o juiz faz as perguntas cabíveis. Em seguida, concede a palavra ao
Ministér
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
io Público e ao assistente, se houver. Depois, à defesa. Após, ouvem-se as
testemunhas  de  defesa.  Inicialmente,  as  perguntas  são  formuladas  pelo  juiz.  Na
sequência,  pela  defesa.  Em  seguida,  pelo  Ministério  Público  e  assistente.  Na
jurisprudência: TJRO: “No processo do júri o procedimento a ser observado para a
oitiva das testemunhas é o previsto no art. 473 do CPP, segundo o qual, prestado o
compromisso  pelos  jurados,  será  iniciada  a  instrução  plenária  quando  o  juiz
presidente, o Ministério Público, o assistente, o querelante e o defensor do acusado
tomarão,  sucessiva  e  diretamente,  as  declarações  do  ofendido,  quando  possível,  e
inquirirão as testemunhas arroladas pela acusação” (APL 00014228120118220019 –
RO  0001422-81.2011.822.0019,  1.ª  C.  C.,  rel.  Valter  de  Oliveira,  24.02.2015).
TJRS: “Cabe referir que não há que se falar em nulidade pela oitiva em plenário da
vítima,  sem  que  tenha  sido  arrolada  pelo  órgão  acusador.  Imprescindível  colher
depoimento do ofendido, se possível.  Nesse sentido dispõe o artigo 473 do  CPP”
(Apelação  Crime  70063248652  –  RS,  2.ª  C.  C.,  rel.  José Antônio  Cidade  Pitrez,
28.05.2015, v.u.).
206.  Reperguntas  dos  jurados:  naturalmente,  podem  os  jurados  dirigir
reperguntas  à  vítima  e  às  testemunhas  de  acusação  e  de  defesa.  Afinal,  são  os

destinatários maiores das provas colhidas, pois julgarão o mérito da causa. Optou a
lei pelo sistema presidencialista, obrigando os jurados a encaminhar suas reperguntas
por intermédio do juiz presidente. Possivelmente, o fundamento dessa medida é evitar
que  o  jurado,  despreparado  para  a  função,  pudesse  deixar  transparecer  seu
convencimento  no  modo  como  formula  a  indagação  ao  ofendido  ou  a  qualquer
testemunha.  O  magistrado  poderia filtrar  a  indagação,  sem  permitir  um  diálogo
incontrolável entre jurado e testemunha ou vítima. De toda forma, sempre acreditamos
que o jurado também teria condições de fazer suas reperguntas na forma direta, sob a
fiscalização do juiz presidente. Aliás, se esse for o método adotado, não se pode falar
em nulidade, mas em mera irregularidade.
207.  Leitura  de  peças:  finalmente,  restringiu-se,  legalmente,  a  leitura  de
peças  em  plenário,  uma  vez  que  a  experiência  demonstrou  ter  havido  abuso  nesse
contexto,  cansando  em  demasia  os  jurados,  diante  da  leitura  desmedida  de  peças,
muitas delas completamente inúteis. A partir de agora, as peças a serem lidas devem
guardar relação com as provas colhidas por carta precatória (ex.: depoimentos de
testemunhas tomados em outra Comarca) ou com as provas cautelares, antecipadas ou
não  repetíveis,  basicamente  as  que  se  constituem  de  exames  periciais  e  outros
documentos produzidos na fase de investigação policial. Se a parte desejar ler em voz
alta o trecho de um depoimento de testemunha prestado em juízo, na fase de formação
da culpa, v.g., pode fazê-lo, porém, utilizará
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
o seu tempo de manifestação para tanto.
Na jurisprudência: TJRS: “O artigo 473 do CPP, em seu § 3.º, determina que ‘As
partes e os jurados poderão requerer acareações, reconhecimento de pessoas e coisas
e  esclarecimento  dos  peritos,  bem  como  a  leitura  de  peças  que  se  refiram,
exclusivamente,  às  provas  colhidas  por  carta  precatória  e  às  provas  cautelares,
antecipadas  ou  não  repetíveis.’  Desse  modo,  se  o  Judiciário  não  tem  o  dever  de
fornecer  cópias  dos  depoimentos  degravados  aos  Jurados  a  não  ser  nos  casos
determinados no dispositivo mencionado (aliás, isso é mesmo vedado), obviamente
não tem por que exigir-se que defira a degravação, quando aos depoimentos ambas as
partes têm pleno acesso por meio audiovisual. Por outro lado, se a intenção não é
disponibilizar  as  degravações  aos  jurados,  mas  tão  somente  ver  facilitado  seu

trabalho em plenário (no sentido de que possa ter os documentos impressos para lê-
los),  a  degravação  pode  ser  providenciada  pela  própria  parte  e  não  deve  sequer
constar nos autos – ressalvando-se, obviamente, que nesse caso as degravações não
serão lidas pelos, mas sim para os jurados” (Correição Parcial 70072759715 – RS,
2.ª Câmara Criminal, rel. Luiz Mello Guimarães, 16.03.2017, v.u.).
Art. 474. A seguir será o acusado interrogado, se estiver presente,
207-A
 na forma estabelecida no
Capítulo III do Título VII do Livro I deste Código, com as alterações introduzidas nesta Seção.
208
§ 1.º O Ministério Público, o assistente, o querelante e o defensor, nessa ordem, poderão formular,
diretamente, perguntas ao acusado.
209
§ 2.º Os jurados formularão perguntas por intermédio do juiz presidente.
210
§ 3.º Não se permitirá o uso de algemas no acusado durante o período em que permanecer no
plenário  do  júri,  salvo  se  absolutamente  necessário  à  ordem  dos  trabalhos,  à  segurança  das
testemunhas ou à garantia da integridade física dos presentes.
211
207-A.  Presença  do  réu  em  plenário:  antes  do  advento  da  Lei
11.689/2008, era indispensável; atualmente, trata-se de faculdade do acusado. Se ele
for intimado, pessoalmente ou por edital, não comparecendo, o julgamento se realiza
normalmente.  Essa  novel  previsão  legal  está  correta,  pois  o  réu  tem  direito  de
audiência – e não dever. Na jurisprudência: STJ: “No caso sob exame, entretanto, não
se está a falar apenas e tão somente da ausência de degravação, mas na ausência do
próprio interrogatório da paciente, considerando a certidão relativa à impossibilidade
de  recuperação  do  ato,  que  não  permaneceu  gravado  nos  sistemas  competentes,  a
impossibilitar o exame do seu conteúdo.  V –  Considerando a natureza jurídica do
interrogatório como importante meio de defesa, a sua ausência nos autos configura
evidente cerceamento desse direito. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida
de  ofício  para  reconhecer  cerceamento  de  defesa,  configurado  pela  ausência  do
interrogatório  da
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
paciente  perante  o  Conselho  de  Sentença,  devendo  o  ato  ser
novamente realizado, renovando-se todos os consecutivos” (HC 422.114 – RS, 5.ª T.,
rel. Felix Fischer, j. 24.04.2018, v.u.). TJMG: “Não há falar-se em qualquer nulidade
se o réu estava foragido e não participou fisicamente do seu júri. Ademais, na data
que o julgamento ocorreu, setembro de 2011, já vigia, há muito, a regra processual

penal segundo a qual um julgamento pode perfeitamente ocorrer sem a presença do
réu”  (RVCR  10000130830292000  –  MG,  2.º  Grupo  de  Câmaras  Criminais,  rel.
Eduardo Brum, DJ 03.06.2014).
208. Interrogatório do acusado: será feito ao final da colheita das provas
em  plenário,  porém  utilizando  os  mesmos  critérios  adotados  para  o  interrogatório
realizado em juízo, na fase da formação da culpa (arts. 186 e ss., e 411, caput, todos
do CPP).
209. Perguntas diretas ao acusado: esta foi uma modificação infeliz, em
nosso  entendimento,  trazida  pela  Lei  11.689/2008. A  reforma  da  Lei  10.792/2003
trouxe  a  ideal  situação  para  a  participação  das  partes  no  interrogatório  do  réu,
reformulando o art. 188 (“após proceder ao interrogatório, o juiz indagará das partes
se restou algum fato para ser esclarecido, formulando as perguntas correspondentes se
o entender pertinente e relevante”). Por isso, as partes podem colaborar com o juiz,
sugerir perguntas, mas somente serão formuladas as pertinentes e relevantes. E todas
serão realizadas por intermédio do magistrado. Ainda assim é posição arriscada, pois
o  juiz  pode  patrocinar  perguntas  indevidas,  formuladas,  por  exemplo,  pelo  órgão
acusatório. A par disso, o disposto no § 1.º do art. 474 do CPP é muito pior, pois o
Ministério  Público,  o  assistente  e  o  querelante  podem  formular, diretamente,
perguntas ao acusado. O risco de lesão à plenitude de defesa é enorme. Serão poucos
os representantes da acusação que agirão com absoluta lisura, polidez e tranquilidade
para promover indagações ao réu. Ao contrário, muitos tentarão formas para impelir o
acusado à confissão involuntária ou a cair em contradição, de modo a prejudicar sua
defesa. Porém, há solução para isso. Basta que o réu invoque o direito ao silêncio e
não responda nenhuma pergunta formulada pela acusação. Ou, se preferir, selecione
as  que  pretende  responder,  conforme  o  nível  das  mesmas  e  o  tom  com  que  forem
colocadas.  Parece-nos,  entretanto,  mais  cauteloso  que  o  acusado  prefira  calar-se
diante  de  reperguntas  do  órgão  acusatório.  No  máximo,  responderá  às  questões
propostas por seu defensor e àquelas formuladas pelos jurados, neste caso, por meio
do juiz.

210. Perguntas dos jurados ao réu: podem ser feitas, por intermédio do
juiz.  Seria impossível evitar que os juízes naturais da causa (os jurados) fizessem
reperguntas ao acusado, durante o interrogatório, pois são os destinatários maiores
das  provas  colhidas.  A  cautela  impôs  que  as  reperguntas  fossem  formuladas  por
inte
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
rmédio do juiz presidente. Entretanto, caso sejam feitas diretamente, não é caso de
nulidade, mas somente de irregularidade.
211. Uso de algemas em plenário: temos defendido há muito tempo que o
uso  de  algemas  pelo  réu  em  plenário  do  Tribunal  do  Júri  é  indevido  e  cerceia  a
liberdade de expressão e de defesa. A simbologia trazida pelas algemas ainda traduz,
para muitos leigos (e os jurados o são), a figura da culpa ou da periculosidade, que
sempre é um aspecto negativo. Não é crível que o Estado seja incapaz de assegurar a
ordem e a segurança dentro do fórum, no plenário do júri. Por isso, a regra passa a ser
que o acusado fique livre das algemas durante sua permanência em julgamento. Em
especial, durante o interrogatório, quando ele gesticula e se expressa de forma mais
próxima  aos  jurados,  com  maior  razão.  Por  exceção  e  quando  for absolutamente
necessário (é preciso não banalizar tal exceção) à ordem dos trabalhos, à segurança
das  testemunhas  ou  à  garantia  da  integridade  física  dos  presentes  poderá  o  réu
permanecer  algemado. A  decisão  deve  ser  tomada  pelo  juiz  de  maneira  expressa,
fundamentada  e  constar  em  ata.  Se  for  abusiva,  por  não  apresentar  motivação
razoável, pode ensejar a nulidade do julgamento, tendo em vista o cerceamento de
defesa, em particular, da autodefesa. Por unanimidade, o Supremo Tribunal Federal
decidiu  que  o  uso  de  algemas  deve  ser  adotado  em  situações  excepcionalíssimas,
pois,  do  contrário,  violam-se  importantes  princípios  constitucionais,  dentre  eles  a
dignidade  da  pessoa  humana  (HC  91.952  –  SP,  Pleno,  rel.  Marco  Aurélio,
07.08.2008). Aproveitando-se da nova redação dada ao art. 474, § 3.º, do CPP, pela
Lei 11.689/2008, a Corte resolveu editar súmula vinculante a respeito, de modo a não
mais gerar dúvida, quanto ao tema, na sua aplicação. A decisão do Plenário do STF
espelha exatamente o que vimos defendendo acerca do uso indiscriminado de algemas
no Brasil. Na jurisprudência: STJ: “1. A contenção por meio de algemas durante a
realização  da  audiência  no  Tribunal  do  Júri  não  é  um  expediente  que  pode  ser

empregado sem critérios, devendo ser demonstrada sua necessidade em situações nas
quais se vislumbre risco para a segurança do próprio acusado e das demais pessoas
presentes no recinto. 2. Neste caso, a necessidade do uso de algemas foi justificada
pelo  número  reduzido  de  policiais  responsáveis  pela  segurança  do  local,  além  do
elevado número de audiências a serem realizadas no Fórum e o grande número de
pessoas  presentes  no  Plenário.  Portanto,  havendo  fundamentação  adequada  para
justificar a necessidade do uso de algemas durante a sessão plenária de julgamento,
não há que se falar em nulidade, especialmente diante da falta de demonstração de
qualquer prejuízo sofrido pelo acusado em decorrência de tal procedimento” (AgRg
no HC 506.975 – RJ, 5.ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 06.06.2019,
v.u.
[/PAGINA 1250]

