[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1251]
).  TJRJ: “1.  Destaco e acolho a primeira prefacial.  O art. 474, § 3.º, do  CPP,
estabelece que não será permitido o uso de algema no acusado durante o período em
que permanecer no plenário do júri, salvo se absolutamente necessário à ordem dos
trabalhos,  à  segurança  das  testemunhas  ou  à  garantia  da  integridade  física  dos
presentes. A  Súmula  Vinculante n.º 11 textualiza que somente será lícito o uso de
algema em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade
física  própria  ou  alheia,  por  parte  do  preso  ou  de  terceiros,  justificada  a
excepcionalidade  por  escrito.  A  Juíza-presidente  fundamentou  sua  decisão  por
considerar  insuficiente  o  esquema  de  segurança  e  para  prevenir  ‘qualquer  tipo  de
eventualidade’.  2.  Ocorre  que  se  trata  de  acusado  primário,  que  respondeu  ao
processo solto e que foi devidamente escoltado para o julgamento por militares do
Exército Brasileiro. A simples presunção de que ocorreria alguma casualidade, não é
elemento suficientemente concreto para autorizar a adoção da exceção à regra contida
no art. 474, § 3.º, do CPP. Inobservância à Súmula do Egrégio STF, além de violação
ao  art.  93,  IX,  da  Constituição  da  República.  3.  Rejeito  o  prequestionamento.  4.
Recurso  conhecido,  para  acolher  a  preliminar,  anulando  a  sessão  de  julgamento  e
determinando  que  outra  seja  realizada,  com  observância  às  garantias  individuais
impostas  na  Constituição  da  República,  na  legislação  infraconstitucional  e  nos
enunciados  dos  Tribunais  Superiores”  (Ap.  0017572-50.2010.8.19.0054  –  RJ,  5.ª
Câmara Criminal, rel. Cairo Ítalo França David, 19.05.2016, v.u.).

Art. 475.  O registro dos depoimentos e do interrogatório será feito pelos meios ou recursos de
gravação  magnética,  eletrônica,  estenotipia  ou  técnica  similar,  destinada  a  obter  maior  fidelidade  e
celeridade na colheita da prova.
212
Parágrafo único. A transcrição do registro, após feita a degravação, constará dos autos.
213
212. Registro dos depoimentos e interrogatório: deve ser feito pelos
meios mais eficientes possíveis, garantindo maior segurança, fidelidade e celeridade.
Admite-se, pois, a gravação magnética, eletrônica, a estenotipia ou técnica similar. Se
a  Comarca  não  dispuser  de  recursos,  deve-se  registrar  os  depoimentos  e
interrogatório, pelo sistema da datilografia, embora de maneira resumida.
213. Transcrição do registro: essa medida somente será realizada se for
absolutamente  indispensável.  Não  é  compatível  com  a  celeridade  e  a  fidelidade,
exigidas  pela  própria  lei,  que  se  faça  a  degravação  de  uma  fita  de  muitas  horas,
transcrevendo-se os depoimentos como se tivessem sido tomados por mero ditado. O
sistema  da  estenotipia,  colhido  em  códigos,  deve  ser  transcrito  para  que  se  torne
inteligível.  Porém,  as  fitas  magnéticas  admitem  a  simples  oitiva,  de  modo  que
prescindem de transcrição. Ademai
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
s, se o julgamento for registrado em vídeo, como
fazer  a  degravação  plena?  Tal  medida  é  completamente  inviável.  Transcrever  as
palavras, sem possibilidade de se fazer o mesmo com as imagens, sob pena de se
transformar  o  processo  em  autêntica  “revista  em  quadrinhos”,  seria  manietar  a
colheita da prova. Filmando-se a reação de determinada testemunha ao responder à
indagação formulada pela parte ou mesmo a acareação realizada, deve o  Tribunal
apreciar  a  fita  gravada  e  não  somente  a  transcrição  do  depoimento,  como  se  não
houvesse imagem. A opção pelo caminho aparentemente mais fácil não se coaduna
com  a  celeridade  na  colheita  da  prova  em  primeira  instância,  nem  mesmo  com  a
fidelidade da apreciação da prova em segunda instância. Por outro lado, olvidou a
novel legislação, ao inserir a norma do parágrafo único, a realidade forense no País
inteiro. As Varas Criminais não possuem funcionários em abundância para destinar
alguns  deles  somente  para  passar  horas  e  horas  em  trabalho  de  transcrição  de
depoimentos colhidos por gravação.  Se o  Juizado  Especial  Cível e  Criminal pode

trabalhar diretamente com a oitiva das fitas gravadas, inexiste motivo para que, no
processo comum, o mesmo não se dê. Pode ser que, em instâncias superiores, também
não haja o hábito de assistir instruções, em lugar de ler o processo, mas esse é um
caminho  sem  volta.  Ou  se  adota  o  que  a  tecnologia  pode  oferecer  para agilizar  a
instrução em primeiro grau ou as pautas dos juízos se eternizarão. Por outro lado, é
preciso incentivar o registro em vídeo da prova oral colhida, dividindo-se todo o
material por capítulos, tal como se vê, atualmente, nos DVDs de filmes comerciais.
Portanto,  assim  ocorrendo,  o  magistrado  de  instância  superior  pode  acessar
diretamente  o  depoimento  que  lhe  interessa,  por  índice,  ou  mesmo  o  trecho  mais
interessante.  Cabe,  ainda,  às  partes  indicar  ao  Tribunal  qual  parte  (ou  partes)  da
prova colhida lhes é mais importante. Enfim, o trabalho integrado das partes, do juiz
de  primeiro  grau  e  dos  magistrados  de  instâncias  superiores  apresentará  ganhos
concretos  para  a  agilização  da  Justiça.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  A  celeridade
processual trazida pelas Leis n. 11.689/2008 e 11.719/2008 não pode ser esquecida,
sob pena de se vulnerar o direito fundamental à razoável duração do processo. 2. O
parágrafo único do art. 475 do CPP tem a mesma redação do § 1.º do art. 405 do CPP
que, em seu § 2.º, reza: ‘No caso de registro por meio audiovisual, será encaminhada
às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição’. Este dispositivo
legal, embora não se refira ao procedimento do Júri, serve de norte à interpretação do
parágrafo  único  do  art.  475  do  CPP.  3.  Se  feita  a  degravação,  a  transcrição  do
registro, por óbvio, constará dos autos. Em outras palavras, é inexigível a transcrição
dos depoimentos e do interrogatór
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
io colhidos no plenário do Tribunal do Júri. 4. A
degravação  da  audiência  de  instrução  e  julgamento,  em  meio  magnético  ou
audiovisual, só se justifica em casos excepcionais e devidamente comprovada a sua
necessidade. 5.  Para ser declarada a nulidade do art. 475 do  Código de  Processo
Penal, deve haver a demonstração inequívoca do prejuízo sofrido pela parte, sob pena
de convalidação. 6. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 714.484/MT,
6.ª  T.,  rel.  Rogério  Schietti  Cruz,  10.05.2016,  v.u.);  “Conforme  reiterada
jurisprudência  desta  corte  Superior,  para  ser  afastada  a  incidência  do  art.  475  do
CPP, deve haver a demonstração inequívoca do prejuízo sofrido pela parte, sob pena

de convalidação. 3. É inexigível a transcrição dos depoimentos e do interrogatório
colhidos na audiência de instrução, nos termos do art. 405, § 2.º, do CPP. 4. Não
houve demonstração de prejuízo decorrente da ausência de transcrição do teor dos
depoimentos, uma vez que, como bem salientado pela Corte de origem, ‘o réu e seus
defensores estiveram presentes em audiência, sendo conhecedores do teor das mídias
juntadas  aos  autos’.  5.  Embargos  acolhidos,  tão  somente  no  efeito  integrativo.
Execução imediata da pena determinada” (EDcl no AgRg no AREsp 437.684 – SP, 6.ª
T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 16.02.2017, v.u.); “Há determinação legal no sentido de
não ser necessária a degravação de depoimentos colhidos por meio audiovisual, nos
termos no artigo 405, § 2.º do CPP. Há mais, o Conselho Nacional de Justiça orienta
no mesmo sentido. 3. A colheita da prova efetuada na primeira fase do Júri, caso dos
autos,  poderá  ser  repetida  em  plenário,  podendo,  nessa  etapa,  incidir  o  art.  475,
parágrafo  único  do  CPP”  (HC  239.454  –  RS  2012/0076762-7,  6.ª  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, DJ 18.06.2014). TJSP: “Tribunal do Júri. Interrogatório dos
réus  e  depoimentos  das  testemunhas  colhidos  em  Plenário  registrados  por  meio
eletrônico e gravados em mídia digital. Degravação da mídia digital. Necessidade em
vista  do  disposto  no  parágrafo  único,  do  artigo  475,  do  CPP.  Conversão  do
julgamento em diligência para esse fim” (Ap. 0052410-68.2006.8.26.0602 – SP, 9.ª
Câmara de  Direito  Criminal, rel.  Souza  Nery, 16.03.2017, v.u.).  TJMG: “A prova
oral  colhida  em  sessão  plenária  do  Tribunal  do  Júri  pode  ser  gravada  em  mídia
eletrônica e juntada aos autos, conforme prevê o artigo 475 do CPP. 4. Realizada a
gravação das provas orais em mídia eletrônica, faz-se indispensável que sejam elas
compreensíveis e degravadas. 5. Constatada a falha na gravação das provas orais, não
havendo como repeti-las sem a nulidade do julgamento, esta deve ser reconhecida,
com a necessidade de realização de novo Júri. 6. Recurso conhecido. Declarada, de
ofício,  a  nulidade  do  processo.  Mérito  prejudicado.  Oficiar”  (Ap.  Crim.
1.0071.09.047279-7/002 – MG, 7.ª Câmara Criminal, rel. Marcílio Eustáquio Santos,
23
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
.06.2016).
Seção XII

Dos debates
Art. 476. Encerrada a instrução, será concedida a palavra ao Ministério Público, que fará a acusação,
nos  limites  da  pronúncia
214
  ou  das  decisões  posteriores  que  julgaram  admissível  a  acusação,
215
sustentando, se for o caso, a existência de circunstância agravante.
216-217
§ 1.º O assistente falará depois do Ministério Público.
218
§ 2.º Tratando-se de ação penal de iniciativa privada, falará em primeiro lugar o querelante e, em
seguida, o Ministério Público, salvo se este houver retomado a titularidade da ação, na forma do art. 29
deste Código.
219-220
§ 3.º Finda a acusação, terá a palavra a defesa.
221
§ 4.º A acusação poderá replicar
222-223
 e a defesa treplicar,
224
 sendo admitida a reinquirição de
testemunha já ouvida em plenário.
225-226
214.  Correlação  entre  acusação  e  pronúncia:  anteriormente  à  Lei
11.689/2008, a acusação deveria cingir-se ao conteúdo do libelo (peça de acusação
que trazia a imputação em formato de artigos). Sem dúvida, o libelo era delineado
pela pronúncia, mas esta poderia até ser menos específica em seus termos, pois o
órgão acusatório, ao oferecer o mencionado libelo, haveria de detalhar ao máximo o
conteúdo da imputação. A importância desse quadro, exposto no libelo, trazia por
consequência a futura redação dos quesitos, que se baseariam nos artigos constantes
do libelo-crime acusatório. Extinto este, resta à pronúncia a responsabilidade de bem
fixar os termos da acusação, para que, em plenário, a defesa não seja surpreendida.
Portanto, as qualificadoras de um homicídio, por exemplo, devem ser acolhidas pela
pronúncia com detalhamento, vale dizer, não basta o magistrado citar que o motivo
fútil  encontra  respaldo  nas  provas  e  será  mantido  na  classificação  do  crime.  É
fundamental especificar em que consiste esse motivo, no campo fático. O mesmo se dá
com as situações de coautoria e participação, de omissão penalmente relevante, de
nexo  causal,  enfim,  em  todos  os  casos  em  que  se  possa  ampliar,  em  demasia,  o
conteúdo da acusação diante dos jurados, se não houver freio imposto pela decisão
judicial  de  pronúncia.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  Ministério  Público  não  pode
inovar sua tese principal durante o julgamento em Plenário, devendo ater-se ao que
narrado  na  denúncia  e  contido  na  pronúncia,  sob  pena  de  ofensa  ao  contraditório

expressamente garantido na Constituição Federal. Na hipótese, a pretensão do órgão
acusatório de obter a condenação do paciente pela prática do crime de latrocínio já
havia sido rechaçada pelo Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do recurso
em sentido estrito defensivo. Com a preclusão da decisão de pronúncia autorizando a
submissão do paciente a julgamento pelo  Tribunal do  Júri pela suposta prática do
crime de homicídio qualificado, encerrou-se o judicium accusationis, razão pela qual
se  mostra  atentatória  ao  princípio  do  contraditório  a  sustentação  pelo  Ministério
Públic
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
o,  por  ocasião  do  julgamento  em  Plenário,  da  tese  reclassificatória  outrora
afastada  pelo  Tribunal  de  origem.  Ofensa  à  coisa  julgada  e  à  competência
constitucional  atribuída  ao  Tribunal  do  Júri”  (HC  125.069  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Min.
Napoleão Nunes Maia Filho, rel. p/ Acórdão Min. Jorge Mussi, j. 08.02.2011, DJe
29.08.2011).  TJMG:  “1.  Tendo  sido  a  defesa  surpreendida  em  Plenário  com  a
atribuição ao réu, pelo Parquet, de conduta diversa daquela descrita na denúncia e
reconhecida na sentença de pronúncia – ofendendo, assim, os princípios dos limites
da acusação, previsto no art. 476 do CPP, e, consequentemente, os da ampla defesa e
do  contraditório,  insculpidos  no  art.  5.º,  LV,  da  CR/88  –,  restando  devidamente
consignada sua irresignação em ata, a tempo e modo, nos termos do art. 571, VIII, do
CPP,  impõe-se  a  anulação  do  julgamento,  com  fulcro  no  art.  593,  III, a,  do  CPP”
(APR 10073120049777001 – MG, 4.ª C., rel. Eduardo Brum, DJ 26.02.2014).
215.  Decisões posteriores julgando admissível a acusação:  podem
ser incluídas várias hipóteses: a) o acórdão confirmatório da pronúncia; b) o acórdão
que pronuncia o réu, em virtude de recurso interposto pela acusação; c) outra decisão
de pronúncia, emanada do mesmo juízo, em razão de circunstância nova, surgida após
a prolação da primeira decisão.
216.  Exposição  de  agravante:  é  faculdade  do  órgão  acusatório  incluir,
desde a denúncia, qualquer circunstância agravante que julgue admissível, conforme
as provas coletadas no inquérito policial. Entretanto, se preferir fazê-lo diretamente
em plenário, torna-se outra opção, uma vez que a agravante não constará, de qualquer
modo,  na  decisão  de  pronúncia.  Por  outro  lado,  é  viável  que  a  agravante  surja

somente em razão da colheita de provas durante a formação da culpa, constituindo
motivo justo para sua inserção em plenário. A circunstância agravante não faz parte
do  tipo  penal  incriminador,  de  sorte  que  o  réu  contra  ela  não  precisa  apresentar
defesa. Naturalmente, seu defensor, em plenário, deve rebater a exposição feita pelo
órgão acusatório, para que não seja acolhida a agravante sugerida.
217. Inclusão no questionário: conforme veremos em nota própria, parece-
nos  fundamental  que  as  agravantes  e  as  atenuantes,  levantadas  pelas  partes  em
plenário, sejam inseridas no questionário, para indagação aos jurados, acerca da sua
existência ou inexistência. Não comungamos do entendimento de que passa a caber ao
juiz presidente, com exclusividade, essa apreciação. Aliás, o disposto no art. 476,
caput, do CPP, é mais uma prova disso. O Ministério Público fará sua acusação nos
limites da pronúncia, podendo sustentar a existência de agravante. Sustentar a quem?
Ao mesmo colegiado a quem irá apresentar a tese principal da acusação, ou seja, ao
Conselho de Sentença. Entretanto, a jurisprudência tem admitido que as agravantes e
atenuantes  sejam  decididas  pelo  juiz
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
presidente,  desde  que  alegadas  em  plenário
pelas partes.
218. Manifestação do assistente da acusação: dar-se-á após a fala do
Ministério Público, titular da ação penal. O tempo da acusação deve ser dividido, de
preferência,  consensualmente,  entre  ambos.  Se  não  houver  acordo,  cabe  ao  juiz
presidente  delimitar  o  tempo  de  cada  um,  devendo  decidir,  como  regra,  pela
repartição igualitária. Vale destacar que o conteúdo da exposição do assistente é livre
e  não  está  atrelado  a  pedir  a  condenação  ou  a  absolvição.  Entretanto,  por  razões
óbvias, se o ofendido contratou advogado para representar seus interesses na ação
penal movida contra o réu é natural que o pedido seja de condenação. O Ministério
Público pode até discordar e pedir a absolvição do acusado ou pena mais branda,
mas  não  pode  cercear  a  atividade  do  assistente.  Parece-nos,  entretanto,  ao  menos
quando o pedido for comum (pela condenação), deva existir entre ambos sintonia na
exposição acusatória aos jurados. Se as teses apresentadas diferirem sobremaneira,
será  quase  impossível  um  resultado  satisfatório,  pois  a  acusação  será  assimilada

pelos membros do Conselho de Sentença de maneira confusa.
219. Manifestação inicial do querelante: há duas possibilidades para que
tal situação se dê: a) a ação é privada, em conexão com ação pública, mas houve
desmembramento  (ex.:  dois  crimes  são  cometidos  no  mesmo  cenário,  um  deles  é
doloso  contra  a  vida  e  o  outro,  de  ação  exclusivamente  privada),  ocorrendo  o
julgamento isolado do delito cujo titular da ação é o ofendido. Nesse caso, manifesta-
se o querelante (por meio do advogado) e, na sequência, fala o Ministério Público,
como custos legis (fiscal da lei). Entretanto, se o representante do Ministério Público
manifestar-se-á como fiscal da lei não é justo que o faça dentro do tempo destinado à
acusação, exercida pelo querelante. Afinal, o promotor não estará agindo como órgão
de acusação. Parece-nos que deve o juiz reservar um tempo próprio para a fala do
custos legis, independentemente do período reservado às partes. Esse tempo pode ser
acertado  de  comum  acordo  pelas  partes,  mas  não  deve  ultrapassar  metade  do  que
caberia à acusação ou à defesa. Portanto, como regra, 45 minutos; b) a ação é privada
subsidiária da pública, nos termos do art. 29 do CPP. O querelante assumiu o polo
ativo porque o Ministério Público não ofereceu denúncia no prazo legal. Portanto,
quando o representante do Ministério Público se manifestar, embora o faça também
como fiscal da lei, atua ao lado do querelante, já que é o titular primário da ação
penal.  Parece-nos  que,  nessa  situação,  a  sua  fala  deve  situar-se  no  campo  da
manifestação da acusação. Se não houver acordo entre querelante e MP, deve o juiz
decidir o tempo de cada um. Lembremos que, a qualquer momento, ante a inércia do
querelante, o Ministério Público retoma o polo ativo, promovendo a acusação que,
originariamente,
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
lhe pertence.
220.  Não  participação  do  Ministério  Público:  cuida-se  de  nulidade
relativa, dependente da prova do prejuízo.
221.  Direito  aos  apartes:  anteriormente  à  Lei  11.689/2008,  não  havia  a
possibilidade  legal  expressa  de  concessão  de  apartes.  Primeiramente,  falaria  a
acusação e, somente depois, manifestar-se-ia a defesa. A norma não se referia aos
apartes, embora, por força da tradição, estivesse esse direito incorporado ao júri.

Devia a parte conceder apartes, quando solicitada pela contrária, sob pena de poder
haver a intervenção do juiz presidente, concedendo o momento de interferência, para
que se fizesse algum comentário importante, referente ao tema desenvolvido pelo que
estava falando. O aparte é esclarecedor e ilustra o jurado, quando bem feito e sem
abuso.  Defendendo,  igualmente,  o  aparte,  por  força  da  tradição:  Marcelo  Fortes
Barbosa (A acusação no plenário do júri, p. 154), Badaró (Direito processual penal,
t.  II,  p.  56-57). Atualmente,  encontra-se  explicitamente  previsto  como  direito  (art.
497, XII, CPP). Entendemos que o aparte deve ser solicitado, primeiramente, à parte
contrária, que se manifesta aos jurados. Havendo consenso e, sobretudo, bom senso, o
direito à breve intervenção será concedido e superado em pouco tempo. Entretanto,
em casos singulares, quando acusação e defesa não se entendem e o cenário do júri
transforma-se em disputa de interesses pessoais, frutos da vaidade ou da ignorância,
inexiste clima de cordialidade e respeito. Assim ocorrendo, o pedido de aparte será
recusado – por vezes, com rudeza – gerando o conflito. À falta de outra alternativa, a
parte que se sentir prejudicada pela recusa solicita a intervenção do juiz presidente.
Este, por sua vez, entendendo pertinente o aparte, concederá até três minutos (como
tempo máximo e não único) para a manifestação do interessado. Lembremos que o
aparte não é um discurso paralelo, tampouco pode estar deslocado do contexto da fala
do  adversário.  A  parte  que  estava  com  a  palavra  deve  ceder  à  intervenção  do
magistrado, aguardando que o aparte se dê. O tempo lhe será devolvido ao final. O
excesso  no  uso  do  aparte  pode  ser  coibido  tanto  pela  parte  adversa,  que  não  o
concede  espontaneamente,  como  pelo  juiz  presidente  que,  captando  o  abuso,  pode
indeferi-lo.  No  entanto,  o  indeferimento  sistemático  e  imotivado  pelo  magistrado
constitui cerceamento de um direito expressamente reconhecido a qualquer das partes,
devendo ser inscrito o protesto em ata para posterior avaliação do tribunal. Conforme
o caso, pode dar-se a anulação do julgamento. De toda forma, a negativa à concessão
do aparte, se for realizada de modo continuado pelo juiz, pode gerar um clima de
instabilidade  e,  consequentemente,  a  impossibilidade  de  continuação  da  sessão
plenária. A acusação, a defesa e o juiz devem conscientizar-se que o aparte é um
direito e, mais que isso, um fator de esclarecimento e element
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
o a conferir dinâmica

aos debates. Bem utilizado, o aparte gera frutos positivos e não pode ser considerado
como mera estratégia subversiva à ordem dos trabalhos. Aquele que não permite o
aparte,  a  pretexto  de  lhe cortar  o  raciocínio,  deve  rever  a  sua  vocação  para  o
Tribunal do Júri. Debater, privilegiando o princípio da oralidade, é a essência do
plenário no  Tribunal  Popular.  Quem dera, em outros cenários, pudessem as partes
falar ao juiz e não simplesmente peticionar. Portanto, o aparte, além da tradição do
júri, conta, agora, com o apoio legal, merecendo ser respeitado e utilizado de maneira
ética e cordata.
222. Réplica é direito exclusivo da acusação: se o promotor não utilizar
o seu tempo para a réplica, não pode a defesa exigir que o faça e muito menos pode ir
à tréplica. Assim, não é prudente que o defensor reserve importantes temas para o
momento da tréplica, uma vez que esta não é certa. Por outro lado, se o juiz indagar ao
promotor  “se  vai  à  réplica”,  deve  este  responder,  caso  não  queira,  simplesmente
“não”. Caso faça alguma observação, ingressando no mérito da causa, por menor que
seja, justifica a abertura de prazo para a tréplica. Portanto, se o promotor disser, por
exemplo, “não vou à réplica, porque já provei que o réu é culpado”, está aberta a
oportunidade para a defesa treplicar. No mais, discordamos da visão de quem procura
interpretar  os  tempos  da  réplica  e  da  tréplica  como  períodos  autônomos  e
independentes, de sorte que, se o promotor não for à réplica, pode a defesa fazer uso
da tréplica do mesmo jeito. Ora, o debate no júri obedece a uma lógica dialética.
Manifesta-se a acusação. Após, rebatendo, fala a defesa. Se – e somente se – houver
necessidade de esclarecimentos da acusação, em relação ao que expressou a defesa,
vale-se, então, da réplica. Se esta for usada, o diálogo chama a tréplica. Porém, finda
a  manifestação  defensiva,  inexistente  a  réplica,  com  qual  razão  surge  o  direito  à
tréplica? Afinal, treplicar significa responder a uma réplica. Ausente esta, inexiste,
por óbvio, o direito à contra-argumentação. Na jurisprudência: STJ: “A dispensa ao
direito de réplica pela acusação que justifica sucintamente dizendo-se confiante não
configura o uso do direito de réplica, porque prazo para réplica não lhe é aberto, nada
é acrescentado de relevante, argumentos de defesa não são rechaçados nem se pode
presumir que tenha sido suficiente para imbuir sentimento de condenação nos jurados”

(AgInt no AREsp 971.119 – SP, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, j. 02.08.2018, v.u.).
223. Direito autônomo do assistente de promover a réplica: a réplica
é direito do acusador, seja ele representante do  Ministério  Público, seja acusador
particular, razão pela qual, existindo assistente, deve ele ser consultado sobre a sua
utilização, mesmo que o promotor a tenha rejeitado.
224.  Inovação  da  tese  defensiva  na  tréplica:  cremos  perfeitamente
possível  o  defensor,  julgando  cabível  e
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
eficiente,  agindo  no  interesse  do  acusado,
inovar a sua tese, ainda que o faça na tréplica. Costuma-se arguir que, assim fazendo,
estaria havendo ofensa ao princípio do contraditório, pois não se possibilitaria ao
órgão  acusatório  a  manifestação  após  a  fala  da  defesa.  Por  várias  razões,  não
aquiescemos com tal ponto de vista. Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que uma das
partes há de falar por último, pois seria infindável o julgamento quando se buscasse
ouvir, sempre, a cada nova interpretação do mesmo fato, a parte contrária. Por ser
mais lógico e adequado à plenitude de defesa, é natural que o defensor seja o último a
se manifestar. Em segundo lugar, o princípio do contraditório destina-se a garantir que
a  parte  contrária  manifeste-se  acerca  de  alguma  prova  nova  apresentada  ou  sobre
alguma alegação, expondo fato novo, passível de alterar o rumo da causa. Assim, se
durante a instrução, junta-se um documento, ouve-se a respeito a parte contrária. Se
alguém levanta um fato ainda não aventado, ouve-se o adversário. Mas, no tocante a
teses jurídicas, isto é, na parte concernente à interpretação das provas e quanto ao
direito a ser aplicado não há necessidade de se ouvir, sempre, a parte contrária. Note-
se que no procedimento comum, ao término da instrução, manifesta-se a acusação em
alegações  finais,  pedindo,  por  exemplo,  a  condenação  do  réu  e  sustentando  a  tese
jurídica que lhe aprouver. Ouve-se, então, a defesa, que também se manifesta quanto
às provas produzidas e levanta as teses pertinentes, requerendo a absolvição do réu.
Não tornam os autos ao órgão acusatório para que se pronuncie a respeito do alegado
pela defesa. Segue o processo ao juiz para decisão. O mesmo deve ocorrer no júri. As
partes  usam  o  tempo  proporcionado  pela  lei  para  expor  todas  as  teses  possíveis,
avaliando  as  provas  existentes. Os  jurados  escolherão  a  que  mais  os  convencer.

Portanto, seria inconcebível que a defesa, despertando-lhe alguma tese interessante no
momento em que o órgão da acusação está falando, na réplica, seja obrigada a calar-
se  na  tréplica,  prejudicando  seriamente  o  interesse  do  réu.  Em  terceiro  lugar,
acrescente-se  que,  no  Tribunal  do  Júri,  como  já  vimos  sustentando,  elegeu  o
constituinte, como princípio regente, a plenitude de defesa, razão pela qual, se algum
interesse  há  de  prevalecer  sobre  outro,  é  o  do  réu  que  merece  sobrepor-se  ao  da
acusação. Assim, havendo possibilidade real de se levantar uma tese inovadora – não
fatos novos, nem prova nova – é de ser aceita a situação pelo juiz presidente, que
providenciará a inclusão do quesito pertinente. Eventualmente, frise-se, a arguição de
uma tese nova na tréplica, quando feita de má-fé, pode até prejudicar a defesa, pois
demonstrará aos jurados a ausência de lógica e de nexo em sua atividade. Conforme a
gravidade  do  que  for  feito  pelo  defensor,  pode  o  juiz  presidente  considerar  o  réu
indef
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
eso (ex.: vem-se afirmando, desde o início, a legítima defesa; subitamente, na
tréplica, o defensor, sem qualquer sustentação nas provas, passa a defender a negativa
de autoria, tornando insustentável a possibilidade de êxito, merecendo a intervenção
do magistrado). Sob outro aspecto, nada impede, também, que o defensor, inovando
na  tréplica,  permita  ao  órgão  acusatório  o  aparte  necessário  às  observações
pertinentes sobre a nova tese. Garante-se, com isso, a manifestação da acusação – que
não há de ser extensa, uma vez que o tempo da própria tréplica é exíguo –, sem que se
perca de vista o principal: garantir a plenitude de defesa. Em quarto lugar, cumpre
mencionar  que  a  atividade  do  órgão  de  acusação,  mormente  quando  se  trata  do
Promotor de Justiça, é empreender uma acusação imparcial, significando, pois, que
não está atrelado o acusador a rebater cada argumento levantado pela defesa e, sim, a
sustentar  a  imputação.  Se  o  fizer  com  eficácia,  expondo  as  provas  aos  jurados  e
pedindo a condenação, nada do que a defesa fale poderá afetar a visão do Conselho
de  Sentença  a  respeito  do  caso.  Dessa  forma,  inócua  será  a  inovação  na  tréplica.
Posicionam-se  contrários  à  inovação  feita  pela  defesa,  Hermínio Alberto  Marques
Porto,  Adriano  Marrey,  Tourinho  Filho  e  Dante  Busana,  sendo  favoráveis  os
magistrados  Dirceu  de  Mello,  Celso  Limongi  e  James  Tubenchlak.  Pronuncia-se  a
respeito Celso Limongi: “Não se pode dizer que a acusação fica prejudicada. Aliás,

pelo contrário, conta o Dr. Promotor com várias vantagens sobre a defesa, uma das
quais é poder não optar pela réplica, com o que a defesa poderá perder seus melhores
e  mais  fortes  argumentos,  se,  os  deixar,  como  com  frequência  acontece,  para  a
tréplica. De qualquer forma, não é a defesa que deve ser certa e determinada, mas,
exatamente,  a  imputação,  como,  com  propriedade,  ensina  José  Frederico  Marques
(Elementos de  Direito  Processual  Penal,  vol.  II,  p.  153). A  defesa  pode  sempre
apresentar a tese que bem entenda, seja nos processos de júri, seja nos que correrem
perante o juiz singular e tem o direito de falar em último lugar.  À acusação cabe
prever os argumentos que o acusado pode apresentar, pois, afinal, se trata de questão
técnica e não mero exercício de imaginação. Acresce que nenhum artigo existe no
estatuto  processual  penal  que  proíba  a  apresentação  de  nova  tese  da  defesa  na
tréplica, pelo que, com a vênia devida aos que entendem de outra forma, o MM. Juiz
não poderia solicitar aos jurados que desconsiderassem a nova tese apresentada pelo
Dr. Defensor, do que resulta a nulidade do processo”. E, no mesmo acórdão, ensina
Dirceu  de  Mello:  “Entendo,  com  efeito,  que  falar  por  último  (tréplica),  com
possibilidade, inclusive, de modificar linha de defesa até então seguida, é uma das
poucas vantagens que se oferece ao réu nos julgamentos pelo júri (...) Assim, quantas
vezes, ante
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
a ausência de réplica do Promotor, fica o Defensor impedido de expor,
aos  jurados,  argumentos  que,  pressuroso,  teria  reservado  para  a  oportunidade  da
tréplica... Nesse quadro é que, de minha parte, sempre entendi possível, ao Defensor,
alterar a linha da defesa na tréplica. E modo de evitar surpresa seria adiantar-se a
acusação na réplica, alertando os jurados sobre o que, à undécima hora, representaria
modificação de comportamento do patrono do réu. Afinal, por isso é que o julgamento
pelo  júri  se  desenvolve  oralmente  em  sua  fase  decisiva,  garantida  às  partes,
amplamente, o direito de sustentar seus pontos de vista e, por antecipação ou não,
rebater os contrários” (TJSP, Ap. 130.336-3/8, São Paulo, 5.ª C., rel. Celso Limongi,
09.12.1992,  m.v.,  com  declarações  de  vencedores,  embora  antigo,  as  lições
doutrinárias extraídas são muito relevantes). Na jurisprudência: STJ: “1. A inovação
de  conteúdo  na  tréplica  viola  o  princípio  do  contraditório,  pois,  embora  seja
assegurada ao defensor a palavra por último – como expressão inexorável da ampla e

plena  defesa  –,  tal  faculdade,  expressa  no  art.  477  do  CPP,  não  pode  implicar  a
possibilidade de inovação em momento que não mais permita ao titular da ação penal
refutar seus argumentos. Tal entendimento, todavia, não se aplica à tese de clemência,
uma  vez  que  o  quesito  previsto  no  art.  483,  III,  do  Código  de  Processo  Penal  é
obrigatório,  independentemente  do  sustentado  em  plenário,  em  razão  da  garantia
constitucional da plenitude de defesa, cuja ausência de formulação acarreta nulidade
absoluta” (REsp 1451538 – DF, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, j. 08.11.2018, v.u.).
225. Mantença das testemunhas até o final do julgamento: justamente
porque, durante a réplica ou tréplica, bem como ao final dos debates – neste último
caso,  por  vontade  exclusiva  dos  jurados  ou  do  juiz  presidente  –  qualquer  das
testemunhas  pode  ser  ouvida  novamente,  podem  elas  permanecer  incomunicáveis
durante todo o desenrolar dos trabalhos. Quando findar o depoimento de alguém, o
juiz consulta as partes e os jurados se dispensam a testemunha. Caso o façam, ela
pode ir embora. Do contrário, deve ficar incomunicável até o fim. O ideal é não haver
abuso nesse contexto, impedindo-se a partida da testemunha somente porque ela deu
um depoimento inconveniente a uma das partes.
226. Inclusão da reinquirição no tempo da parte: menciona a lei poder o
acusador replicar e a defesa treplicar, sendo admissível a reinquirição de qualquer
das testemunhas já ouvidas.  Ora, parece lógico que elas sejam novamente ouvidas
dentro do tempo da parte que requereu a sua reinquirição. Não fosse assim, a parte
poderia abusar, aumentando consideravelmente o seu tempo de manifestação. Além de
uma hora para a réplica, poderia o promotor, por exemplo, ouvir de novo a principal
testemunha de acusação, o que iria relembrar aos jurados fatos relevantes. O mesmo
poderia fa
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
zer a defesa, no tocante à sua testemunha, e o julgamento seria estendido
indevidamente. Assim, se a parte desejar reinquirir alguém, deve fazê-lo dentro do
seu tempo para a réplica ou tréplica.
Art. 477. O tempo destinado à acusação e à defesa será de uma hora e meia para cada,
227-227-A
 e
de uma hora para a réplica
227-B
 e outro tanto para a tréplica.
228
§ 1.º Havendo mais de um acusador ou mais de um defensor,
229
 combinarão entre si a distribuição

do  tempo,  que,  na  falta  de  acordo,  será  dividido  pelo  juiz  presidente,  de  forma  a  não  exceder  o
determinado neste artigo.
230
§ 2.º Havendo mais de 1 (um) acusado, o tempo para a acusação e a defesa será acrescido de 1
(uma) hora e elevado ao dobro o da réplica e da tréplica, observado o disposto no § 1.º deste artigo.
227. Limite de tempo para as partes: a Lei 11.689/2008 alterou o tempo
de manifestação reservado às partes. De duas horas para acusação e defesa, como
tempo  original,  passou-se  a  uma  hora  e  meia.  Em  relação  à  réplica  e  à  tréplica
modificou-se  o  tempo  de  trinta  minutos  para  uma  hora.  Entretanto,  trata-se,  como
regra,  de  tempo  limitado,  impossível  de  ser  prorrogado  pelo  magistrado,  pois
decorrente de letra expressa da lei. Mas, é possível alguns contornos a esse limite, em
nome  de  determinados  princípios  processuais  e  constitucionais.  Uma  primeira
hipótese que pode ser levantada é a ocorrência de vigorosos debates, com constantes
invasões e discursos paralelos feitos por uma parte em relação à manifestação da
outra. Assim, pode o juiz descontar o tempo perdido por quem tinha o direito de falar,
concedendo-lhe  maior  prazo  para  finalizar  suas  alegações.  Outra  hipótese  é  a
referente ao respeito exigido pelo princípio da plenitude de defesa. Necessitando de
maior tempo para terminar a exposição de suas ideias e teses, em processo complexo,
pode o defensor solicitar uma dilação razoável, a ser concedida, conforme o critério
do juiz, mas que implica a consagração de uma defesa plena e inatacável, algo que
necessita ser assegurado no Tribunal do Júri. Na jurisprudência: TJMG: “I – O art.
477, § 2.º, CPP, tem previsão expressa sobre o aumento de tempo dos debates quando
houver  pluralidade  de  réus.  O  tempo  que  é  concedido  às  defesas  tem  que  ser
exatamente idêntico ao tempo concedido à acusação, pois, se os advogados precisam
dividir o tempo para defender diferentes réus, igualmente a acusação deve dividir o
seu tempo para comprovar a acusação em relação ao mesmo número de réus. (...)”
(Ap.  Crim.  1.0707.10.002034-6/005  –  MG,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Alberto
Deodato Neto, 01.11.2016, v.u.).
227-A.  Exibição de mídia aos jurados:  inclui-se  no  tempo  reservado  à
leitura de peças, mas não ingressa no cenário do tempo de debate reservado à parte.
Conferir: TJRJ: “Decisão deferindo pedido ministerial de exibição de mídias fora do

tempo  de  sustentação  oral  na  sessão  plenária  do  Tribunal  do  Jú
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
ri. A  defesa  argui
violação ao disposto no artigo 477 do Código de Processo Penal (O tempo destinado
à acusação e à defesa será de uma hora e meia para cada, e de uma hora para a réplica
e  outro  tanto  para  a  tréplica),  segundo  ela  acarretando  cerceamento  por  ofensa  ao
princípio  da  igualdade  entre  as  partes.  1)  Descabimento  das  alegações.  Todos  se
manifestaram em diligências (artigo 422 do CPP) requerendo as provas necessárias
em  paridade  de  condições.  Em  tal  contexto,  possível  ao  Ministério  Público,  a
exibição das mídias em plenário do  Júri sem a redução no prazo reservado a sua
argumentação.  Não  vislumbrada  qualquer  ofensa  aos  princípios  mencionados.
Precedentes  Jurisprudenciais”  (COR  0053995-69.2013.8.19.0000  –  RJ,  4.ª  C.,  rel.
José Roberto Lagranha Tavora, DJ 04.02.2014).
227-B. Direito à réplica: o órgão acusatório tem direito à réplica, mas não a
obrigação  de  sustentá-la.  Portanto,  findos  os  debates  principais,  o  juiz  indaga  ao
promotor se pretende ir à réplica. Se ele negar, estão encerrados os debates entre as
partes.  Não  tem  a  defesa  o  direito  de  ir  à  tréplica,  pois  esta  é  uma  consequência
natural e lógica da réplica, desenvolvendo-se o contraditório. Por outro lado, se o
Ministério Público não tem a intenção de promover a réplica, pode fazê-lo, em seu
lugar,  o  assistente  de  acusação,  afinal,  também  integra  o  polo  ativo.  Na
jurisprudência: STJ: “O assistente da acusação tem direito à réplica, ainda que o MP
tenha anuído à tese de legítima defesa do réu e declinado do direito de replicar. Isso
porque o CPP garante ao assistente da acusação esse direito. Efetivamente, de acordo
com o art. 271 do CPP, ao assistente da acusação será permitido ‘participar do debate
oral’, e, conforme o art. 473 do CPP, ‘o acusador poderá replicar’” (REsp 1.343.402
– SP, 5.ª T., rel. Min. Laurita Vaz, 21.08.2014, Informativo 546).
228.  Tréplica  como  obrigação  da  defesa:  há  quem  sustente  que  a
utilização do tempo destinado à tréplica é faculdade do defensor e não uma obrigação.
Com isso, no entanto, não podemos concordar, pois um dos princípios regentes da
instituição  do  júri  (art.  5.º,  XXXVIII, a,  CF)  é  a  plenitude  de  defesa  e  o  juiz
presidente  deve  zelar  pela  sua  aplicação  (art.  497,  V,  CPP),  razão  pela  qual  o

defensor deve sempre fazer uso da tréplica, quando o órgão acusatório manifestar-se
em réplica, sob pena de ser o réu considerado indefeso.
229. Existência de mais de um acusador ou mais de um defensor: a
desvantagem de realizar um julgamento com mais de um réu – situação mais comum
do que a existência de mais de um acusador – é justamente a necessidade de divisão
do tempo de manifestação. Embora o tempo, nesse caso, conforme prevê o § 2.º, seja
acrescido de uma hora para manifestação, atingindo duas horas e meia, e dobrando-se
na  réplica  e  na  tréplica,  atingindo  duas  horas,  ainda  assim,  na  prática,  o  tempo  é
reduzi
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
do. Havendo um só réu, o defensor pode falar uma hora e meia e treplicar em
uma hora. Com mais de um réu, o prazo da defesa, dividido em dois, torna-se uma
hora  e  quinze,  para  cada  um,  o  que  já  é  prejudicial,  mormente  em  processos
complexos.  Por  isso,  muitos  optavam  pela  separação  dos  julgamentos,  hoje
dificultada.  Quando  houver  mais  de  um  acusador,  o  tempo  permanece  o  mesmo
previsto no caput, devendo ser dividido pelos interessados – promotor e assistente ou
promotor e acusador particular. Não havendo acordo, o juiz deve promover a divisão,
segundo seu prudente critério.
230.  Inviabilidade  de  separação  do  julgamento  e  tempo  de
manifestação:  a  reforma  trazida  pela  Lei  11.689/2008  dificultou  a  cisão  do
julgamento  de  corréus,  motivo  pelo  qual,  em  vários  casos,  é  possível  aplicar  a
divisão de tempo tal como estipulada pelo § 1.º do art. 477. Ocorre que, em função do
princípio constitucional da plenitude de defesa, não pode o réu ser prejudicado por
modificações legais, em nível de legislação ordinária. Se a separação do julgamento
tornou-se quase impossível, não se pode exigir que a defesa manifeste-se no prazo
regulamentar,  mormente  em  processos  complexos,  repletos  de  provas  e  questões  a
serem abordadas. Por isso, se houver o julgamento conjunto, por não ter sido possível
o desmembramento, deve a parte (defesa), invocando a plenitude de defesa, pleitear
dilação de tempo ao magistrado, que estará obrigado a conceder, independentemente
do que estipula a norma processual penal.
Art. 478. Durante os debates as partes não poderão, sob pena de nulidade, fazer referências:
231-231-

B
I – à decisão de pronúncia,
231-C
 às decisões posteriores que julgaram admissível a acusação ou à
determinação do uso de algemas como argumento de autoridade que beneficiem ou prejudiquem o
acusado;
231-D
II  –  ao  silêncio  do  acusado  ou  à  ausência  de  interrogatório  por  falta  de  requerimento,  em  seu
prejuízo.
231-E
231.  Referências  proibidas:  introduziu-se  uma  vedação  extravagante,
passível de gerar nulidade ao processo. Proíbe-se qualquer menção ao silêncio do
acusado, às algemas durante os debates, à sentença de pronúncia ou ao acórdão que a
confirme, sob pena de nulidade, seja por qual motivo for. Não vemos sentido para
tanto. Em primeiro lugar, fere-se o direito da parte de argumentar, como bem quiser,
em torno das provas existentes nos autos. A decisão de pronúncia e o acórdão, afinal,
fazem parte do acervo documental dos autos e não há qualquer lógica em se impedir
que a parte deles possa fazer uso.  Se a pronúncia ou o acórdão for prolatado em
termos inadequados, deve ser anulado e refeito sob o prisma ideal. Entretanto, proibir
a  parte  de  fazer  referência  a  importantes  decisões  constantes  dos  autos  é  medida
completamente inadequada. Segundo nos parece, a vedação imposta pelo art. 478 é
inconstitucional. Cerceia-se o direito de qualquer das partes de explorar as p
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
rovas
lícitas constantes dos autos. Somente as ilícitas é que estão vedadas pela Constituição
Federal (art. 5.º, LVI). Por isso, a contrário senso, são admissíveis no processo todas
as provas obtidas por meios lícitos. A decisão de pronúncia, por exemplo, é a que
finaliza  a  fase  de  formação  da  culpa  e  demonstra haver  prova  da  materialidade  e
indícios suficientes de autoria, motivo pelo qual a parte interessada pode dela valer-
se como bem quiser. No tocante à atuação da defesa, com muito mais razão, havendo
em seu favor o princípio constitucional da plenitude de defesa, é natural poder ser
usada a pronúncia ou o acórdão que a confirme, desde que interessante ao réu. Se até
mesmo de provas ilícitas pode o defensor utilizar-se, conforme o caso, para garantir a
absolvição do acusado, é evidente poder fazer o mesmo quanto às provas licitamente
produzidas.  Poder-se-ia  dizer  que  a  decisão  de  pronúncia  (ou  o  acórdão  que  a
confirme)  não  constitui  prova,  mas  apenas  um  ato  jurisdicional.  Porém,  ainda  que

assim possa ser considerada, na essência, cuida-se de um documento entranhado nos
autos,  que  serve,  sim,  de  prova  de  um  fato  relevante.  Afinal,  o  acusado  foi
pronunciado  para  ser  julgado  pelo  Tribunal  Popular.  Do  mesmo  modo,  é  possível
demonstrar  que quem pode o mais, pode o menos. Em outros termos, se as provas
somente  podem  ser  afastadas  dos  autos  se  forem  ilícitas  e  são  elas  que  visam  à
demonstração  dos  fatos  imputados  ao  réu,  naturalmente,  as  provas  lícitas  devem
permanecer para utilização pelas partes. Por isso, as decisões proferidas (pronúncia e
acórdão),  que  constituem  a  consagração  do  exame  das  provas,  não  podendo  ser
extirpadas  por  vontade  do  legislador  ordinário.  Ademais,  há  outro  princípio
constitucional,  regente  do  Tribunal  do  Júri,  que  é  a  soberania  dos  veredictos.  Os
jurados têm direito de tomar conhecimento de todo conteúdo do processo, o que lhes
garante a autêntica soberania para julgar. Logo, é inócua a vedação imposta pela Lei
11.689/2008. Quanto às referências ao silêncio do réu ou ao uso de algemas, embora
se possa compreender o intuito positivo do legislador, buscando evitar a utilização
inadequada dessas situações, torna-se algo perigoso e vago. O argumento calcado no
brocardo “quem cala, consente”, constitui medida atentatória à garantia constitucional
de não produção de prova contra si mesmo, sem dúvida. Pensamos, no entanto, que
caberia à defesa explicar aos jurados o alcance desse preceito constitucional, mas não
seria  necessário  vedar  à  acusação  qualquer  referência  sobre  o  tema.  Sob  outro
prisma, pode-se falar sobre o silêncio do réu em variados prismas, até mesmo no
contexto  positivo.  Logo,  não  explicando  a  norma  processual  penal  qual  o  sentido
exato da proibição torna-se lacunosa e, por isso, de aplicação temerária. Outro fator
preocupante é a possível menção proposital de qualquer das par
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
tes em relação ao
silêncio, às algemas, à pronúncia ou ao acórdão, somente para gerar nulidade. Quem
irá  impedir  que  qualquer  das  partes fale  em  plenário  sobre  tais  temas proibidos?
Ninguém terá condições de promover censura prévia ao discurso de quem quer que
seja.  Logo, fazendo a menção vedada, resta a anotação em ata e estará plantada a
nulidade  desejada,  para  florescer  no  futuro,  anulando-se  o  feito,  quando  for  do
interesse de quem a produziu. Buscando contornar a referida proibição, parece-nos
deva o juiz presidente, quando a citação for realizada, intervir, cassando a palavra

daquele que utilizar pejorativamente do direito ao silêncio ou do uso de algemas para
prejudicar a imagem do réu. Com isso, impede-se a geração do vício, que poderá dar
margem à anulação do processo. No mais, quando houver referência a tais temas, não
havendo  protesto  das  partes,  nada  será  inscrito  em  ata,  razão  pela  qual  nulidade
alguma  existirá.  Finalmente,  convém  ressaltar  que,  havendo  a  referência,  torna-se
fundamental  a  explicação  do  juiz  presidente,  existindo  protesto  da  parte  contrária,
fazendo inscrever em ata exatamente em que termos foi feita a menção, para futura
avaliação do tribunal. Trata-se, por óbvio, de nulidade relativa, dependente da prova
de  prejuízo.  Na  jurisprudência:  STF:  “Na  dicção  do  art.  566  do  CPP,  ‘Não  será
declarada  a  nulidade  de  ato  processual  que  não  houver  influído  na  apuração  da
verdade  substancial  ou  na  decisão  da  causa’.  Suprimidos  os  termos  assertivos
especificados pela Corte Superior, o excesso de linguagem não influirá na formação
do convencimento dos julgadores dos fatos, razão pela qual não há por que anular o
processo. 3. No processo penal, especificamente em matéria de nulidades, vigora o
princípio maior de que, sem prejuízo, não se reconhece nulidade (art. 563 do CPP). 4.
A Lei 11.689/08, ao conferir nova redação ao art. 487, I, do CPP, proibiu que as
partes façam referências, durante os debates, à decisão de pronúncia justamente com
propósito de evitar que o entendimento do juiz togado interfira no ânimo dos juízes
leigos. 5. Agravo regimental conhecido e não provido” (HC 135129 AgR – AM, 1.ª
T.,  rel.  Rosa  Weber,  12.12.2017,  m.v.);  “A  leitura,  pelo  Ministério  Público,  da
sentença condenatória de corréu proferida em julgamento anterior não gera nulidade
de sessão de julgamento pelo conselho de sentença. Com base nesse entendimento, a
1.ª Turma negou provimento a recurso ordinário em habeas corpus em que discutida a
nulidade  da  sentença  condenatória  proferida  pelo  tribunal  do  júri.  Apontava  o
recorrente  que  o  Ministério  Público  teria  impingido  aos  jurados  o  argumento  de
autoridade, em afronta ao CPP (‘Art. 478. Durante os debates as partes não poderão,
sob  pena  de  nulidade,  fazer  referências:  I  –  à  decisão  de  pronúncia,  às  decisões
posteriores que julgaram admissível a acusação ou à determinação
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
do uso de algemas
como argumento de autoridade que beneficiem ou prejudiquem o acusado;’). A Turma
observou que, embora o  STJ não tivesse conhecido do habeas corpus, analisara a

questão de fundo e, por isso, não estaria caracterizada a supressão de instância. No
mérito,  asseverou  que  o  art.  478,  I,  do  CPP  vedaria  que,  nos  debates,  as  partes
fizessem referência a decisões de pronúncia e às decisões posteriores que julgassem
admissível a acusação como argumento de autoridade para prejudicar ou beneficiar o
acusado.  Apontou  que  a  proibição  legal  não  se  estenderia  a  eventual  sentença
condenatória  de  corréu  no  mesmo  processo.  Destacou,  ainda,  a  ausência  de
comprovação de que o documento, de fato, teria sido empregado como argumento de
autoridade e do prejuízo insanável à defesa” (RHC 118006 – SP, 1.ª T., rel. Min.
Dias Toffoli, 10.02.2015, Informativo 774). STJ: “Não há ilegalidade na leitura do
acórdão  que  julgou  a  apelação  porque  é  permitida  a  leitura  de  documentos  em
Plenário pelas partes, desde que a menção de tais peças processuais não seja feita
como  argumento  de  autoridade,  em  prejuízo  do  acusado  (REsp  1321276/SP,  Rel.
Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 05.08.2014, DJe 15.08.2014). 4.
Habeas corpus não conhecido” (HC 468.805 – PR, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca,  j.  12.03.2019,  v.u.);  “1.  As  normas  processuais  penais  relativas  ao
procedimento adotado no Tribunal do Júri são bastante particulares e regradas. Em
plenário, tais normas possuem grande relevância no desfecho do julgamento e visam
assegurar  a  imparcialidade  dos  jurados,  cidadãos  leigos,  que  têm  o  dever,  sob
juramento,  de  examinar  a  causa  e  decidir  segundo  sua  consciência  e  razão,  sem
nenhuma  influência  do  tecnicismo  da  justiça  togada.  2.  Na  hipótese,  as  palavras
utilizadas pelo Membro do Ministério Público – ‘a legítima defesa foi rechaçada no
momento  da  análise  da  pronúncia’  –  não  demonstram  evidente  argumento  de
autoridade. Isso porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no
sentido de que a simples menção ou mesmo a leitura da sentença de pronúncia não
implica,  obrigatoriamente,  a  nulidade  do  julgamento,  até  mesmo  pelo  fato  de  os
jurados possuírem amplo acesso aos autos. 3. Somente fica configurada a ofensa ao
art.  478,  I,  do  Código  de  Processo  Penal  se  as  referências  forem  feitas  como
argumento  de  autoridade  que  beneficie  ou  prejudique  o  acusado,  circunstância
afastada  pelo  Tribunal  de  origem,  não  demonstrada  nos  autos  e,  cuja  análise
transbordaria os limites do recurso especial, exigindo reexame do conjunto fático-

probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 4. Recurso especial não
provido” (REsp 1757942 – GO, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, j. 28.03.2019, v.u.).
231-A. Referências doutrinárias: não fazem parte do contexto das provas e
das peças constantes dos autos,
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
razão pela qual podem ser citadas em plenário por
qualquer das partes. Conferir: TJRS: “O legislador foi taxativo no art. 478, do Código
de  Processo  Penal,  ao  arrolar  os  atos  processuais  que  não  deverão  ser  trazidos  a
debate pelas partes. A intenção do legislador foi evitar que elas se utilizassem de
anteriores decisões do magistrado ou de Cortes Superiores, que pudessem, de alguma
forma, influenciar a convicção íntima dos jurados, o que nada tem a ver com a leitura
de  uma  definição  doutrinária  existente  no  acórdão  do  recurso  em  sentido  estrito,
utilizada para rebater os exemplos doutrinários trazidos pela defesa nos debates. A
leitura da definição de motivo fútil, do doutrinador Guilherme Nucci, constituiu numa
referência doutrinária sobre o conceito jurídico da qualificante que estava em debate
pelas partes. Não vejo que a atuação ministerial em plenário tivesse a intenção de
influenciar  a  intima  convicção  dos  jurados.  O  objetivo  da  agente  ministerial  foi
apenas  de  destacar  o  fato  de  que  o  mesmo  autor  pode  trazer  vários  exemplos
diferentes  sobre  a  incidência  ou  não  de  determinada  qualificadora”  (APC
70034443937 – RS, 1.ª CC., rel. Marco Antônio Ribeiro de Oliveira, 14.04.2010).
231-B. Antecedentes: a folha de antecedentes do acusado não consta da lista
de  vedações  deste  artigo,  de  modo  que  pode  ser  exibida  pelo  órgão  acusatório
(Ministério  Público  ou  assistente  de  acusação).  Ver  a  nota  233 infra.  Na
jurisprudência: STJ: “Os antecedentes criminais do acusado não constam dos incisos I
e  II  do  artigo  478  da  Lei  Processual  Penal,  inexistindo  óbice  à  sua  menção  por
quaisquer das partes” (HC 241.971 – MS, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 17.12.2013, v.u.).
Em  contrário:  STJ:  “1.  No  procedimento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida,  a  lei
processual penal admite a juntada de documentos pelas partes, mesmo após a sentença
de pronúncia, a teor do art. 422 do Código de Processo Penal (HC n. 373.991/SC,
Relator  Ministro  Jorge  Mussi,  5ª  Turma, DJe  de  1º.02.2017).  2.  Assim,  inexiste
constrangimento  ilegal  na  juntada,  a  tempo  e  modo,  dos  antecedentes  policial  e

judicial do réu, inclusive as infrações socioeducativas. 3. No entanto, em se tratando
do exame dos elementos de um crime, em especial daqueles dolosos contra a vida, o
fato não se torna típico, antijurídico e culpável por uma circunstância referente ao
autor  ou  aos  seus  antecedentes,  mesmo  porque,  se  assim  o  fosse,  estaríamos
perpetuando a aplicação do Direito Penal do Autor, e não o Direito Penal do Fato.
Desse modo, para evitar argumento de autoridade pela acusação, veda-se que a vida
pregressa do réu seja objeto de debates na sessão plenária do Tribunal do Júri. 4.
Recurso  ordinário  em habeas corpus  provido  em  parte,  para  que  os  documentos
relacionados à vida pregressa do recorrente e que não guardam relação direta com o
fato não sejam utilizados pela acusação na
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
sessão plenária do Tribunal do Júri” (RHC
94.434 – RS, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 13.03.2018, v.u.).
231-C.  Decisão  de  pronúncia:  embora  sejamos  da  opinião  de  que  o
disposto  no  art.  478  é  inadequado  aos  padrões  constitucionais  de  liberdade  de
expressão, mormente no Tribunal do Júri, que constitui tribuna livre, é interessante
observar que os jurados terão acesso à pronúncia, conforme previsto no art. 480, §
3.º, deste  Código.  Por isso, a decisão de pronúncia precisa ser redigida de forma
equilibrada pelo juiz, sem termos fortes, indicativos da culpa do réu. Conferir: STF:
“I – Embora o presente habeas corpus tenha sido impetrado em substituição a recurso
extraordinário, esta Segunda Turma não opõe óbice ao seu conhecimento. II – O art.
478, I, do CPP (com redação dada pela Lei 11.689/2008) não veda toda e qualquer
referência à decisão de pronúncia, mas apenas a sua utilização como argumento de
autoridade, o que não se dá na espécie. III – Ordem denegada” (HC 132.556 – SP, 2.ª
T., rel. Ricardo Lewandowski, 23.05.2017, v.u.); “A 2.ª Turma negou provimento a
recurso  ordinário  em habeas corpus no qual se pleiteava a anulação de julgamento
realizado  por  tribunal  do  júri,  em  razão  da  leitura  em  plenário,  pelo  membro  do
Ministério  Público,  de  trecho  da  decisão  proferida  em  recurso  em  sentido  estrito
interposto pelo réu contra a decisão de pronúncia, o que, segundo alegado, ofenderia
o art. 478, I, do CPP, na redação dada pela Lei 11.689/2008 (‘Art. 478. Durante os
debates as partes não poderão, sob pena de nulidade, fazer referências: I – à decisão
de  pronúncia,  às  decisões  posteriores  que  julgaram  admissível  a  acusação  ou  à

determinação do uso de algemas como argumento de autoridade que beneficiem ou
prejudiquem  o  acusado’).  O  Colegiado  asseverou,  inicialmente,  que  a  norma  em
comento  vedaria  a  referência  à  decisão  de  pronúncia  ‘como  argumento  de
autoridade’, em benefício ou em desfavor do acusado. Por outro lado, a mesma lei
que modificara a redação do referido dispositivo – Lei 11.689/2008 – estabelecera,
no  parágrafo  único  do  art.  472,  que  cada  jurado  recebesse,  imediatamente  após
prestar  compromisso,  cópia da  pronúncia  ou,  se  fosse  o  caso,  das  decisões
posteriores  que  julgassem  admissível  a  acusação.  A  distribuição  de  cópia  da
pronúncia seria explicável pelo fato de ser essa a peça que resumiria a causa a ser
julgada  pelos  jurados.  A  redação  original  do  CPP  previa  o  oferecimento,  pela
acusação, do libelo acusatório, com a descrição do fato criminoso, como admitido na
decisão  de  pronúncia  (artigos  416  e  417).  Assim,  se  a  denúncia  contivesse
circunstância em relação à qual não fora admitida – uma qualificadora, por exemplo –
o libelo narraria a acusação a ser submetida ao plenário já livre dessa circunstância.
Na  sistemática  atual,  no  entanto,  abolida  essa  peça  intermediária,  seria  a  própria
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
decisão de pronúncia que resumiria a causa em julgamento. Isso explicaria porque a
peça seria considerada de particular importância pela lei, a ponto de ser a única com
previsão  de  entrega  aos  jurados. Além  disso,  muito  embora  recebessem  apenas  a
cópia  da  decisão  de  pronúncia,  os  jurados  teriam  a  prerrogativa  de  acessar  a
integralidade dos autos, mediante solicitação ao juiz presidente (CPP, art. 480, § 3.º).
Assim,  ao  menos  em  tese,  poderiam  tomar  conhecimento  de  qualquer  peça  neles
entranhada. Dada a incoerência entre as normas que vedam a leitura da pronúncia e
outras peças e, ao mesmo tempo, determinam o fornecimento de cópia da pronúncia e
autorizam os jurados a consultar qualquer peça dos autos – incoerência essa apontada
pela doutrina – seria cabível a redução teleológica. Em suma, a lei não vedaria toda e
qualquer referência à pronúncia, mas apenas a sua utilização como forma de persuadir
o júri a concluir que, se o juiz pronunciara o réu, logo este seria culpado. No caso sob
análise,  porém,  nada  indicaria  que  a  peça  lida  fora  usada  como  argumento  de
autoridade. Aparentemente, estar-se-ia diante de pura e simples leitura da peça, e,
portanto,  não  haveria  nulidade  a  ser  declarada.  O  Ministro  Celso  de  Mello

acrescentou  que  o  art.  478  do  CPP,  na  redação  conferida  pela  Lei  11.689/2008,
ensejaria  grave  restrição  à  liberdade  de  palavra  do  representante  do  Ministério
Público, o que ocasionaria um desequilíbrio naquela relação paritária de armas que
deveria haver entre as partes, notadamente no plenário do júri” (RHC 120598 – MT,
2.ª T., rel. Min. Gilmar Mendes, 24.3.2015, Informativo 779); “O artigo 478, I, do
CPP, mercê de vedar, durante os debates, referências à decisão de pronúncia e às
posteriores que julgaram admissível a acusação, não impede, na forma do artigo 480,
§ 3.º, do mesmo Código, que os jurados tenham acesso aos autos e, obviamente, ao
conteúdo  da  pronúncia,  caso  solicitem  ao  juiz  presidente,  do  que  resulta  a
possibilidade  de  serem  influenciados  pelo  excesso  de  linguagem  que, in  casu,
ocorreu. 6. Recurso ordinário em habeas corpus ao qual se dá provimento para anular
a decisão de pronúncia, a fim de que outra seja proferida” (RHC 109.068 – DF, 1.ª
T., rel. Luiz Fux, DJ 14.02.2012).
231-D. Registro na ata: já expusemos anteriormente (nota 231 supra) que, se
nulidade for a utilização dos fatores elencados pelos incisos I e II do art. 478, deve
ser relativa, ou seja, dependente de prova do prejuízo para qualquer das partes. Por
outro lado, cuidando-se de nulidade relativa, há de se insurgir a parte prejudicada no
exato momento em que ocorra, nos termos do art. 571, VIII, do CPP. Sem a inscrição
em ata do evento, inexiste possibilidade para o tribunal conhecer e declarar a alegada
nulidade. Nessa ótica: TJPR: “Não se vislumbra qualquer violação ao art. 478, inciso
I, do Código de Processo Penal, simplesmente porque, conforme admitiu o
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
próprio
recorrente, não constou em ata que a Digna Promotora fez menção a pronúncia em
plenário, não havendo assim qualquer prova da aventada referência. Ademais, trata-se
de nulidade relativa, que além de não ter sido arguida oportunamente, depende, por
óbvio, da demonstração de prejuízo, que na hipótese, não restou comprovado” (APC
0562622-2 – PR, 1.ª C. C., rel. Macedo Pacheco, 16.07.2009, v.u.).
231-E. Sobre a ausência do réu: as vedações constantes do art. 478 são
taxativas  e  não  devem  ser  ampliadas.  Por  isso,  falar  da  ausência  do  acusado  do
plenário não deve ser causa de nulidade. Conferir nos dois sentidos: TJAL: “I – O

apelante sustenta a ocorrência de nulidade absoluta, em razão de ofensa ao devido
processo legal, decorrente de violação do disposto no artigo 478, II do CPP, uma vez
que o membro do Ministério Público fez referência à ausência do réu em plenário. II –
Da  leitura  da  ata  de  julgamento,  de  fato,  nota-se  a  clara  intenção  do  membro  do
Ministério Público em instigar os jurados presentes a julgar o réu culpado – no todo,
ou pelo menos em parte – pelo fato de ele não estar presente à Sessão, já que ele
afirmou que a ausência do réu na sessão demonstrava que ele não tem interesse em
prestar contas com a Justiça. III – O promotor de justiça atuante na origem até poderia
fazer referência à ausência do réu em plenário, até porque era da ciência de todos os
presentes. Todavia, não poderia utilizar esse fato como argumento de acusação para
tentar influenciar os jurados, uma vez que o objetivo da referência foi incutir neles o
entendimento de que o acusado não foi à sessão do júri por ser culpado, o que é
vedado pela legislação. IV – Para que seja efetivado o princípio do devido processo
legal,  o  Tribunal  do  Júri  deve  debruçar-se  exclusivamente  sobre  o  processo  de
conhecimento,  não  podendo  o  comportamento  processual  do  réu  ter  absolutamente
qualquer  influência  no  seu  julgamento.  V  –  Apelação  provida”  (Ap.  0030132-
94.2009.8.02.0001 – AL, Câmara Criminal, rel. Sebastião Costa Filho, 08.02.2017,
v.u.). TJRS: “O promotor de justiça, durante os debates em plenário, fez referência à
ausência da ré em seu julgamento. Tal menção não influenciou o conselho de sentença,
de forma que não demonstrado o prejuízo à defesa. Precedente do STJ” (Ap. Crim.
70059504084, 1.ª C., rel. Jayme Weingartner Neto, j. 17.09.2014).
Art. 479. Durante o julgamento não será permitida a leitura de documento
232-233-A
 ou a exibição de
objeto
234-235-A
 que não tiver sido juntado aos autos com a antecedência mínima de 3 (três) dias úteis,
236
dando-se ciência à outra parte.
237-238
Parágrafo único. Compreende-se na proibição deste artigo a leitura de jornais ou qualquer outro
escrito, bem como a exibição de vídeos, gravações, fotografias, laudos, quadros, croqui ou qualquer
outro  meio  assemelhado,  cujo  conteúdo  versar  sobre  a  matéria  de  fato  submetida  à  apreciação  e
julgamento dos jurados.
239
232.
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
Conceito de documento: ver nota 5 ao art. 232 deste Código.

232-A. Nulidade relativa: a apresentação de objeto ou a leitura de documento,
sem a prévia juntada aos autos, se não for imediatamente coibida pelo juiz presidente,
gera um vício, pois desatende ao preceituado no art. 479, caput. Porém, para que seja
proclamada a nulidade, depende de prova do prejuízo pela parte interessada. Não se
trata, pois, de nulidade absoluta. Na jurisprudência: STF: “Ao contrário de afrontar o
princípio constitucional da soberania do veredicto do Tribunal do Júri, a exibição de
documentos nitidamente capazes de influenciar no ânimo dos jurados, sobre os quais a
acusação não teve a oportunidade de examinar no prazo legal previsto no art. 475
[atual 479] do Código de Processo Penal, justifica a necessidade de realização de um
novo julgamento pelo Tribunal do Júri” (HC 102.442 – MT, 1.ª T., rel. Cármen Lúcia,
DJ 26.10.2010). STJ: “1. O art. 479 do Código de Processo Penal dispõe acerca da
necessidade de juntada de documentos ou objetos que serão utilizados pelas partes na
sessão plenária dentro do prazo legal de 3 (três) dias úteis a contar do dia designado
para o julgamento, em obediência aos princípios do contraditório, da não surpresa, da
lealdade processual e da paridade de armas. Referida disposição normativa alcança
os  jornais,  escritos,  vídeos,  gravações,  fotografias,  laudos,  quadros,  croqui  ou
qualquer  meio  assemelhado  que  digam  respeito  diretamente  à  situação  fática
submetida a julgamento pelo Conselho de Sentença. 2. Se o documento ou objeto não
guarda  relação  direta  com  os  fatos  retratados  nos  autos  e  imputados  ao  agente,
desnecessária  sua  juntada  dentro  do  tríduo  legal.  3.  Referências  doutrinárias  e
repertórios jurisprudenciais que não digam respeito ao caso submetido a julgamento
não  estão  abrangidos  pela  proibição  constante  do  art.  479  do  CPP.  4.  Eventuais
nulidades decorrentes da inobservância do art. 479 do Código de Processo Penal são
de natureza relativa e, como tal, exigem a demonstração de efeito prejuízo pela parte
dita prejudicada. Máxima pas de nullite sans grief. Precedentes” (REsp 1.339.266 –
DF  2012/0173687-3,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de Assis  Moura, DJ  03.06.2014).
TJSC:  “Pleito  de  nulidade  do  julgamento  por  ofensa  ao  contraditório  e  à  ampla
defesa, em razão da apresentação, pela acusação em plenário, de 3 projéteis de arma
de fogo encontrados no corpo da vítima. Inocorrência. Hipótese de nulidade relativa.
Prejuízo  não  demonstrado  pela  defesa.  Súmula  155  do  STF.  Alegação,  ademais,

inoportuna. Suposta irregularidade que ocorreu durante o julgamento em plenário e
não foi suscitada em plenário, logo após a sua ocorrência (art. 571, VIII, do CPP).
Preclusão.  Nulidade  rechaçada”  (2014.069283-7,  São  Francisco  do  Sul,  3.ª  C.  C.,
Rel. Rui Fortes, 19.05.2015, v.u.). TJMG: “A proibição do art. 479 do CPP tem por
objetivo impedir a surpresa da parte contr
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
ária com a apresentação de uma questão
nova, preservando-se, desta forma, a retidão do julgamento, a lealdade processual, o
pleno exercício da defesa e do contraditório. Assim, tendo o membro do Ministério
Público,  durante  debates  orais,  apenas  feito  menção  à  existência  de  uma  possível
testemunha presencial dos fatos, a qual teria imputado a autoria do crime ao réu, não
há  que  se  falar  em  anulação  do  julgamento,  sobretudo  diante  da  ausência  de
comprovação de prejuízo e que a alegação teve o condão de influenciar o corpo de
jurados”  (APR  10024102702818002  –  MG,  5.ª  C.,  rel.  Eduardo  Machado, DJ
25.06.2013);  “A  eventual  ofensa  ao  art.  479  do  CPP  convola-se  numa  nulidade
relativa,  cujo  decreto  somente  ocorrerá  ante  a  prova  do  efetivo  prejuízo  da  parte
interessada, em face do que dispõe o princípio inserto no brocardo: pas de nullité
sans  grief”  (APR  10287060252288002  –  MG,  7.ª  C.,  rel.  Sálvio  Chaves, DJ
05.06.2014).
233. Folha de antecedentes do réu ou da vítima: tornou-se costume, em
muitos casos, a exibição aos jurados da folha de antecedentes do réu, quando contém
registros, feita pela acusação, ou a folha de antecedentes da vítima, também quando
desabonadora,  feita  pela  defesa.  É  certo  que  as  partes  têm  direito  de  explorar  a
personalidade  das  pessoas  envolvidas  na  infração  penal,  mostrando  o  grau  de
agressividade  tanto  de  um,  como  de  outro,  quando  os  antecedentes  autorizem  tal
conclusão.  Entretanto,  é  preciso  destacar  que  as  condenações  fundamentadas
exclusivamente na folha de antecedentes do réu, sem outras bases sólidas, ofende o
princípio da presunção de inocência, arranhando, ainda, a plenitude de defesa, motivo
pelo  qual  pode  o  juiz  presidente,  no  uso  de  suas  atribuições  legais,  esclarecer  os
jurados,  leigos  que  são,  a  respeito  da  existência  dos  referidos  princípios  e  da
necessidade da sua observância. Na jurisprudência: STJ: “1. A teor do art. 479 do
Código  de  Processo  Penal,  ‘durante  o  julgamento  não  será  permitida  a  leitura  de

documentos  ou  a  exibição  de  objeto  que  não  tiver  sido  juntado  aos  autos  com  a
antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, dando-se ciência à outra parte’. Assim,
inexiste constrangimento ilegal na juntada, a tempo e modo, de documentos, ainda que
eles retratem a vida pregressa do réu. 2. Ademais, a finalidade do óbice previsto na
norma inserta no art. 478, I, do Código de Processo Penal é evitar a leitura de certas
peças  como  argumento  de  autoridade  durante  os  debates  na  sessão  plenária  do
Tribunal  do  Júri.  3.  Na  hipótese,  não  houve  registro,  na  ata  de  julgamento  –
documento que retrata o ocorrido em plenário – de que a acusação haja feito menção a
tais documentos ou mesmo aos antecedentes do réu ao longo dos debates, motivo pelo
qual é impossível o reconhecimento da nulidade arguida pela defesa no Tribunal de
origem. 4. Agravo regiment
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
al não provido” (AgRg no REsp 1717600 – MS, 6.ª T., rel.
Rogerio Scheitti Cruz, 07.08.2018, v.u.). TJAM: “1. Por meio do presente recurso,
insurge-se  o  apelante  alegando  suposta  nulidade  decorrente  de  violação  à  norma
inserta no artigo 479, do Código de Processo Penal. 2. Conforme se evidencia nos
autos, o promotor, ora apelado, não requisitou juntada de documento novo, mas sim, a
correção daquele que já constava nos autos. 3. Ademais, segundo entendimento Pátrio,
não é causa de nulidade a citação em plenário dos antecedentes do réu, haja vista, não
estar previsto no rol do art. 478, inc. I, do Código de Processo Penal. De igual modo,
não há violação ao art. 478, do Código de Processo Penal, a menção em plenário
quanto ao tempo de prisão ou decisão que manteve a segregação cautelar do acusado.
4.  Deste  modo,  desassiste  razão  a  tese  defensiva  para  declarar  a  nulidade  do
julgamento, vez que, não restou provada quaisquer violação à norma legal. 5. Recurso
conhecido  e  parcialmente  provido”  (Ap.  0005139-23.2015.8.04.0000  –  AM,  1.ª
Câmara Criminal, rel. Jorge Manoel Lopes Lins, 19.06.2016).
233-A.  Peças do processo:  por  óbvio,  qualquer  documento  extraído  dos
autos do processo, a que responde o acusado, não pode ser considerado documentos
novos,  merecedores  de  juntada  no  prazo  do  art.  479.  Podem  ser  apresentados  aos
jurados  livremente  por  qualquer  das  partes.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Não  houve
prejuízo à isonomia entre as partes no ato de entregar aos jurados cópia de peças
processuais, uma vez que foram distribuídas cópias de folhas que já constavam dos

autos. No mais, não se tratando de documento novo, não incide in casu a regra do
atual art. 479 e antigo art. 475 do Código de Processo Penal e, por isso, não existe
óbice algum” (REsp 1445392 – MG, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 14.06.2016,
v.u.).
234.  Exibição  da  arma  do  crime  ou  de  outra  qualquer:  se  ela  se
encontra apreendida e disso as partes têm ciência, é natural que possa ser exibida em
plenário, pois é peça constante nos autos. Não precisa a parte comunicar a outra que
vai exibir aos jurados a arma do delito. Por outro lado, desejando a parte exibir uma
arma semelhante à arma do crime, não apreendida nos autos, pode fazê-lo, livre das
amarras do art. 479, pois não é documento, nem objeto, relativo a fato do processo.
Seria o mesmo que mostrar aos jurados uma reportagem de crime violento similar ao
imputado ao réu, somente para reforçar algum tipo de argumento. Na jurisprudência:
TJES: “1. A arma utilizada no crime já integrava os autos da ação penal desde a
origem, conforme auto de apreensão, não se tratando de prova nova, o que afasta o
elemento surpresa que o legislador quis evitar ao estipular o prazo de 03 (três) úteis
antes da sessão de julgamento no artigo 479 do CPP. Além disso, conforme ata de
audiência, o objeto fora exibido pelo Magistrado e não pelas partes e, tal fato, por si
só, não representa parcialidade
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
do MM. Juiz Presidente, pois já integrava os autos da
ação  penal,  sendo  de  conhecimento  de  ambas  as  partes.  Ademais,  as  nulidades
decorrentes  da  inobservância  do  artigo  479  do  CPP  são  relativas,  dependendo  de
demonstração efetiva do prejuízo causado, segundo o princípio pas de nulitte sans
grief”  (Ap.  0000348-64.2010.8.08.0003  –  ES,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Willian
Silva,  25.01.2017,  v.u.).  TJMG:  “Todavia,  tendo  sido  apresentado  pedido  de
exibição da arma, cuja apreensão se deu no início do processo, com a ciência da
defesa, não há que se falar em cerceamento de defesa, já que não trata de objeto novo,
tendo  os  advogados  de  defesa  plena  ciência  dos  objetos  exibidos”  (Ap.  Crim.
1.0071.11.004022-8/002  –  MG,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Wanderley  Paiva,
21.03.2017).
235.  Exibição  de  outras  peças  sem  ciência  da  parte  contrária:  é

admissível que algum gráfico, croqui, desenho feito pela própria parte ou outras peças
não reprodutoras de laudos constantes dos autos, nem relativas à cena do crime ou ao
corpo da vítima, possam ser exibidas sem ciência prévia. Assim, desejando a defesa,
por exemplo, demonstrar aos jurados que a casa do réu é distante da casa da vítima,
pode apresentar um croqui do local, aliás de fácil obtenção em qualquer mapa da
cidade, para sustentar o argumento. Conferir: STJ: “1. A apresentação, pelo assistente
de acusação, de fotografia da vítima em data bastante anterior ao delito apurado nos
autos não contraria o disposto no art. 479 do Código de Processo Penal, uma vez que,
consoante dispõe seu parágrafo único, a antecedência mínima e a ciência à outra parte
são  exigidas  apenas  quanto  aos  elementos  probatórios  que  possuam  relação  direta
com  os  fatos  submetidos  ao  Tribunal  do  Júri”  (REsp  1.492.529  –  RS,  6.ª  T.,  rel.
Rogerio Schietti Cruz, 24.05.2016, m.v.).
235-A. Utilização de aparelhos, instrumentos ou mecanismos para
mostrar  provas  aos  jurados:  é  perfeitamente  viável,  sem  necessidade  de  se
encaixar nas disposições deste artigo. A vedação prevista neste artigo diz respeito a
documentos e objetos constitutivos de prova da materialidade ou da autoria do caso
em  julgamento.  Exibir  um  manequim,  em  plenário,  para  demonstrar  aos  jurados  a
direção  do  tiro  não  configura prova;  faz  parte  da  argumentação  de  qualquer  das
partes. Levar um revólver calibre 38, somente para mostrar ao Conselho de Sentença
como se dá o disparo, tal como o utilizado pelo réu para, em tese, atirar na vítima,
igualmente,  não  é  prova,  mas  base  de  argumentação.  Diversamente,  se  a  parte
pretender mostrar aos jurados um laudo pericial de fonte particular, demonstrativo da
eficiência  da  arma  de  fogo:  trata-se  de meio de prova;  deve-se  respeitar  o  tríduo
previsto neste artigo. Conferir: STJ: “Tendo concluído o acórdão recorrido, a partir
da análise de elementos de cunho fático-probatório, que a bola de cristal foi utilizada
ap
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
enas  para  representar  a  vítima,  desconstituir  tal  conclusão,  na  forma  pretendida
pelo agravante, entendendo que o objeto serviu para infundir crenças religiosas no
sentido  de  que  a  alma  da  vítima  estaria  vagando  no  espaço,  requer  a  incursão  no
conjunto  probatório  dos  autos,  revelando-se  inadequada  a  análise  da  pretensão
recursal,  em  função  do  óbice  previsto  na  Súmula  7/STJ.  Agravo  regimental

improvido”  (AgRg  no  REsp  1567291  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
08.03.2016, v.u.); “Considera-se nulo o julgamento pelo Tribunal do Júri quando há
exibição  de  documentos  em  plenário,  relacionados  ao  fato  concreto  do  processo,
durante  os  debates,  sem  que  se  tenha  concedido  a  oportuna  audiência  à  parte
contrária. Se o documento lido em Plenário (laudo cadavérico) referia-se ao óbito de
uma testemunha ouvida na fase inquisitorial, que sequer foi arrolada na denúncia e
inquirida  na  fase  judicial,  não  influenciando  a  formação  do  convencimento  dos
jurados,  pois  não  referia  ao  próprio  fato  concreto  do  processo,  não  há  falar  em
nulidade do julgamento. Nos termos da jurisprudência do STJ, as possíveis nulidades
decorrentes da não observância do art. 475 do CPP (anterior art. 479), por serem de
natureza  relativa,  exigem  a  demonstração  de  efetivo  prejuízo  em  observância  ao
disposto no art. 563 do referido diploma legal. Tendo o Tribunal local afirmado não
ter ocorrido o prejuízo, mostra-se incabível a modificação desse entendimento, pois
seria  necessário  o  revolvimento  de  prova,  inviável  nos  termos  da  Súmula  7/STJ.
Agravo  regimental  improvido”  (AgRg  no  REsp  1199941  –  SE,  6.ª  T.,  rel.  Nefi
Cordeiro, 03.12.2015, v.u.).
236. Prazo de três dias úteis: computa-se o dia do julgamento (art. 798, §
1.º,  CPP). Assim,  se  este  estiver  designado  para  o  dia  20,  pode  o  documento  ser
apresentado,  para  ciência,  à  parte  contrária  até  o  dia  17.  Logo,  não  são  três  dias
inteiros (17, 18 e 19, devendo ser apresentado até o dia 16), mas sim a contagem
normal  de  processo  penal,  partindo-se  do  dia  do  julgamento  para  trás,  não  se
incluindo  o  primeiro,  mas  incluindo-se  o  último.  Observe-se,  entretanto,  a
necessidade de se abrir a contagem em dia útil e terminá-la, igualmente, em dia útil.
Há posição reduzindo a contagem e determinando a inclusão do dia do julgamento
como primeiro dia, ou seja, se o julgamento ocorrerá no dia 20, pode-se cientificar a
parte contrária até o dia 18. Parece-nos, no entanto, indevido cerceamento. No STF:
“O pedido da defesa para juntada de documentos, cuja leitura pretendia realizar em
plenário, não poderia ter sido indeferido, pois foi protocolizado exatos três dias antes
da  data  do  julgamento.  Art.  475  [atual  479]  do  Código  de  Processo  Penal.
Impossibilidade  de  interpretação  extensiva  para  prejudicar  o  réu.  2.  O  prejuízo

causado  pelo  indeferimento  of
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
ende  o  próprio  interesse  público,  pois  conduziu  à
prolação de um veredicto sem que todas as provas existentes fossem submetidas ao
conhecimento dos jurados. Garantias do contraditório e da ampla defesa violadas. 3.
Tratando-se de nulidade absoluta, não há de se falar em preclusão pelo mero fato de a
irregularidade não ter sido arguida logo após o pregão, como determina o art. 571 do
Código  de  Processo  Penal.  4.  Ordem  concedida,  para  que  novo  julgamento  seja
realizado pelo Tribunal Popular, garantida a leitura dos documentos cuja juntada foi
indeferida  pelo  ato  impugnado”  (HC  92.958  –  SP,  2.ª  T.,  rel.  Joaquim  Barbosa,
01.04.2008, v.u.). TJRS: “Necessário observar que a contagem do prazo de três dias
úteis dando ciência à parte contrária para exibição de documento em plenário faz-se
na forma do art. 798, § 1.º do CPP, excluindo-se o primeiro dia e incluindo o dia do
julgamento” (HC 70046691846 –  RS, 1.ª  C., rel.  Manuel  José  Martinez  Lucas, DJ
18.01.2012).
237. Ciência à parte contrária: não se trata de mera juntada do documento
aos autos, mas sim a efetiva ciência da parte contrária, no mínimo três dias úteis antes
do julgamento.
238. Desatendimento ao tríduo e exibição do documento: se o juiz
permitir a exibição, sem o protesto formal em ata, da parte prejudicada, ou se quem
exibiu contou com a concordância expressa ou tácita da outra parte em plenário, não
cabe impugnação posterior. É caso de nulidade relativa, que depende não somente da
prova do prejuízo, mas também do protesto registrado.
239.  Jornais,  revistas,  vídeos,  fitas  gravadas,  entre  outras,
contendo reportagens sobre o caso em julgamento: podem ser exibidas em
plenário,  desde  que  respeitado  o  disposto  neste  artigo  (prazo  e  ciência  da  parte
contrária). Em que pese haver emotividade e parcialidade nessas reportagens, não há
como  impedir  a  sua  exibição  aos  jurados,  merecendo,  no  entanto,  que  o  juiz
presidente  advirta  o  Conselho  de  Sentença  da  sua  característica  peculiar.  Na
jurisprudência:  STJ:  “A  exibição  e  leitura  em  plenário  de  reportagens  genéricas
acerca  da  violência  policial  não  contrariam  o  disposto  no  art.  479  do  Código  de

Processo Penal, uma vez que, consoante dispõe seu parágrafo único, a antecedência
mínima  e  a  ciência  à  outra  parte  são  exigidas  apenas  quanto  aos  elementos
probatórios que possuam relação direta com os fatos submetidos ao Tribunal do Júri.
2. Não demonstrando a defesa que os documentos se relacionavam com os fatos sub
judice, em observância ao princípio do pas de nullite sans grief, não há prejuízo a
justificar a declaração de nulidade. 3. Desconstituir o acórdão recorrido para firmar
entendimento  em  sentido  contrário,  reconhecendo  que  as  reportagens  se  referiam
diretamente aos fatos submetidos a julgamento, demandaria o revolvimento de matéria
fático-probatória,  o  que  esbarra  no  óbice  da  Súmula  7/STJ.  4. Agravo  regimental
improvido
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
” (AgRg no REsp 1654684 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 04.09.2018,
v.u.).
Art. 480. A acusação, a defesa e os jurados poderão, a qualquer momento e por intermédio do juiz
presidente, pedir ao orador que indique a folha dos autos onde se encontra a peça por ele lida ou citada,
facultando-se,  ainda,  aos  jurados  solicitar-lhe,  pelo  mesmo  meio,  o  esclarecimento  de  fato  por  ele
alegado.
240-241
§ 1.º Concluídos os debates, o presidente indagará dos jurados se estão habilitados a julgar ou se
necessitam de outros esclarecimentos.
242
§ 2.º Se houver dúvida sobre questão de fato, o presidente prestará esclarecimentos à vista dos
autos.
243-245
§ 3.º Os jurados, nesta fase do procedimento, terão acesso aos autos e aos instrumentos do crime
se solicitarem ao juiz presidente.
246
240. Solicitação de esclarecimento feita pela parte ou por qualquer
jurado ao orador: trata-se de providência perfeitamente viável, sem que implique
em quebra da incomunicabilidade, tampouco antecipação de julgamento. O jurado tem
o direito de se informar da melhor maneira possível, pois somente isso pode garantir
a  efetiva  soberania  da  instituição  do  júri.  Desse  modo,  quando  alguma  das  partes
narrar fato ou indicar prova que gere dúvida no espírito do jurado – mormente àquele
que  recebeu  cópias  do  processo  e  está  acompanhando  as  manifestações  por  meio
delas  –,  é  natural  pedir  esclarecimento,  a  fim  de  verificar  se  a  narrativa  feita
corresponde  ao  que  está,  realmente,  constando  dos  autos. A  cautela  obriga  que  o

jurado peça a indicação da folha dos autos por intermédio do juiz presidente, a fim de
evitar cenas constrangedoras de partes que, indagadas diretamente, de modo parcial,
indicam  dados  errados  ou  mesmo  começam  um  processo  de  convencimento
incompatível com o esclarecimento puro e simples solicitado. Aliás, a dúvida de um
jurado pode ser também de outros, de forma que a informação prestada poderá ser útil
aos demais. A reforma introduziu o direito da acusação e da defesa fazerem o mesmo.
Não  significa  um  aparte,  mas  somente  o  pleito  para  que  o  orador  esclareça
determinado  ponto,  indicando  a  folha  dos  autos  aos  quais  se  refere.  Na
jurisprudência: STJ: “As referências nos debates do Tribunal do Júri não acarretam,
necessariamente, a nulidade do julgamento, até porque as informações são de franco
acesso aos jurados, nos termos do artigo 480 do Código de Processo Penal, somente
eivando de nulidade o julgamento se expressamente vedadas na norma e forem feitas
como  argumento  de  autoridade  que  beneficiem  ou  prejudiquem  o  acusado”  (REsp
1.596.509 – SC, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 02.06.2016, v.u.).
241.  Esclarecimentos  de  outras  dúvidas:  nada  impede  que  o  jurado
deseje obter do juiz alguma informação relativa ao julgamento, não implicando juízo
de valor, nem análise de prova, relativa a questão de direito.  Imagine-se querer o
jurado ler, diretamente, al
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
gum artigo de lei, citado pela parte. Cabe ao magistrado
prestar o esclarecimento e, sendo o caso, encaminhar ao jurado o Código Penal ou
outro texto legal pertinente. Na jurisprudência: TJRS: “Preliminar de quebra do sigilo
da  votação  dos  jurados.  Inocorrência.  Não  ocasiona  quebra  do  sigilo  do  voto  o
questionamento  realizado  pelo  jurado,  por  escrito,  e  lido  apenas  pela  Juíza
Presidente,  pela  defesa  e  pelo  Ministério  Público,  sobre  como  responder  a  um
quesito.  Artigo  480  do  Código  de  Processo  Penal  permite  a  realização  de
questionamentos e pedidos de esclarecimento pelos jurados. Inexistência de nulidade”
(Apelação 70074309790, 3.ª Câmara Criminal, rel. Diogenes Vicente Hassan Ribeiro,
j. 03.04.2019, v.u.).
242. Indagação da aptidão para julgar: findos os debates, o juiz dirige-se
ao  Conselho  de  Sentença  e  pergunta  aos  jurados  se  estão  prontos  a  proceder  ao

julgamento,  podendo,  se  desejarem,  obter  mais  algum  esclarecimento.  Nesse
momento, os jurados podem alegar que estão preparados ou solicitar determinadas
informações, a serem prestadas diretamente pelo juiz presidente. Caso seja inviável
esse esclarecimento, porque dependente de alguma prova não constante dos autos, o
magistrado informará ao jurado que não lhe pode elucidar. Cabe, então, ao juiz leigo
manifestar-se, afirmando se, ainda assim, tem condições de julgar ou permanece num
impasse insanável. Se esta última hipótese ocorrer, o juiz não tem alternativa a não
ser dissolver o Conselho, designando outra data para o julgamento.
243.  Esclarecimento  de  questão  de  fato: questão de fato  é  a  que  se
refere à matéria probatória, debatida em plenário. Assim, pode o jurado desejar saber
do juiz, por exemplo, se determinada testemunha realmente disse que o réu foi visto
no lugar do crime com a arma na mão. A dúvida pode ter-se mantido na mente do juiz
leigo, justamente porque uma das partes sustentou que sim, enquanto a outra defendeu
que  não.  O  magistrado,  à  vista  dos  autos,  pode  ler  o  trecho  do  depoimento  da
testemunha ao jurado ou mandar que o escrivão o faça. Entretanto, é preciso que o juiz
esclareça  o  jurado,  também,  sendo  o  caso,  a  respeito  de  questões  de  direito.  Se
desejar saber a base legal para determinada tese ou quiser conhecer algum preceito da
Constituição, invocado durante o julgamento, é cabível o esclarecimento através do
presidente.
244. Intervenção das partes nos esclarecimentos: pode ocorrer, desde
que o juiz presidente mantenha a ordem dos trabalhos, não permitindo a reabertura
dos debates. Nada impede que o jurado deseje relembrar, por exemplo, qual foi a tese
sustentada pela acusação ou pela defesa, bem como qual foi o sentido de determinada
frase pronunciada pelo acusador ou pelo defensor. Nessa situação, o juiz convidará a
parte a esclarecer, diretamente, ao jurado o que pretendeu dizer ou sustentar. Sendo
um  informe  breve,  mormente  quando  feito  com  a  expressa  conc
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
ordância  da  parte
contrária, enriquece os dados coletados pelo Conselho de Sentença para formar o seu
convencimento.
245. Negativa de esclarecimento: pode ensejar nulidade, desde que fique

evidenciado o prejuízo. Deve-se apurar se a questão proposta pelo jurado é pertinente
e relevante para a formação do seu convencimento.
246. Manipulação dos autos e dos instrumentos do crime: deve ser
garantida sempre que qualquer jurado desejar, durante o julgamento, bem como nos
momentos  em  que  estiver  recolhido  na  sala  secreta,  durante  os  intervalos.  Na
jurisprudência:  TJMG:  “1.  Conforme  disposto  no  art.  480,  §  3.º,  do  Código  de
Processo  Penal,  os  jurados  podem  ter  acesso  aos  autos,  inclusive  às  provas
produzidas  na  fase  inquisitorial,  motivo  pelo  qual  não  há  óbice  na  leitura  de  tais
peças em plenário” (Ap. Crim. 1.0672.13.003511-2/001 – MG, 7.ª Câmara Criminal,
rel. Paulo Calmon Nogueira da Gama, 16.06.2016, v.u.).
Art. 481. Se a verificação de qualquer fato, reconhecida como essencial para o julgamento da causa,
não puder ser realizada imediatamente, o juiz presidente dissolverá o Conselho, ordenando a realização
das diligências entendidas necessárias.
247-247-A
Parágrafo único. Se a diligência consistir na produção de prova pericial, o juiz presidente, desde
logo, nomeará perito e formulará quesitos, facultando às partes também formulá-los e indicar assistentes
técnicos, no prazo de 5 (cinco) dias.
248
247. Fato relevante para o julgamento: pode ser qualquer fato pertinente
ao julgamento de mérito, não se incluindo nesse contexto questão de direito. Quanto a
esta espécie de dúvida, cabe ao juiz presidente decidir (ex.: sobre a legalidade e
admissibilidade de alguma prova, é problema do magistrado e não do Conselho de
Sentença). Entretanto, se for alegada a inimputabilidade do réu, necessitando-se fazer
exame  de  insanidade,  o  que  é  impossível  de  ser  realizado  no  momento,  cabe  a
dissolução  do  Conselho,  com  determinação  de  realização  da  diligência.  Somente
após, designará o juiz outro julgamento. Pode ocorrer, ainda, que, durante os debates,
alguém mencione a existência de uma testemunha referida, não ouvida. Entendendo
algum jurado ser essencial inquiri-la, não podendo a diligência ser empreendida de
imediato, deve-se adiar a sessão, dissolvendo-se o Conselho. Toda vez que alguma
prova for requerida pelas partes, cabe ao juiz decidir a respeito. Quando os jurados o
fizerem, pode o magistrado esclarecer-lhes da viabilidade ou não da prova, da sua

legalidade ou ilegalidade, bem como do seu efeito prático. Se, ainda, assim, houver
insistência, o julgamento não se realiza, dissolvendo-se o Conselho de Sentença. Na
jurisprudência: STJ: “1. O deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera de
discricionariedade  regrada  do  Magistrado  processante,  que  poderá  indeferi-las  de
forma  fundamentada,  quando  as  julgar  protelatórias  ou  desnecessárias  e  sem
pertinência com a in
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
strução do processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de
defesa  (precedentes  do  col.  STF  e  do  STJ)  (RHC  64.595/SP,  Rel.  Ministro  Felix
Fischer,  Quinta  Turma, DJe  30.05.2016).  1.1.  No  caso  concreto,  a  diligência  que
acarretou a dissolução do Conselho nos termos do art. 481 do CPP foi a necessidade
de oitiva de determinada testemunha para esclarecimento de fato. Diante de tentativa
frustrada de realização da diligência, o magistrado entendeu por sua prescindibilidade
e  autorizou  nova  sessão  de  julgamento,  ante  as  demais  provas  sobre  o  fato  e  a
alteração  da  composição  do  Conselho  de  Sentença  que  não  estava  impedido  de
suscitar novamente a aplicação do art. 481 do CPP” (STJ, AgRg no AREsp 1193160
– MG, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, j. 09.10.2018, v.u.).
247-A. Testemunhas faltantes: ver as notas 176 e 177 supra.
248. Realização de perícia: introduzida pela Lei 11.689/2008, a norma do
parágrafo único do art. 481 tem por fim adiantar a realização de perícia, quando esta
for a causa da dissolução do Conselho e designação de outra data para o julgamento.
Desde logo, o juiz presidente nomeia perito e formula os quesitos. Propicia, como
resultado  de  inovação  legal  recente,  também,  às  partes  a  indicação  de  assistentes
técnicos e a apresentação de quesitos, em cinco dias.
Seção XIII
Do questionário
249
 e sua votação
249. Conceito de questionário: é o conjunto dos quesitos elaborados pelo
juiz presidente, que serão submetidos à votação pelo Conselho de Sentença, de modo
a  se  extrair  o  veredicto  final,  considerando-se  procedente,  improcedente  ou
procedente  em  parte  a  imputação  feita  pelo  órgão  acusatório.  Nas  palavras  de

Hermínio Alberto Marques Porto, “o questionário é uma peça que contém um conjunto
de perguntas – os quesitos – dirigidas aos sete jurados que integram o Conselho de
Sentença (Código de  Processo  Penal, art. 457 [atual 467]), destinadas à coleta da
decisão sobre a imputação, classificadamente posta pela decisão de pronúncia (art.
408,  §  1.º  [atual  413,  §  1.º])  com  consequente  articulação  pelo  libelo  (art.  417
[extinto]), e sobre teses em Plenário que tenham sido postuladas pela defesa técnica”
(Julgamento pelo Tribunal do Júri – Questionário, p. 198).
Art. 482. O Conselho de Sentença será questionado sobre matéria de fato
250
 e se o acusado deve
ser absolvido.
251
Parágrafo  único.  Os  quesitos
252
  serão  redigidos  em  proposições
253
  afirmativas,  simples  e
distintas,  de  modo  que  cada  um  deles  possa  ser  respondido  com  suficiente  clareza  e  necessária
precisão. Na sua elaboração,
254
 o presidente levará em conta os termos da pronúncia ou das decisões
posteriores que julgaram admissível a acusação, do interrogatório
255
 e das alegações das partes.
256
250. Matéria de fato: significa que as questões dirigidas aos jurados devem
relacionar-se com fatos e não, diretamente, com direito.  Em outros termos, não se
indaga  do
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
Conselho  de  Sentença  se  o  réu  cometeu  um  homicídio,  mas  se  alguém
desferiu tiros em outrem, causando-lhe lesões, que o levaram à morte; o acusado teria
concorrido para isso, atuando de determinada maneira.  Nota-se, pois, que os fatos
oferecidos à apreciação dos jurados são diversos de uma mera pergunta relativa ao
crime de homicídio (matéria de direito).
251.  Simplificação  das  teses  defensivas:  a  proposta  da  reforma
introduzida pela Lei 11.689/2008 é a de simplificar o questionário, em especial na
parte condizente com as teses apresentadas pela defesa. Por isso, apesar de poderem
ser levantadas aos jurados várias teses alternativas, visando à absolvição do acusado,
a  pergunta  que  as  concentra  será  única.  Veremos,  com  mais  detalhes,  no  contexto
próprio.
252.  Conceito de quesito:  trata-se  de  uma  pergunta,  que  demanda,  como
resposta,  a  emissão  de  uma  opinião  ou  um  juízo.  O  legislador  brasileiro  seguiu  o
modelo francês de júri, embora a origem moderna da instituição tenha ocorrido na

Inglaterra, como já visto, razão pela qual não se indaga dos jurados simplesmente se o
réu é culpado ou inocente. Ao contrário, atribui-se ao Conselho de Sentença a tarefa
de apreciar fatos e não matéria pura de direito. Por isso, considera-se o jurado um
juiz do fato, enquanto o presidente da sessão de julgamento é o juiz do direito. É bem
verdade  existirem  críticas  razoáveis  a  essa  posição,  demonstrando  Frederico
Marques que todo juízo realizado pelos jurados não se desvincula jamais do direito,
pois ao afirmar, por exemplo, que o réu, em determinado dia, local e hora, desferiu
tiros  na  vítima,  causando-lhe  lesões  corporais  (normalmente  o  que  consta  nos
primeiros quesitos dos questionários de homicídio), está o Conselho de Sentença, em
última análise, procedendo a uma verificação de tipicidade (A instituição do júri, p.
11 e 33). Embora seja aceitável esse entendimento, a realidade é que os jurados não
são  indagados  sobre  teses  e  sim  sobre  fatos,  terminando  por  espelhar,  de  modo
indireto,  consequências  jurídicas.  Portanto,  afirmar  que  o  réu  desferiu  tiros  no
ofendido  é  bem  diferente  de  afirmar  que  ele matou alguém.  Essa  conclusão  será
extraída pelo conjunto das respostas dadas aos primeiros quesitos, isto é, exige-se
seja afirmado ter havido tiros contra a vítima, causando-lhe lesões, que tais lesões
causaram a morte e que o acusado concorreu para isso. Ambos os sistemas têm suas
vantagens e desvantagens. Enquanto o sistema anglo-americano preceitua deverem os
jurados, reunidos em sala secreta, deliberar se o réu é culpado ou inocente, deixando
a aplicação da pena, quando for o caso, inteiramente ao critério do magistrado, o
sistema  brasileiro,  originário  do  francês,  torna  o  questionário  uma  verdadeira
peregrinação em busca da solução jurídica para o caso oferecido a julgamento. Por
vezes, o Conselho de Sentença votará inúmeros quesitos até chegar a uma sol
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
ução. A
vantagem do sistema anglo-americano é facilitar – e muito – o trabalho dos jurados
para  a  busca  do  veredicto,  tendo  em  vista  não  terem  eles  que  responder  a  um
questionário extenso, contendo perguntas, muitas vezes, ininteligíveis. Se as decisões
são tomadas em absoluto sigilo e sem qualquer fundamentação, desnecessário seria
transformar  a  aceitação  ou  recusa  das  teses  das  partes  em  questões  destacadas  e
minuciosas. Por outro lado, a vantagem do sistema adotado no Brasil é permitir às
partes  envolvidas  uma  visão  mais  apurada  do  modo  e  das  razões  pelas  quais  o

Conselho de  Sentença resolveu condenar ou absolver o réu.  Logicamente, torna-se
mais  fácil  recorrer  contra  um  veredicto  que,  em  detalhes,  demonstra  qual  foi
exatamente o ponto não aceito pelo júri, do que contra uma decisão que se limita a
dizer unicamente ser o réu culpado ou inocente. De toda forma, parecia-nos que o
sistema  vigente  em  nosso  país  não  deveria  ser  abolido,  mas  apenas  corrigido,
simplificando o questionário. Tal medida ocorreu em face da reforma trazida pela Lei
11.689/2008, como será analisado nos próximos comentários.
253.  Forma  de  redação  dos  quesitos:  devem  ser  redigidos  em
proposições  afirmativas,  simples  e  distintas;  cada  uma  delas  deve  permitir  aos
jurados respostas claras e precisas. A primeira cautela, portanto, é a elaboração das
perguntas na forma afirmativa, pois menos sujeita a dúvidas. Exemplificando, se o
juiz  indagar:  “o  réu  não  concorreu  para  o  crime?”. A  resposta  “sim”  pode  dar  a
entender que ele não concorreu para o crime (sim, não concorreu), mas também pode
ter outro efeito, ou seja, que ele concorreu para o delito (sim, ele concorreu). Melhor,
então, indagar: “o réu concorreu para o crime?”. A resposta “sim” implica aceitar a
concorrência; a resposta “não”, negá-la. Outro aspecto importante é evitar questões
muito extensas, pois não permitem aos jurados nem mesmo guardar o contexto global
da indagação. A par disso, cada pergunta deve dizer respeito a um tema específico,
não se podendo misturar dois fatos de relevo penal em uma só indagação. Exemplo
correto: a) “no dia X, às Y horas, na Rua Z, foram disparados tiros de arma de fogo
em B, causando-lhe as lesões descritas no laudo de fls.?”; b) “essas lesões deram
causa à morte da vítima?”. Nota-se que a primeira pergunta diz respeito à provocação
de lesões corporais, advinda de tiros de arma de fogo. A segunda refere-se ao nexo
causal entre as lesões e o resultado morte. Sobre a dificuldade na elaboração dos
quesitos, conferir: STF: “A elaboração dos quesitos é uma das fases processuais mais
sensíveis da instituição do Júri. Isso porque, diante das variáveis que se materializam
na  trama  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida  –  tentativas,  qualificadoras,  causas  de
aumento e de diminuição de pena, concursos de agentes e outras mais –, condensá-las
em quesitos precisos é uma tarefa árdua e não raras v
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
ezes ingrata” (HC 96469 – RJ,
1.ª  T.,  rel.  Carlos  Britto,  09.06.2009,  v.u.).  STJ:  “Da  simples  leitura  do  acórdão

constata-se a ausência de ofensa ao art. 482, parágrafo único, do Código de Processo
Penal. Os quesitos foram redigidos em proposições simples, de maneira clara, com
menção aos fatos delineados na sentença de pronúncia e relativos à participação do
acusado na empreitada criminosa (se concorreu para o crime prometendo recompensa
para  que  terceira  pessoa  efetuasse  disparo  de  arma  de  fogo  contra  a  vítima).
Entenderam as instâncias ordinárias que o executor percorreu todo o iter criminis,
apontando a arma para a cabeça da vítima e a atingindo em região de alta letalidade
(face), só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.  O
exame do iter criminis percorrido pelo agente para o fim de se determinar a correção
ou não do percentual de redução da pena pela tentativa, por implicar o reexame do
acervo fático-probatório dos autos, é vedado no âmbito do recurso especial, por força
da Súmula 7/STJ. Precedentes” (REsp 1563169 – DF, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca,  10.03.2016,  v.u.).  TJMG:  “A  redação  do  quesito  deve  ser  sempre  clara,
simples e precisa, além de corresponder aos termos da pronúncia, das decisões de
admissibilidade da acusação, do interrogatório e das alegações das partes, conforme
disciplina o art. 482, parágrafo único, do CPP. Se a redação do quesito contém uma
narrativa fática que diverge da tese acusatória sustentada ao longo de todo o processo,
assim como das evidências dos autos, podendo induzir ao erro os jurados, deve ser
acolhida  a  preliminar  para  decretar  a  nulidade  do  julgamento”  (Apelação
10433120196913002,  6.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Jaubert  Carneiro  Jaques,  j.
16.06.2019, v.u.).
254. Elementos para a elaboração dos quesitos: deve o juiz presidente
levar em consideração os termos da pronúncia (note-se, pois, a necessidade de ser ela
convenientemente fundamentada), eventualmente das decisões posteriores à pronúncia
(ex.: o acórdão do tribunal pode  ter  dado  provimento  a  recurso  da  acusação  para
incluir uma qualificadora), o conteúdo do interrogatório do acusado (autodefesa) e as
alegações das partes feitas em plenário. Não mais se leva em conta o libelo-crime
acusatório, peça que foi extinta com a reforma do júri.  Na realidade, a pronúncia
passou a ser a fonte básica do questionário, pois é ela a peça judicial a fornecer os
limites da acusação. Na jurisprudência: TJRS: “O parágrafo único do artigo 482 do

CPP prevê que a quesitação deverá guardar congruência com o que consta da sentença
de pronúncia, pois ela estabelece as diretrizes a serem usadas pelo Juiz Presidente do
Júri,  para  a  elaboração  dos  quesitos.  Não  há  como  acolher  a  tese  defensiva  de
ausência de correlação entre a sentença de pronúncia e os quesitos formulados, muito
menos de que houve inovação na acusação, uma vez que as condutas estão descritas
nos  aut
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
os  e  especificadas  na  quesitação”  (Apelação  70079370409,  3.ª  Câmara
Criminal, rel. Rinez da Trindade, j. 23.05.2019).
255. Autodefesa e quesitos: finalmente, a Lei 11.689/2008 deixou clara a
real  necessidade  de  se  levar  em  consideração  o  alegado  pelo  réu  em  seu
interrogatório, como manifestação legítima e indispensável da sua autodefesa, parcela
de um contexto maior, que é  a  plenitude  de  defesa.  Havia  discussão  doutrinária  e
jurisprudencial se o magistrado deveria incluir no questionário a tese levantada pelo
réu, mas não ratificada pelo defensor. Sempre defendemos que sim, pois a autodefesa
é, também, parte do direito de defesa. Agora, não mais resta qualquer dúvida. Cabe
ao defensor, se pretender sustentar tese diversa da que for apresentada pelo réu no
interrogatório, agir com cautela e bom senso, para não entrar em choque com a pessoa
que  defende.  Se  o  confronto  entre  ambos  for  contundente,  é  natural  estar  o  réu
indefeso.
256. Alegações das partes: como fonte do questionário, as alegações das
partes devem ser visualizadas da seguinte forma: a) a acusação deve pautar-se, em
plenário,  pelos  limites  estabelecidos  pela  pronúncia,  ao  menos  no  que  toca  à
imputação  principal;  somente  pode  inovar  em  questões  secundárias,  como,  por
exemplo, apresentando uma agravante antes não aventada; b) a defesa possui inteira
liberdade para sustentar a tese que bem entenda, pois não está limitada por decisão
judicial alguma. Pode (e deve) levantar teses variadas, subsidiárias ou alternativas,
em  prol  do  acusado.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Sustentada,  em  plenário,  tese
desclassificatória  pela  defesa,  imprescindível  que,  em  homenagem  à  plenitude  de
defesa,  seja  formulado  quesito  sobre  a  tese  defensiva,  sob  pena  de  nulidade.
Inteligência  dos  artigos  482,  parágrafo  único,  e  483,  §  4.º,  ambos  do  Código  de

Processo Penal. Hipótese dos autos em que foi indeferida a formulação de quesito
referente à tese defensiva de desclassificação da conduta para o delito previsto no
artigo  158,  §  3.º,  do  Código  Penal,  embora  tenha  sido  sustentada  pela  defesa  nos
debates.  2. A  existência  de  nulidade,  por  violação  à  plenitude  de  defesa,  induz  à
renovação do ato processual inválido, não sendo a eventual redução das penas mais
benéfica do que a submissão dos réus a novo julgamento, com a possibilidade de
acolhimento  das  teses  defensivas.  Prevalência  do  voto  minoritário.  Embargos
infringentes acolhidos. Por maioria” (EI e de Nulidade 70069141869 ‒ RS, 1.º Grupo
de Câmaras Criminais, rel. Jayme Weingartner Neto, 03.06.2016, m.v.).
Art. 483. Os quesitos serão formulados na seguinte ordem, indagando sobre:
257
I – a materialidade do fato;
258
II – a autoria ou participação;
259-260
III – se o acusado deve ser absolvido;
261-262
IV – se existe causa de diminuição de pena alegada pela defesa;
263
V – se existe circunstância qualificadora
264-265
 ou causa de a
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
umento de pena
266
 reconhecidas na
pronúncia ou em decisões posteriores que julgaram admissível a acusação.
267-270
§ 1.º A resposta negativa, de mais de 3 (três) jurados, a qualquer dos quesitos referidos nos incisos I
e II do caput deste artigo
271
 encerra a votação e implica a absolvição do acusado.
272
§ 2.º Respondidos afirmativamente
273
 por mais de 3 (três) jurados os quesitos relativos aos incisos I
e II do caput deste artigo será formulado quesito com a seguinte redação:
273-A
O jurado absolve o acusado?
§  3.º  Decidindo  os  jurados  pela  condenação,  o  julgamento  prossegue,  devendo  ser  formulados
quesitos sobre:
274
I – causa de diminuição de pena alegada pela defesa;
275-277
II – circunstância qualificadora ou causa de aumento de pena, reconhecidas na pronúncia ou em
decisões posteriores que julgaram admissível a acusação.
278-279
§ 4.º Sustentada a desclassificação da infração para outra de competência do juiz singular, será
formulado  quesito  a  respeito,  para  ser  respondido  após  o  2.º  (segundo)  ou  3.º  (terceiro)  quesito,
conforme o caso.
280-280-A
§ 5.º Sustentada a tese de ocorrência do crime na sua forma tentada ou havendo divergência sobre a
tipificação do delito, sendo este da competência do Tribunal do Júri, o juiz formulará quesito acerca
destas questões, para ser respondido após o segundo quesito.
281

§ 6.º Havendo mais de um crime ou mais de um acusado, os quesitos serão formulados em séries
distintas.
282
257.  Deixar  de  inserir  quesito  obrigatório:  acarreta  a  nulidade  do
julgamento,  conforme  Súmula  156  do  Supremo  Tribunal  Federal  (“É  absoluta  a
nulidade do julgamento, pelo Júri, por falta de quesito obrigatório”).
258.  Materialidade  do  fato:  a  anterior  redação  do  art.  484,  I,  do  CPP,
mencionava que o primeiro quesito deveria versar sobre o fato principal. Entendia-
se, pois, que este haveria de englobar a materialidade (prova de existência do crime)
e a autoria. Por vezes, para se atingir a materialidade, conforme a natureza do delito,
como ocorria com o homicídio, era preciso subdividir a indagação principal em dois
quesitos:  a  prática  das  lesões  +  conexão  com  o  resultado  morte. A  atual  redação
refere-se à materialidade do fato, e não se referiu à do crime, o que é correto. Afinal,
o  fato matar  alguém  pode  não  constituir  crime  (ex.:  matou  alguém  em  legítima
defesa). Extirpa-se, ainda, do primeiro quesito a questão relativa à autoria. Entretanto,
não se pode simplesmente construir quesito único para determinadas infrações penais,
que são, por natureza, dependentes da avaliação do nexo causal. Por isso, o homicídio
continua a ter, por questão principal, relativa à materialidade do fato, a subdivisão em
dois quesitos: a) “no dia X, às D horas, na Rua Y, na Comarca Z, foram desferidos
golpes de faca em P, causando-lhe as lesões descritas no laudo de fls.?”; b) “essas
lesões  deram  causa  à  morte  da  vítima?”.  Somente  a  resposta  positiva  a  am
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
bas  as
indagações permite a constatação de um homicídio consumado. Os jurados têm, ainda,
a possibilidade de reconhecer o primeiro quesito e negar o segundo, o que levará à
desclassificação própria, cabendo ao juiz presidente o julgamento do caso. Afinal,
eles reconheceram a prática de uma lesão corporal, mas não de um homicídio. Em
suma,  a  materialidade  do  fato,  sem  perquirir  sobre  autoria,  concentra-se  em  duas
indagações, ao menos no caso dos delitos dolosos contra a vida. Noutros casos, pode-
se  inserir  apenas  um  quesito  para  abranger  a  materialidade  do  fato.  A  resposta
afirmativa aos dois primeiros quesitos, tratando da lesão e do nexo causal, permite a
continuidade do julgamento, passando-se à questão da autoria. A negativa ao primeiro

encerra a votação, provocando a absolvição do réu, pois inexistiu fato a dar suporte à
tipificação de um crime. A afirmativa ao primeiro e a negativa ao segundo (quando
houver nexo causal em jogo) provoca a desclassificação e o caso segue à apreciação
do juiz presidente.
259.  Autoria  ou  participação:   a   Lei   11.689/2008   determinou,
explicitamente,  a  separação  da  autoria  ou  participação  do  contexto  referente  à
materialidade do fato. Por isso, somente se vincula o réu ao caso em julgamento no
terceiro quesito (em hipótese de homicídio) ou no segundo (quando o crime não exigir
a divisão entre lesão e nexo causal com o resultado).  Ilustrando, após os quesitos
referentes à materialidade do fato, insere-se o seguinte: “o acusado A concorreu para
o crime, desferindo os golpes de faca na vítima  P, tal como descrito nos quesitos
anteriores?” (forma referente à autoria). Ou ainda: “o acusado A concorreu para o
crime, emprestando a faca utilizada por terceiro para golpear a vítima P, tal como
descrito nos quesitos anteriores?” (formato de participação). A afirmativa do quesito
referente à autoria ou participação leva ao reconhecimento de que o acusado cometeu
o fato descrito até então, em tese, um crime. Restará saber se merece ser absolvido ou
condenado.
260. Quesito sobre tentativa: conforme preceituado pelo art. 483, § 5.º, do
CPP, a indagação sobre tentativa deve ser inserida após o segundo quesito. Quer-se
crer, portanto, deva ser após a indagação acerca da autoria ou participação. É o mais
lógico, na medida em que, mesmo no caso de crime doloso contra a vida, inexiste
nexo causal, já que não houve morte. A composição deve ser a seguinte: a) “No dia X,
às Y horas, na Rua L, na Comarca Z, foram disparados tiros de arma de fogo na vítima
T, causando-lhe as lesões descritas no laudo de fls.?”; b) “O acusado C concorreu
para o crime, desferindo os disparos que atingiram a vítima T, conforme descrito no
quesito anterior?”; c) “Assim agindo, o acusado C deu início à execução de um crime
de homicídio, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade,
tendo em vista a pronta intervenção da polícia?”. A resposta negativa ao primeiro
quesito provoca a absolviçã
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
o, pois inexiste o fato principal. A resposta positiva leva

à votação do segundo. Afirmado, inclui-se o réu na prática de uma lesão corporal.
Negado,  está  absolvido.  Votando-se  o  terceiro  e  afirmado,  conclui-se  que  a  lesão
corporal, na realidade, era uma tentativa de homicídio. Negado o terceiro, haverá a
desclassificação e julgará o caso o juiz presidente.
261.  Quesito  único  e  obrigatório  sobre  as  teses  defensivas:  a
principal inovação, introduzida pela Lei 11.689/2008, no contexto do questionário,
diz respeito à concentração em uma única indagação, em relação às teses da defesa.
Não mais é necessário que o juiz presidente colha das alegações expostas em plenário
pelo  defensor  as  várias  teses  levantadas,  transformando-as  em  quesitos  a  serem
submetidos aos jurados. O defensor continuará a expor suas variadas teses, muitas
delas  alternativas,  outras  subsidiárias,  mas  todas  voltadas  à  absolvição  do  réu.
Porém,  essa  exposição  destina-se  ao  Conselho  de  Sentença,  unicamente.  O  juiz
presidente  cuidará  de  indagar  dos  jurados  apenas  o  seguinte:  “o  jurado  absolve  o
acusado?” A resposta afirmativa leva à absolvição; a negativa, por óbvio, conduz à
condenação por homicídio (ou pelo crime já reconhecido nos quesitos anteriores).
Entretanto, a razão pela qual os jurados absolveram o réu, se for positiva a resposta,
torna-se imponderável.  É possível que tenham acolhido a tese principal da defesa
(por exemplo, a legítima defesa), mas também se torna viável que tenham preferido a
subsidiária  (por  exemplo,  a  legítima  defesa  putativa). Pode  ocorrer,  ainda,  que  o
Conselho de Sentença tenha resolvido absolver o réu por pura clemência, sem apego a
qualquer das teses defensivas. Em suma, da maneira como o quesito será encaminhado
aos jurados, serão eles, realmente, soberanos para dar o veredicto, sem que os juízes
e tribunais togados devam imiscuir-se no mérito da solução de absolvição. Aliás, se
rejeitarem a absolvição, a única certeza que se pode ter é que não acolheram nenhuma
das teses expostas pela defesa. Trata-se de indagação obrigatória (o jurado absolve o
acusado?), desde que reconhecida a materialidade e a autoria em quesitos anteriores,
pouco  importando  qual  tenha  sido  a  tese  sustentada  pela  defesa.  Somente  para
argumentar, se o defensor sustentou somente a negativa de autoria, ultrapassada essa
questão, pelo reconhecimento da prática do fato pelo réu, deve o magistrado indagar
se o jurado absolve o acusado. Aliás, é justamente por conta da obrigatoriedade de tal

quesito, fruto da soberania dos veredictos, que temos sustentado a necessidade de se
apresentar aos jurados, sempre, tese alternativa. Nunca se sabe como o Conselho de
Sentença  decidirá,  motivo  pelo  qual  o  bom  defensor  terá  invariavelmente  teses
alternativas a oferecer. Nos tribunais: STJ: “1. No Tribunal do Júri, a formulação dos
quesitos atende a ordem legal do art. 483 do CPP. Dispondo o § 4.º do refe
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
rido artigo
do CPP acerca da possibilidade de se quesitar a tese de desclassificação após o 2.º
(autoria e participação) ou 3.º (absolvição) quesitos, cabe às instâncias de origem
analisar qual seria a tese principal e subsidiária da defesa. 2. A jurisprudência desta
Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que, estando a defesa assentada em
tese  principal  absolutória  (legítima  defesa)  e  tese  subsidiária  desclassificatória
(ausência de animus necandi), e havendo a norma processual permitido a formulação
do  quesito  sobre  a  desclassificação  antes  ou  depois  do  quesito  genérico  da
absolvição, a tese principal deve ser questionada antes da tese subsidiária, pena de
causar enorme prejuízo para a defesa e evidente violação ao princípio da amplitude
da defesa (REsp 1.509.504/SP, 6.ª T., Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j.
27.10.2015, DJe 13.11.2015). 3. No presente caso, embora em momento inadequado,
os jurados responderam de maneira negativa ao quesito referente à desclassificação
para o delito de lesão corporal grave, mantendo o Tribunal do Júri competente para o
julgamento  do  feito.  E,  posteriormente,  o  Conselho  de  Sentença  foi  questionado  a
respeito  da  absolvição,  denegando-a.  Assim,  mesmo  sendo  incorreta  a  ordem  de
questionamento,  não  houve  alteração  no  resultado  do  julgamento,  mantendo-se  a
condenação por homicídio tentado. Houvesse sido estabelecida a ordem correta, seria
negada a absolvição e após mantido o reconhecimento do crime tentado, com igual
condenação  por  homicídio  tentado. As  duas  teses  foram  devidamente  analisadas  e
respondidas  pelos  jurados,  não  podendo  se  falar  em  prejuízo  para  o  envolvido.
Precedentes. (...)” (AgRg no  REsp 1796864 –  SP, 5.ª  T., rel.  Reynaldo  Soares da
Fonseca,  j.  07.05.2019,  v.u.).  TJCE:  “1.  Tratando-se  de  quesito  obrigatório
expressamente previsto no art. 483, III, do CPP, não há contradição dos jurados ao
absolverem  o  réu,  independente  da  resposta  afirmativa  dada  os  quesitos  da
materialidade  e  da  autoria  ou  participação.  2.  Na  hipótese,  a  absolvição  encontra

respaldo na produção probante levada a efeito durante a instrução criminal, não se
havendo falar em decisão contrária à prova dos autos, o que determina a aplicação do
enunciado da Súmula 6 deste egrégio Tribunal de Justiça. 3. ‘O Tribunal do Júri, no
momento  de  fundamentar  seu  veredicto,  deve  promover  a  devida  valoração  das
circunstâncias  processuais,  considerando,  ainda,  o  princípio  do in dubio pro reo.’
(STJ, AgRg no AREsp 216.829/ES). 4. Recurso ministerial não provido, reconhecida
de ofício a prescrição superveniente para declarar extinta a punibilidade em relação
ao  recorrido”  (Ap.  0001124-80.2000.8.06.0032  ‒  CE,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.
Maria Edna Martins, 14.02.2017, v.u.). TJRS: “1. Após a reforma processual penal
deflagrada pela Lei n.º 11.689/2008, tornou-se obrigatória a formulação do quesito
‘O jurado a
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
bsolve o réu?’, nos termos do parágrafo 2.º do artigo 483 do Código de
Processo  Penal.  2.  Não  há  contradição  entre  a  resposta  afirmativa  aos  quesitos
determinados nos incisos I e II do referido dispositivo legal (materialidade e autoria)
e  o  quesito  genérico  de  absolvição.  O  parágrafo  2.º  dispõe  que  respondidos
afirmativamente por mais de 3 (três) jurados os quesitos relativos aos incisos I e II do
caput deste artigo será formulado quesito com a seguinte redação: O jurado absolve o
réu? Segundo tal exegese, a lei expressamente determina que, uma vez respondidos
afirmativamente  os  quesitos  acerca  da  materialidade  e  da  autoria  delitiva,  seja
formulado o quesito genérico de absolvição. Permite-se, assim, que o jurado absolva
o réu de acordo com a sua íntima convicção, mesmo que reconheça a presença de
prova da materialidade e da autoria, desde que o faça com base em prova contida nos
autos.  Precedentes.  3. A  decisão  do  Conselho  de  Sentença  é  soberana,  merecendo
reforma  apenas  se  a  decisão  do  júri  não  encontrar  amparo  em  nenhuma  corrente
probatória. No presente feito, a absolvição do réu D. I. desgarrou da prova contida
nos autos. Submissão do acusado a novo julgamento pelo Tribunal do Júri. 4. Apenas
a versão do réu de que não estava no local dos fatos não referenda a decisão dos
jurados  pela  absolvição  do  acusado.  A  prova  testemunhal,  em  juízo,  quando
presencial, afirma que o réu, por motivos não esclarecidos, efetuou disparos de arma
de  fogo  contra  vítima,  ocasionando  sua  morte.  Recurso  do  ministério  público
provido”  (Ap.  Crim.  70072557234  ‒  RS,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Jayme

Weingartner Neto, 29.03.2017, v.u.).
262.  Excesso  culposo:  esta  é  uma  questão  não  abordada  pela  reforma
introduzida  pela  Lei  11.689/2008,  porém  importante.  Todas  as  excludentes  de
ilicitude  comportam  a  indagação  acerca  do  excesso.  Este  pode  dar-se  em  quatro
cenários: doloso, culposo, exculpante e acidental. O primeiro, se configurado, implica
condenação. Logo, quando for indagado se o jurado absolve o réu, basta responder
“não”.  Teria  havido,  em  tese,  o  excesso  doloso.  Se  os  jurados  considerarem  ter
havido excesso, mas exculpante ou acidental, o correto é responder que o réu deve ser
absolvido.  Resta  a  questão  referente  ao  excesso  culposo.  Os  jurados  negarão  o
quesito referente à absolvição (“o jurado absolve o acusado?”) porque acreditam ter
havido  excesso.  Porém,  tendo  em  vista  tratar-se  de  excesso  culposo,  torna-se
fundamental existir quesito específico sobre o tema. Deve ser incluído após o quesito
referente à absolvição.  Negada esta, pergunta-se se o excesso foi culposo.  Caso a
resposta  seja  afirmativa,  o  réu  será  condenado  por  crime  culposo.  Negado,  será
condenado por excesso doloso. Na jurisprudência: STJ: “Suscitada a legítima defesa
como única tese defensiva perante o Conselho de Sentença, caso mais de três
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
jurados
respondam afirmativamente ao terceiro quesito – “O jurado absolve o acusado?” –, o
Juiz  Presidente  do  Tribunal  do  Júri  deve  encerrar  o  julgamento  e  concluir  pela
absolvição do réu, não podendo submeter à votação quesito sobre eventual excesso
doloso alegado pela acusação. Na atual sistemática do Tribunal do Júri, o CPP não
prevê  quesito  específico  sobre  a  legítima  defesa. Após  a  Lei  11.689/2008,  foram
unificadas teses defensivas em um único quesito obrigatório (art. 483, inciso III, do
CPP). Ao concentrar diversas teses absolutórias nesta questão – “O jurado absolve o
acusado?”  –,  o  legislador  buscou  impedir  que  os  jurados  fossem  indagados  sobre
aspectos  técnicos.  Nessa  perspectiva,  declarada  a  absolvição  pelo  Conselho  de
Sentença, prosseguir no julgamento para verificar se houve excesso doloso constituiu
constrangimento  manifestamente  ilegal  ao  direito  ambulatorial  do  acusado.
Caracteriza, ademais, ofensa à garantia da plenitude de defesa, pois o novo sistema
permite justamente que o jurado possa absolver o réu baseado unicamente em sua
livre convicção e de forma independente das teses defensivas” (HC 190.264 – PB, 5.ª

T., rel. Min. Laurita Vaz, 26.08.2014, Informativo 545).
263. Causas de diminuição de pena: são circunstâncias legais, ligadas ao
tipo penal, que provocam a diminuição obrigatória da pena, em cotas partes indicadas
pelo legislador, a serem aplicadas pelo magistrado. Exemplo disso é o previsto no
art. 121, § 1.º, do Código Penal, gerando uma diminuição de um sexto a um terço. O
mesmo se faz no tocante à participação de menor importância (art. 29, § 1.º,  CP).
Conferir: TJRJ: “O mestre Guilherme de Souza Nucci na sua obra Tribunal do Júri
ao lecionar sobre a participação de menor importância, explicita que após quesito
sobre a materialidade do fato, deve ser questionado se o réu concorreu para o crime;
depois  se  o  jurado  absolve  o  acusado  e,  após,  se  a  participação  foi  de  menor
importância. Ainda,  ensina  que  a  negativa  ao  terceiro  quesito,  qual  seja,  se  o  réu
concorreu,  provoca  a  absolvição,  pois  os  jurados  afastaram,  por  completo,  a
participação do réu no crime. Entretanto, afirmado o terceiro e negado o 4.º quesito,
qual seja, se o jurado absolve o acusado, reconheceu-se a participação do acusado e
não lhe foi concedida a absolvição. Ingressa-se, então, na votação do quinto quesito,
referente a uma causa de diminuição de pena, que, se acolhida, provocará a redução
de um sexto a um terço” (Ap. 0097035-07.2004.8.19.0004 – RJ, 7.ª C.C., rel. Siro
Darlan de Oliveira, 13.03.2012). Os vários modelos de quesitos em relação a elas
constam em nossa obra Tribunal do Júri.
264. Qualificadoras: são circunstâncias legais, vinculadas ao tipo penal, que
geram  a  elevação  dos  patamares  mínimo  e  máximo  da  pena,  em  abstrato.  Ex.:  as
circunstâncias constantes do art. 121, § 2.º, do Código Penal, provocando o aumento
da faixa de aplicação da pena
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
de reclusão, de seis a vinte anos, para reclusão, de doze
a trinta anos. Devem constar da denúncia ou queixa, permitindo a defesa do réu. Após,
necessitam ser acolhidas pela pronúncia. Assim ocorrendo, o órgão acusatório pode
sustentar  a  sua  admissibilidade  perante  os  jurados.  Por  isso,  no  questionário,  as
qualificadoras devem ser inseridas após as teses favoráveis à defesa (referentes à
absolvição e à diminuição da pena). Na jurisprudência: TJPA: “01 ‒ Com fulcro no
artigo 483 do Código de Processo Penal, na quesitação, as qualificadoras devem ser

inseridas após as teses favoráveis à defesa. A inversão fulmina de nulidade insanável
o julgamento. 02 ‒ Eis a redação da Súmula 162 do Supremo Tribunal Federal: ‘É
absoluta  a  nulidade  do  julgamento  pelo  júri,  quando  os  quesitos  da  defesa  não
precedem aos das circunstâncias agravantes’. 03 ‒ Realizado o ato processual com
inobservância da forma devida, conquanto não impugnado na ocasião do julgamento,
porque presumível o prejuízo à ampla defesa, não há que se falar em preclusão. 04 ‒
Conhecimento  e  provimento  recursal.  05  ‒  Decisão  unânime”  (Ap.  0009778-
54.2010.8.14.0006 – PA, 3.ª Turma de Direito Penal, rel. Leonam Gondim da Cruz
Junior, 22.09.2016, v.u.).
265. Descrição fática das qualificadoras:  não  basta,  simplesmente,  por
exemplo, inserir no quesito a indagação: “o acusado  X agiu por motivo fútil?”.  É
fundamental, para que os jurados compreendam – e votem corretamente – o alcance
do cenário existente, a descrição dos fatos envolvidos na qualificação do homicídio.
Portanto, é preciso descrever o motivo fútil. Em que consistiu? Como se deu? Enfim,
em algum contexto deve ser lançado. O acusado agiu por motivo fútil, consistente em
ter feito algo de determinada forma.  Tal cenário merece descrição no quesito.  Se,
porventura,  em  hipóteses  raras,  mas  possíveis,  o  contexto  fático  envolvendo  a
qualificadora for muito complexo, de forma a tornar ininteligível o quesito, parece-
nos deva ser feita a seguinte inserção: “o réu X agiu por motivo fútil, conforme o
alegado  pelo  Dr.  Promotor  em  plenário?”  (ou  “conforme  constou  da  decisão  de
pronúncia?”).  Naturalmente, em ata, deverá constar qual foi a descrição feita pela
acusação, em plenário, a fim de que o tribunal, se for o caso, possa avaliar a situação.
Se for mencionada a descrição feita na pronúncia, não há necessidade de constar em
ata, pois se cuida de peça constante dos autos, cuja cópia está em mãos dos jurados. O
importante é que exista algum vínculo entre o alegado motivo fútil e a situação fática
sustentada pela parte aos jurados. Não podem os membros do Conselho de Sentença,
livremente, imaginar qualquer futilidade para compor o cenário da qualificadora. Em
suma, na maioria dos casos, é perfeitamente possível descrever qual foi o contorno
fático da qualificadora, sem necessidade de fazer qualquer referência à decisão de
pronúncia ou à manifestação da acusação em plenário.

266. Causas
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
de aumento de pena: são circunstâncias legais, ligadas ao
tipo penal, que provocam o aumento da pena, por cotas determinadas pelo legislador,
porém aplicadas pelo juiz no momento da individualização da pena. Devem constar
da denúncia ou queixa, permitindo a defesa do réu. Necessitam, ainda, ser acolhidas
pela pronúncia. Após, precisam de sustentação em plenário pelo órgão acusatório.
Ex.: art. 121, § 4.º, parte final, CP.
267. Ausência das agravantes e atenuantes: a reforma introduzida pela
Lei 11.689/2008, de maneira arrojada, pretendeu extirpar do questionário, destinado
aos  jurados,  quaisquer  quesitos  referentes  às  agravantes  e  atenuantes,  lançando-as
para a apreciação exclusiva do juiz presidente. Tal medida fica clara ao dispor que o
juiz  dará  a  sentença,  atentando  para  as  circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes
alegadas nos debates (art. 492, I, b, CPP). Não se fala em reconhecidas pelo júri,
aliás, como vem mencionado em seguida no contexto dos aumentos e diminuições da
pena (art. 492, I, c, CPP). A pretensão nos parece inconstitucional. Devem os jurados
deliberar sobre todas as circunstâncias fáticas que envolvam o crime doloso contra a
vida. Não se pode, portanto, lesando a soberania do Tribunal do Júri, bem como a sua
competência constitucional, eliminar tais questões. Compõem o cenário fático de um
homicídio  as  circunstâncias  legais  e  as  judiciais.  As  legais  possuem  descrição
específica no Código Penal. São constituídas das qualificadoras e privilégios, causas
de aumento e de diminuição de pena, agravantes e atenuantes. Estão elas no mesmo
contexto.  Precisam,  portanto,  ser  avaliadas  pelo  Conselho  de  Sentença.  Em  outro
prisma, existem as circunstâncias judiciais (art. 59, CP). Estas não possuem descrição
legal e são de livre apreciação do magistrado. Logo, estão livres da avaliação dos
jurados. Em conclusão, parece-nos de indagação obrigatória ao Conselho de Sentença
as questões envolvendo as agravantes e atenuantes. Por outro lado, há outro argumento
muito mais consistente, que jamais poderá ser desprezado. O princípio constitucional,
regente do Tribunal do Júri, relativo à plenitude de defesa, pode ser invocado pela
parte,  especialmente  o  defensor,  para  obrigar  a  inclusão  do  quesito  relativo  às
agravantes  e  às  atenuantes.  Imagine-se  que  o  promotor  sustenta  a  existência  da
reincidência, mas o defensor nega. A defesa não quer que o juiz presidente decida,

sozinho,  sobre  a  sua  aplicação.  Portanto,  calcada  na  plenitude  de  defesa,  deve
requerer a sua inclusão no questionário para a apreciação dos jurados. O mesmo se
diga em relação às atenuantes.  Não é possível que o defensor se veja privado de
submeter  aos  jurados  a  indagação  a  respeito  da  sua  existência,  desde  que  o  faça
especificamente,  indicando  qual  atenuante  pretende  seja  reconhecida.  É  defeso  ao
legislador ordinário alterar a competência do Tribunal do Júri, em relação aos crimes
dolosos
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
contra  a  vida  (e  conexos,  quando  o  caso),  retirando-lhe  questões  fáticas
relevantes,  que  implicam  diretamente  o  montante  de  pena  a  ser  aplicado  ao  réu.
Lembremos que o reconhecimento de uma atenuante pode anular uma qualificadora
(quando houver mais de uma, as demais passam a valer como meras agravantes ou
circunstâncias  judiciais),  de  modo  que  o  júri  precisa  decidir  sobre  isso.  De  que
adianta submeter ao Conselho de Sentença três qualificadoras, por exemplo, sabendo-
se que somente uma delas servirá para alterar o patamar de fixação da pena, enquanto
as  outras  duas  funcionarão  como  agravantes  ou  meras  circunstâncias  judiciais?
Ademais,  se  os  jurados,  ao  votarem  a  segunda  qualificadora,  estão  decidindo,  em
verdade, sobre uma agravante ou circunstância judicial, não podem ser privados de
votar, igualmente, a existência de atenuantes, propostas pela defesa, quando estas têm
a possibilidade de anular as anteriormente acolhidas. Admitindo-se a exclusão das
agravantes e atenuantes da esfera de competência dos jurados, nada impediria que,
amanhã,  outra  reforma  entenda  por  bem  atribuir  ao  Tribunal  do  Júri  somente  a
possibilidade  de  decidir  sobre  o  tipo  básico  (houve  ou  não  homicídio).  Todas  as
demais questões seriam da atribuição do juiz presidente. E, com isso, esvaziar-se-ia,
quase  por  completo,  a  competência  do  Tribunal  Popular,  algo  que  fere  preceitos
constitucionais  muito  mais  relevantes.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Com  a  nova
redação  dada  ao  artigo  483  do  CPP  pela  Lei  11.689/2008  não  há  mais
obrigatoriedade  de  submeter  aos  jurados  quesitos  acerca  da  existência  de
circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes,  sendo  certo  que,  somente  poderão  ser
consideradas pelo Juiz presidente, na formulação da dosimetria penal, as agravantes e
atenuantes alegadas e debatidas em plenário, nos termos da regra constante do artigo
492,  I, b,  do  CPP,  circunstância  não  ocorrida  na  hipótese  dos  autos.  2.  Agravo

regimental  desprovido”  (AgRg  no  REsp  1464762  –  PE,  5.ª  T.,  rel.  Leopoldo  de
Arruda Raposo, 18.06.2015, v.u.).
268. Quesito referente à continuidade delitiva: o crime continuado é uma
das causas genéricas de aumento de pena (embora benéfica ao réu), previstas na Parte
Geral do Código Penal (art. 71), implicando a consideração da existência de mais de
uma  ação  ou  omissão,  determinando  a  prática  de  dois  ou  mais  crimes  da  mesma
espécie, cujas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras circunstâncias
semelhantes, permitem concluir ser um deles a continuação do outro. Assim, aplica-se
somente uma pena, com um aumento variável de um sexto a dois terços – ou, na pior
das hipóteses, utilizando-se do disposto no parágrafo único do mesmo artigo, o juiz
pode elevar a pena até o triplo. Essa causa de aumento, que, na realidade, atua em
benefício do acusado, pois evita a soma das penas, como ocorreria
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
aplicando-se o
concurso material, pode ser tese de defesa, merecendo, pois, ser questionada pelo juiz
presidente aos jurados. Não se concebe a teoria de que é pura matéria de aplicação da
pena, devendo ficar inteiramente ao critério do magistrado, uma vez que, no Tribunal
do Júri, impera a soberania dos veredictos, bem como a plenitude de defesa, e todas
as  teses  admissíveis  em  direito  podem  ser  invocadas  pelas  partes.  Note-se  que  o
crime continuado é um fato a merecer a avaliação dos jurados: houve ou não uma
continuação na prática dos vários homicídios? Assim, em respeito à soberania dos
veredictos e à plenitude de defesa, somos da opinião de que o juiz deve incluir o
quesito  pertinente  à  continuidade  delitiva  quando  expressamente  requerido  por
qualquer  das  partes.  Entretanto,  se  ninguém  requerer,  não  havendo  deliberação  do
Conselho  de  Sentença  sobre  o  assunto,  fica  o  magistrado  livre  para  considerá-lo
existente  ou  não. A  tese  já  foi  por  nós  sustentada  anteriormente  em  nosso Roteiro
prático do júri, p. 85.  É o que também defende  Hermínio Alberto  Marques  Porto
(Júri, p. 172). Contrário a esse entendimento ver Adriano Marrey (Teoria e prática
do júri, p. 359), dizendo ser apenas matéria de aplicação da pena, da esfera exclusiva
de deliberação do juiz.
269.  Impossibilidade  do  quesito  referente  à  agravante,  quando  já

definida  como  qualificadora:  se  determinada  agravante  for  requerida  em
plenário, como o motivo fútil, por exemplo, já constando este como qualificadora, é
natural que o juiz presidente não deve incluí-la no questionário. Seria nítida burla ao
princípio  do non bis in idem. Assim,  os  jurados  julgam  de  uma  só  vez  se  houve
futilidade. Acolhendo, o homicídio é qualificado, não havendo razão para se indagar
novamente,  como  agravante.  Se  for  rejeitada  a  qualificadora,  nova  pergunta  sob  o
mesmo prisma é obrigar o jurado a revisar o que acabou de decidir.  Àqueles que
entendam ser cabível ao juiz presidente decidir, sozinho, em relação às agravantes, do
mesmo modo, caso uma delas tenha sido incluída como qualificadora – e rejeitada
pelos jurados – não pode novamente ser considerada para a aplicação da pena. Seria
um julgamento dúplice, o que é inadmissível.
270. Impossibilidade de elaborar quesito sobre agravante rejeitada,
como qualificadora, em fase anterior: se determinada qualificadora, como o
motivo torpe, v.g., tiver sido afastada na pronúncia ou no recurso contra a pronúncia,
é indevida a sua inclusão como agravante no questionário. E, para quem entenda ser
competência  do  juiz  presidente,  igualmente,  deve  ser  afastada  a  consideração  a
respeito. É vedado ao órgão acusatório invocar tal circunstância em plenário, porque
já  rejeitada  pelo  Judiciário.  Se  o  fizer,  o  juiz  presidente  não  a  inclui  dentre  os
quesitos (nem a leva em consideração na sentença). O mesmo se diga a respeito das
agravantes,  que  correspondem  com  perfe
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
ição  às  qualificadoras  do  homicídio
(exemplo: motivo fútil), sem que tenham sido nem mesmo ventiladas na denúncia ou
na pronúncia. É defeso ao órgão acusatório sustentar a sua existência em plenário, não
podendo o magistrado inseri-las no questionário (ou na sentença condenatória). Tal
situação, se ocorresse, seria nítida burla aos princípios constitucionais da legalidade,
da ampla defesa e do contraditório. Afinal, as circunstâncias constantes da tipicidade
derivada (como ocorre com as qualificadoras) fazem parte do crime como um todo,
motivo pelo qual necessitam ser objeto de contraditório e de ampla oportunidade de
defesa.  Diversamente  ocorre  com  as  agravantes  genéricas,  que  não  têm
correspondência  com  a  tipicidade  (exemplo:  reincidência):  estas  podem  ser
requeridas pelo órgão acusatório em plenário, ainda que não tenham sido objeto de

debate prévio.
271.  Quesitos  relativos  aos  incisos  I  e  II  do  art.  483:  a  resposta
negativa aos quesitos referentes aos dois primeiros incisos desse artigo não implica,
necessariamente,  absolvição.  Olvidou  o  legislador  a  questão  referente  à
desclassificação. Afinal,  no  cenário  do  homicídio,  se  os  jurados  afirmarem  que  a
vítima  sofreu  lesões,  mas  que  elas  não  foram  a  causa  determinante  de  sua  morte,
terminaram  por  negar  o  segundo  quesito,  que  diz  respeito  à  materialidade  do  fato
(inciso  I)  e,  ainda  assim,  não  houve  absolvição.  Transfere-se  a  competência  do
julgamento ao juiz presidente. Deve-se, então, entender o disposto no § 1.º como um
critério relativo à materialidade do fato primário, ou seja, se os jurados negarem a
ocorrência de lesões, por maioria, deve o réu ser absolvido. Se negarem a autoria ou
participação (inciso II), igualmente, deve ser absolvido.
272. Apuração dos votos e sigilo da votação: a reforma privilegiou o
princípio constitucional do sigilo da votação no Tribunal do Júri, uma vez que faz
cessar  a  divulgação  do quorum  total  obtido  pelos  votos  dados  pelo  Conselho  de
Sentença.  Na  realidade,  anteriormente,  quando  a  decisão  era  unânime  e,  uma  vez
divulgada, não havia sigilo algum. Todos os jurados tinham conhecimento de que seus
colegas  de  Conselho  votaram  em  determinado  sentido.  A  partir  de  agora,  o  juiz
presidente deve apurar os votos até chegar à maioria, ou seja, até atingir o quarto voto
“sim” ou “não”, válido para determinada questão.  Indagando-se se a vítima sofreu
lesões corporais, no primeiro quesito, ao escrutinar o quarto voto “sim”, o magistrado
dá por encerrada a apuração e proclama que o Conselho de Sentença reconheceu o
primeiro quesito. Se houver negativa, ao atingir o quarto voto “não” dá-se o mesmo,
ou seja, encerra-se a apuração, proclamando-se o desacolhimento do quesito. Embora
a previsão de encerramento do escrutínio esteja mencionada em lei apenas no tocante
aos quesitos referentes aos incisos I e II do caput do art. 483, é natural que se estenda
a  to
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
dos  os  demais,  como  uma  nova  forma  de  apurar  os  votos  do  Conselho  de
Sentença, inclusive pelo fato de estar em plena harmonia com a Constituição Federal.
Conferir: STJ: “A descontinuação da apuração dos votos do júri, ao responder um

quesito,  não  inflige  qualquer  pecha  ao  procedimento,  ante  o  alcance  lógico  do
resultado pela obtenção da maioria, nos termos das alterações procedidas pela norma
ordinária de 2008 ao  Código de  Processo  Penal” (HC 288.116 –  MG, 6.ª  T., rel.
Maria Thereza de Assis Moura, 17.11.2015, v.u.). Embora acolhendo a proposta de
que a votação deve encerrar-se no quarto quesito, há julgados do STJ considerando
uma  mera  irregularidade  o  prosseguimento  da  apuração:  STJ:  “Ademais,  segundo
julgado da Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça ‘conquanto a regra contida
nos  §§  2.º  e  3.º  do  art.  483  do  CPP,  com  a  redação  determinada  pela  Lei  n.º
11.689/2008,  estabeleça  o  encerramento  da  votação  com  a  resposta  de  mais  de  3
(três)  jurados,  a  circunstância  de  o  magistrado  haver  prosseguido  na  abertura  das
respostas  dos  demais  jurados  não  maculou  o  princípio  do  sigilo  das  votações,
tratando-se de mera irregularidade’ (HC 162.443/SP,  Rel.  Ministro  Og  Fernandes,
Sexta  Turma,  julgado  em  10/04/2012, DJe  09/05/2012).  Agravo  regimental
improvido” (AgRg no REsp 1454610 – SP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca,
17.05.2016, v.u.). Ver, ainda, a nota 292 ao art. 488.
273. Resposta majoritária afirmativa: se o Conselho de Sentença, por, pelo
menos,  quatro  votos,  reconhecer  a  materialidade  do  fato  (inclui-se,  no  cenário  do
crime  doloso  contra  a  vida,  a  prática  da  lesão  associada  ao  nexo  causal  com  o
resultado morte) e a autoria ou participação do acusado, reconhece-se a prática do
fato típico, porém deve-se, ainda, indagar a respeito das possíveis excludentes de
ilicitude ou culpabilidade, que serão lançadas em quesito único, como exposto neste
parágrafo: “o jurado absolve o acusado?”.
273-A. Literalidade da indagação prevista em lei: desnecessidade. Não
se  proclama  nulidade  sem  prejuízo,  como  regra,  no  processo  penal  brasileiro.
Portanto, embora a indagação acerca da absolvição do réu conste em lei, de modo
expresso, não há vício grave se o juiz presidente utilizar forma similar (ex.: o réu
deve ser absolvido?). Nesse sentido: STF: “A 2.ª Turma denegou ‘habeas corpus’ em
que se postulava a anulação de julgamento de tribunal do júri em razão de suposto
vício quanto à formulação de quesito apresentado ao conselho de sentença. No caso,

questionava-se a validade do acréscimo da expressão ‘pelo que ouviu em Plenário’
ao quesito geral de absolvição – ‘O jurado absolve o acusado?’ –, previsto no art.
483, § 2.º, do CPP. A Turma, de início, consignou que qualquer oposição aos quesitos
formulados deveria ser arguida imediatamente, na própria sessão de julgamento, sob
pena de preclusão, nos termos do CPP (‘Art. 571. As
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
nulidades deverão ser arguidas:
(...) VIII – as do julgamento em plenário, em audiência ou em sessão do tribunal, logo
depois de ocorrerem’), o que não teria ocorrido na espécie. Asseverou, ademais, que,
embora não tivesse sido empregada a redação prevista no referido dispositivo, não se
detectaria  a  apontada  nulidade,  pois  a  redação  do  quesito  em  comento  teria  sido
formulada com conteúdo similar ao mencionado no texto legal” (HC 123.307 – AL,
2.ª T., rel. Min. Gilmar Mendes, 09.09.2014, Informativo 758). STJ: “1. Em recente
julgado  da  Terceira  Seção  desta  Corte,  firmou-se  o  entendimento  de  que  ‘a
absolvição do réu pelos jurados, com base no art. 483, III, do CPP, ainda que por
clemência, não constitui decisão absoluta e irrevogável, podendo o Tribunal cassar
tal decisão quando ficar demonstrada a total dissociação da conclusão dos jurados
com  as  provas  apresentadas  em  plenário’  (HC  n.  313.251/RJ,  relator  Joel  Ilan
Paciornik,  Terceira  Seção,  julgado  em  28.02.2018, DJe  27.03.2018).  2. In  casu,
salientando, o Tribunal de origem, que os jurados julgaram desgarrados das provas
dos  autos,  inexiste  óbice  na  determinação  de  submissão  do  recorrente  a  novo
julgamento pelo Plenário do Júri. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp
1334595  –  MS,  6.ª  T.,  rel.  Antônio  Saldanha  Palheiro,  j.  14.05.2019,  v.u.);  “4.
Ademais, em atenção à sistemática adotada com o advento da Lei n. 11.689/2008, que
instituiu o quesito genérico acerca da absolvição do acusado, a jurisprudência desta
Corte firmou a compreensão no sentido de que não há que se falar em contradição no
reconhecimento da materialidade e autoria, seguida da absolvição do acusado, ainda
que a negativa de autoria seja a única tese defensiva, competindo ao órgão acusador,
se  assim  o  entender,  manejar  oportuno  recurso  visando  a  anulação  do  julgamento,
caso o veredicto dos jurados possa ser considerado manifestamente contrário à prova
dos autos” (AgRg no AREsp 568.650 – DF, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 24.04.2018,
v.u.).

273-B.  Teses  específicas  de  absolvição:  não  devem  ser  inseridas  em
quesitos destacados. O objetivo da reforma processual penal de 2008 foi justamente
eliminar as diversas questões vinculadas a teses defensivas de absolvição, tais como
legítima defesa, estado de necessidade, erro de tipo etc. O quesito genérico permite a
abrangência de toda e qualquer razão para considerar o réu inocente. Conferir: STJ:
“Na hipótese, inexiste flagrante ilegalidade pois, não obstante o reconhecimento de
que  a  legítima  defesa  foi  objeto  de  debate  no  plenário,  inexiste  a  obrigatoriedade
sobre quesito específico da tese defensiva, não se vislumbrando qualquer reparo na
quesitação, cuja formulação atentou-se ao disposto na norma processual, com espeque
no artigo 483, § 2.º, do Código de Processo Penal, findando, ainda, o magistrado por
ler  e  explicar  as  perguntas  aos  jurados,  não  havendo,  nesse  proceder
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
,  qualquer
manifestação desdouro das partes” (HC 194.170 – SP 2011/0004645-0, 6.ª T., rel.
Maria Thereza de Assis Moura, DJ 04.02.2014).
274. Prosseguimento da votação: apurada a prática do crime na sua forma
básica, sem qualificadoras, privilégios, causas de aumento ou de diminuição da pena,
deve o juiz presidente continuar a votação, em relação às circunstâncias do delito.
Primeiramente,  coloca  em  apreciação  as  causas  benéficas  à  defesa;  após,  as
solicitadas pela acusação. Quanto à votação das agravantes e atenuantes, ver a nota
267 supra.
275. Concurso de qualificadoras e causas de diminuição de pena
(privilégios  em  sentido  lato):  entende-se,  atualmente,  que,  como  regra,  são
compatíveis as qualificadoras objetivas (incisos III e IV, do § 2.º, do art. 121) com as
causas de diminuição do § 1.º, do mesmo artigo (todas subjetivas). Nada impede, em
tese, que alguém, por relevante valor moral, use meio cruel para matar outrem. O juiz,
então, reconhecidas ambas as circunstâncias, deve utilizar a faixa de fixação da pena
prevista para o homicídio qualificado (12 a 30 anos) e proceder à diminuição da pena
(1/6 a 1/3).
276. Reconhecimento de causa de diminuição de pena (privilégio)
prejudica  qualificadora  subjetiva:  tendo  em  vista  serem  as  teses  de  defesa

sempre votadas em primeiro lugar, havendo alegação de ter o réu cometido o delito
movido por qualquer das circunstâncias previstas no art. 121, § 1.º, do Código Penal
(relevante  valor  moral  ou  social  e  domínio  de  violenta  emoção,  em  seguida  à
provocação  da  vítima),  uma  vez  votado  e  reconhecido  o privilégio,  torna-se
prejudicada a votação de qualquer qualificadora subjetiva que venha a seguir, como,
por exemplo, o motivo fútil.
277.  Tese  de  defesa  incluída  no  questionário  de  ofício  pelo  juiz:
impossibilidade. Não se admite possa o juiz presidente, por sua conta, sem que as
partes  ou  o  réu  requeiram,  incluir  tese  de  defesa  no  questionário. A  plenitude  de
defesa não comporta a parcialidade do magistrado, pois o princípio do juiz natural
envolve, com perfeição, a sua conduta imparcial.
278. Homicídio simples hediondo: entendemos ser incabível essa situação,
pois a hipótese prevista no art. 1.º, I, da Lei 8.072/90 (matar em atividade típica de
grupo  de  extermínio),  na  realidade,  representa  nítida  motivação  torpe  (homicídio
qualificado,  portanto),  como  vem  sendo  reconhecido  há  anos  pela  jurisprudência
pátria.  Para  quem  assim  não  entenda,  deve  ser  formulado  quesito  específico  aos
jurados, pois a hipótese não está prevista no art. 121 do Código Penal, e quem a criou
foi  a  Lei  dos  Crimes  Hediondos,  isto  é,  o  homicídio  simples  não  tem  motivação
especial.  Assim,  a  fonte  idealizadora  de  tal  finalidade  foi  o  art.  1.º,  I,  da  Lei
8.072/90,  devendo  ser  objeto  de  indagação  aos  jurados,  sob  pena  de  infringir  o
princípio da legalidade e a própria disposição deste artigo. Lembremos,
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
ainda, tratar-
se de circunstância desfavorável ao acusado.
279.  Obrigatoriedade  do  quesito  de  falso  testemunho:  no
procedimento do júri, torna-se indispensável a formulação de um quesito específico,
autêntica  condição  de  procedibilidade  para  a  eventual  ação  penal  futura,  quando
houver  afirmativa,  nos  autos,  de  falso  testemunho  ou  falsa  perícia.  Desde  logo,
convém  mencionar  existir  divergência  acerca  de  quem  possui  a  iniciativa  para  a
inclusão dessa indagação no questionário: a) há quem sustente poder o juiz fazê-lo de
ofício, desde que note ter alguma testemunha mentido ao longo da instrução; b) outras

vozes sustentam que somente o jurado poderá requerer a inclusão, no questionário, do
mencionado  quesito,  tendo  em  vista  que  as  provas  ao  Conselho  de  Sentença  são
destinadas (Hermínio Alberto  Marques  Porto, Júri, 10. ed., p. 132-133); c) outros,
ainda,  defendem  que  somente  as  partes  podem  fazer  tal  requerimento  ao  juiz-
presidente  (Adriano  Marrey, Teoria e prática do júri,  p.  313).  Pensamos  ser  esta
última  a  mais  adequada  posição,  como,  aliás,  já  havíamos  defendido  em  nosso
Roteiro prático do júri, p. 55-56. A primeira opção não nos parece adequada, pois o
magistrado, ao presidir a sessão, deve agir com total imparcialidade, até porque os
jurados a ele se voltam em caso de dúvida. Ora, se o juiz determinar a inclusão do
quesito do falso testemunho, em relação a qualquer pessoa ouvida, estará sinalizando
para a sua aceitação, demonstrando que, na sua visão, embora em tese, alguém faltou
com a verdade, o que poderá prejudicar a imparcialidade do Conselho de Sentença.
Quanto à segunda opção, parece-nos extremamente delicada, pois o jurado que assim
proceder  não  somente  evidencia  um  pensamento  seu,  valorando  o  depoimento  de
alguém,  como  pode  influenciar  os  demais,  quebrando  a  incomunicabilidade,  de
maneira  indireta.  Logo,  cabe  às  partes  essa  atribuição.  Entendendo  que  uma
testemunha mentiu, deve o promotor, o assistente da acusação ou o defensor requerer
a  inclusão  do  quesito.  A  importância  de  se  fazer  tal  indagação  ao  Conselho  de
Sentença  constitui  parte  inerente  à  peculiaridade  do  Tribunal  Popular.  As  provas
destinam-se,  para  o  julgamento  de  mérito,  aos  jurados  e  não  a  magistrado  togado.
Assim, não se pode deduzir, especialmente de um órgão que decide secretamente e
sem qualquer fundamentação, ter o Conselho de Sentença considerado o depoimento
de “A” ou “B” mentiroso. Por vezes, justamente a pessoa que contrariou, nos autos,
outras tantas, para os jurados falava a verdade. Isto quer dizer que, na visão de quem
julgou, as outras testemunhas é que mentiram e não a única a contraditá-las. O juiz
togado, se tomar medida de ofício contra a testemunha, cujo depoimento está isolado
nos  autos,  provocando  a  extração  de  peças  para  que  seja  processada  por  falso
testemunho,  poderá  dar  margem  à  injus
[/PAGINA 1300]

