[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 451]
ramificações, responsáveis pela prática de vários
delitos  em  diversos  setores”  (RHC  70.123  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,
01.09.2016, v.u.); “A jurisprudência consolidou o entendimento pela possibilidade da
utilização  de  prova  obtida  a  partir  da  interceptação  telefônica  judicialmente
autorizada  para  pessoas  ou  crimes  diversos  daquele  originalmente  perseguido,  de
modo que não existe ilicitude na respectiva apuração” (AgRg no REsp 1174858 – SP,
6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 10.03.2016, v.u.).
10.  Direito  irrestrito  à  prova:  inviabilidade.  Há  obstáculos,  como  por
exemplo: a) provas ilícitas ou ilegítimas, cuja admissão no processo é vedada. Aliás,
nesse sentido, conferir a nova redação do art. 157 do CPP; b) exames caros e raros,
como o DNA.
11. Produção da prova sob o contraditório judicial: a nova disciplina
do  controle  de  apreciação  da  prova  integra  o  sistema  da  persuasão  racional,  pois
continua a permitir ao magistrado que forme a sua convicção livremente, analisando o
conjunto  probatório,  desde  que  o  faça  motivadamente  e  calcado  nos  parâmetros
constitucionais acerca dos limites ideais para a produção da prova. Esses limites são
traçados pelo princípio do contraditório e da ampla defesa, num primeiro momento,
vale dizer, as partes têm o direito de participar da colheita da prova, influindo na sua

formação,  dentro  de  critérios  regrados,  e  o  réu  tem  o  direito  de  se  defender  da
maneira  mais  ampla  possível,  tomando  ciência,  por  seu  advogado,  das  provas
coletadas e podendo influir para a produção de outras em seu benefício. Além disso,
veda-se a produção de provas ilícitas, hoje preceito expressamente contemplado pela
nova redação dada ao art. 157 do CPP pela Lei 11.690/2008. Por isso, estabelece-se,
como  regra,  dever  o  julgador  basear  a  formação  da  sua  convicção  apreciando
livremente  a  prova  produzida  em  juízo,  sob  o  crivo  do  contraditório.  A  opção
legislativa,  entretanto,  ainda  foi  tímida,  embora  possa  ser  considerada  um  avanço.
Como veremos na próxima nota, a limitação deveria ter sido mais extensa.
12.  Limitação moderada  em  relação  à  investigação  inquisitiva  (o
termo exclusivamente): esta parte do art. 155 foi revogada pelo advento da Lei
13.964/2019.  Os  autos  da  investigação,  seja  de  onde  vierem,  ficarão  em  cartório
arquivados, sem acesso pelo juiz da instrução (art. 3.º-C, § 3.º, deste Código). Logo,
não cabe mais o uso do inquérito para fundamentar qualquer condenação, excetuando-
se  as  provas  não  repetíveis,  como  as  periciais.  Mas,  agora,  o  juiz  das  garantias
poderá aceitar a indicação de assistentes técnicos das partes já para a produção da
prova na fase policial.
13. Ressalva das provas cautelares: as provas urgentes, por cautela, são
produzidas  de  imediato,  sob  pena  de  se  perderem.  Há  aquelas  que  não  serão
repetidas,  como  vários  tipos  de  exames  periciais  (ex.:  la
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
udo  necroscópico),  como
regra,  bem  como  as  que  são  simplesmente  antecipadas  (ex.:  o  depoimento  de
testemunha  muito  idosa),  mas  que  admite,  se  possível,  a  repetição.  Em  suma,  não
houve inovação profunda nesse tópico, prevalecendo o entendimento já tradicional
nos tribunais brasileiros. Na jurisprudência: TJSC: “I – O art. 155, caput, do Código
de Processo Penal preleciona que a formação da convicção do juiz será realizada por
intermédio  da  livre  apreciação  da  prova  produzida  em  contraditório  judicial,
ressalvadas  as  provas  cautelares,  não  repetíveis  e  antecipadas.  As  provas  não
repetíveis  são  aquelas  colhidas  na  fase  investigatória  porque  não  podem  ser
produzidas  novamente  na  fase  processual  e  em  regra  não  precisam  de  autorização

judicial. Nessas hipóteses, o contraditório é diferido, de modo que, se a defesa quiser
contrapô-la, deverá realizar uma contraprova (TJSC, AC n. 2011.084202-4, rel. Des.
Francisco Oliveira Neto, j. 11.07.2012)” (Ap. Crim. 0000021-36.2017.8.24.0066 –
SC, 4.ª Câmara Criminal, rel. Zanini Fornerolli, 09.08.2018, v.u.).
14. Meios de prova: são todos os recursos, diretos ou indiretos, utilizados
para  alcançar  a  verdade  dos  fatos  no  processo.  Na  lição  de  Clariá  Olmedo,  é  o
método  ou  procedimento  pelo  qual  chegam  ao  espírito  do  julgador  os  elementos
probatórios, que geram um conhecimento certo ou provável a respeito de um objeto
do fato criminoso (Tratado de derecho procesal penal, v. 1, p. 448). Os meios de
prova podem ser lícitos – que são admitidos pelo ordenamento jurídico – ou ilícitos –
contrários ao ordenamento. Somente os primeiros devem ser levados em conta pelo
juiz. Em relação aos meios ilícitos, é preciso destacar que eles abrangem não somente
os que forem expressamente proibidos por lei, mas também os imorais, antiéticos,
atentatórios à dignidade e à liberdade da pessoa humana e aos bons costumes, bem
como os contrários aos princípios gerais de direito. Nesse sentido: Ada Pellegrini
Grinover, Liberdades públicas e processo penal, p. 98.
14-A.  Meios  de  obtenção  da  prova:  o  art.  3.º  da  Lei  12.850/2013
(Organização criminosa) estabelece serem meios de obtenção da prova os seguintes:
a) colaboração premiada; b) captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos
ou  acústicos;  c)  ação  controlada;  d)  acesso  a  registros  de  ligações  telefônicas  e
telemáticas e dados cadastrais constantes de bancos de dados públicos ou privados e
a informações eleitorais ou comerciais; e) interceptação de comunicações telefônicas
e  telemáticas,  nos  termos  da  legislação  específica;  f)  afastamento  dos  sigilos
financeiro, bancário e fiscal, nos termos da legislação específica; g) infiltração, por
policiais, em atividades de investigação, na forma do art. 11; h) cooperação entre
instituições e órgãos federais, distritais, estaduais e municipais na busca de provas e
informações  de  interesse  da  investigação  ou  de  i
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
nstrução  criminal.  Nota-se,  pois,
existir diferença entre meios de prova e meios de obtenção da prova. A testemunha é
um meio de prova, porque, por seu intermédio, prova-se algum fato relevante para o

processo.  Entretanto,  a  ação  controlada  (retardamento  da  prisão  em  flagrante)  é
apenas um mecanismo para obter provas; quando a autoridade policial atrasa a prisão
de alguém, busca encontrar, por exemplo, agente mais importante para a organização
criminosa. Em suma, a ação controlada procura provas mais eficazes, mas não é um
meio de provar nada. O mesmo se diga da infiltração policial, como um meio de obter
provas:  quem,  na  realidade,  tornar-se-á  prova,  nos  autos,  é  o  policial  infiltrado,
atuando como testemunha.
15. Restrições à prova: todas as provas que não contrariem o ordenamento
jurídico podem ser produzidas no processo penal, salvo as que disserem respeito, por
expressa  vedação  deste  artigo,  ao  estado  das  pessoas  (casamento,  menoridade,
filiação,  cidadania,  entre  outros).  Nesta  hipótese,  deve-se  acatar  o  disposto  na  lei
civil.  Exemplo  disso  é  a  prova  do  estado  de  casado,  que  somente  se  faz  pela
apresentação da certidão do registro civil, de nada valendo outro meio probatório. No
mais,  as  restrições  fixadas  na  lei  civil  não  valem  no  processo  penal.  Ilustrando,
podemos lembrar que a lei processual civil autoriza que o juiz indefira a produção de
prova  testemunhal,  quando  versar  sobre  fatos  “já  provados  por  documento  ou
confissão da parte” ou quando “só por documento ou por exame pericial puderem ser
provados” (art. 443, I e II, CPC/2015). Tal restrição não vige em processo penal,
pois, não dizendo respeito ao estado das pessoas – única limitação admitida – pode a
parte pretender ouvir testemunhas, ainda que seja para contrariar algo constante em
qualquer tipo de documento ou mesmo para confirmar ou afastar a credibilidade da
confissão, cujo valor é relativo na esfera criminal. De outra parte, como o magistrado
não  está  atrelado  ao  laudo  pericial  (art.  182,  CPP),  também  podem  ser  ouvidas
testemunhas para derrotar a conclusão do perito.  No mais, verifique-se o disposto
pelo art. 369 do CPC: “as partes têm o direito de empregar todos os meios legais,
bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, para
provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente
na convicção do juiz”.
16. Prova da menoridade do réu: trata-se de uma prova ligada ao estado da

pessoa, de modo que somente pode ser feita por documento. Preceitua a Súmula 74 do
Superior  Tribunal  de  Justiça  que  “para  efeitos  penais,  o  reconhecimento  da
menoridade do réu requer prova por documento hábil”. No mesmo sentido: STF: “1.
A regra do art. 155 do Código de Processo Penal não é absoluta. Em seu parágrafo
único, com o intuito de resguardar as garantias do acusado e do devido processo legal
na busca da verdade dos fatos, prevê
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
a mitigação do princípio do livre convencimento
quando  a  questão  abrange  o  estado  das  pessoas,  hipótese  de  prevalência  das
restrições estabelecidas na legislação civil. 2.  Inexiste nos autos prova específica,
idônea e inequívoca, para fins criminais, da idade do adolescente envolvido no delito,
nos termos do parágrafo único do art. 155 do Código de Processo Penal, de modo a
justificar a condenação quanto ao crime de corrupção de menores. 3. A jurisprudência
deste Supremo Tribunal Federal é no sentido de que o reconhecimento da menoridade,
para  efeitos  penais,  supõe  prova  hábil  (certidão  de  nascimento).  Precedentes.  4.
Ordem de habeas corpus concedida para restabelecer o juízo absolutório do acórdão
da Corte Estadual quanto à prática, pelo paciente, do crime de corrupção de menores
tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90” (HC 123779 – MG, 1.ª T., rel. Rosa Weber,
03.03.2015, v.u.).
17. Prova emprestada: é aquela produzida em outro processo e, através da
reprodução  documental,  juntada  no  processo  criminal  pendente  de  decisão.  O  juiz
pode levá-la em consideração, embora deva ter a especial cautela de verificar como
foi formada no outro feito, de onde foi importada, para saber se houve o indispensável
devido processo legal. Essa verificação inclui, naturalmente, o direito indeclinável ao
contraditório, razão pela qual abrange o fato de ser constatado se as mesmas partes
estavam  envolvidas  no  processo  onde  a  prova  foi  efetivamente  produzida.  Ex.:  o
depoimento de uma testemunha pode ser extraído de um feito e juntado em outro, mas
se torna indispensável saber se eram as mesmas partes envolvidas, pois, do contrário,
deve  a  testemunha  ser  novamente  inquirida,  permitindo-se  que  a  parte  ausente
promova  as  suas  reperguntas.  Solução  diversa  iria  ferir  o  devido  processo  legal.
Confira-se,  por  efeito  analógico,  o  disposto  pelo  art.  372  do  novo  CPC:  “o  juiz
poderá admitir a utilização de prova produzida em outro processo, atribuindo-lhe o

valor que considerar adequado, observado o contraditório”. Na jurisprudência: STF:
“A  Primeira  Turma  iniciou  julgamento  de  agravo  regimental  em  que  se  discute  a
possibilidade de compartilhar provas colhidas em sede de investigação criminal com
inquérito civil público, bem como outras ações decorrentes dos dados resultantes do
afastamento do sigilo financeiro e fiscal e dos alusivos à interceptação telefônica. O
Ministro  Marco  Aurélio  (relator)  desproveu  o  agravo  regimental.  Destacou  que  a
Constituição  prevê  a  inviolabilidade  do  sigilo  da  correspondência  e  das
comunicações  telegráficas  de  dados  e  das  comunicações  telefônicas.  A  norma  a
encerrar  exceção  a  essa  regra  direcionaria  ao  afastamento  do  sigilo  por  ordem
judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecesse, e, mesmo assim, para fins
de investigação criminal ou instrução processual penal. Asseverou que, em face do
contido no art. 5.º,
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
XII, da  CF, não se poderia estender o afastamento do sigilo a
situações  concretas  não  previstas.  Em  seguida,  pediu  vista  dos  autos  o  Ministro
Roberto Barroso” (Inq 3305 AgR – RS, 1.ª T., rel. Min. Marco Aurélio, 07.04.2015,
Informativo 780); STJ: “4. É admissível a utilização de prova emprestada, desde que
tenha havido a correlata observância ao contraditório e à ampla defesa, como no caso,
mesmo  que  não  tenha  havido  a  efetiva  participação  do  agente  em  sua  produção”
(AgRg nos EDcl no REsp 1465485 – PR, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, j.
28.05.2019,  v.u.).  As  provas  relativas  a  quebras  de  sigilo  fiscal,  bancário  ou
telefônicos destinam-se apenas a feitos criminais, segundo o disposto pela própria
Constituição Federal. Portanto, o empréstimo pode dar-se quando se tratar de outro
processo-crime relativo às mesmas partes. Não é viável o encaminhamento da prova
colhida criminalmente para processos cíveis de qualquer natureza.
18. Controvérsia sobre questão fundada no estado da pessoa: é o
que  se  chama  de questão prejudicial,  prevista  no  art.  92  do  Código  de  Processo
Penal,  para  o  qual  remetemos  o  leitor.  Deve  ser  decidida  na  esfera  cível,
suspendendo-se o curso da ação penal.
Art. 156. A prova
19-20
 da alegação
21
 incumbirá
22-24
 a quem a fizer,
25
 sendo, porém, facultado
26
 ao
juiz de ofício:
27

I  –  ordenar,
28
  mesmo  antes  de  iniciada  a  ação  penal,  a  produção  antecipada  de  provas
29-29-A
consideradas urgentes e relevantes,
30
 observando a necessidade, adequação e proporcionalidade da
medida;
31
II – determinar, no curso da instrução, ou antes de proferir sentença, a realização de diligências
32-32-A
para dirimir dúvida sobre ponto
33
 relevante.
19. Finalidade e objeto da prova: a finalidade da prova é convencer o juiz
a respeito da verdade de um fato litigioso. Busca-se a verdade processual, ou seja, a
verdade atingível  ou possível  (probable  truth,  do  direito  anglo-americano).  A
verdade processual emerge durante a lide, podendo corresponder à realidade ou não,
embora seja com base nela que o magistrado deve proferir sua decisão (sobre o tema,
ver Amaral Santos, Prova judiciária no cível e comercial, v. 1, p. 11). O objeto da
prova,  primordialmente,  são  os  fatos,  que  as  partes  pretendem  demonstrar.
Excepcionalmente, a parte deve fazer prova quanto à existência e conteúdo de um
preceito  legal,  desde  que  se  trate  de  norma  internacional,  estadual  ou  municipal
(nestes últimos dois casos, caso se trate de unidade da Federação diversa daquela
onde  está  o  magistrado),  bem  como  no  que  toca  a  estatutos  e  regras  internas  de
pessoas  ou  personalidades  jurídicas.  Provam-se,  ainda,  regras  de  experiência,
porque, na essência, são fatos reiterados.
20. Fatos que independem de prova: são os seguintes: a) fatos notórios,
que  envolvem  os  evidentes  e  intuitivos;  b)  fatos  que  contêm  uma  presunção  legal
absoluta;  c)  fatos
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
impossíveis;  d)  fatos  irrelevantes  ou  impertinentes.  Os  fatos
notórios são os nacionalmente conhecidos, não se podendo considerar os relativos a
uma comunidade específica, bem como os atuais, uma vez que o tempo faz com que a
notoriedade  esmaeça,  levando  a  parte  à  produção  da  prova.  Dentre  os  notórios,
situam-se,  ainda,  os evidentes  –  extraídos  das  diversas  ciências  (ex.:  lei  da
gravidade)  –  e  os intuitivos – decorrentes da experiência e da lógica (ex.: o fogo
queima). Os fatos que contêm presunção legal absoluta são os que não comportam
prova em sentido contrário (ex.: o menor de 18 anos é penalmente inimputável). Os
fatos  impossíveis  são  aqueles  que  causam  aversão  ao  espírito  de  uma  pessoa

informada (ex.: dizer o réu que estava na Lua no momento do crime). Por derradeiro,
os fatos irrelevantes ou impertinentes são os que não dizem respeito à solução da
causa  (ex.:  verificação  do  passatempo  preferido  da  vítima,  se  não  guarda
correspondência com o fato imputado ao réu). Na legislação processual civil: “Art.
374. Não dependem de prova os fatos: I – notórios; II – afirmados por uma parte e
confessados pela parte contrária; III – admitidos no processo como incontroversos; IV
–  em  cujo  favor  milita  presunção  legal  de  existência  ou  de  veracidade”.  Não  se
aplica, no processo penal, por óbvio, o inciso II, pois a confissão do réu não exime o
órgão acusatório de produzir a prova da culpa.
21. Conceito de alegação: alegação é o resultado de alegar, que significa
afirmar algo, citar um fato em defesa de um ponto de vista ou expor um argumento
para sustentar uma razão.
22. Ônus da prova: o termo ônus provém do latim – onus – e significa carga,
fardo ou peso. Assim, ônus da prova quer dizer encargo de provar. Ônus não é dever,
em sentido específico, pois este é uma obrigação, cujo não cumprimento acarreta uma
sanção. Quanto ao ônus de provar, trata-se do interesse que a parte que alega o fato
possui de produzir prova ao juiz, visando fazê-lo crer na sua argumentação. Como
ensinam Paulo Heber de Morais e João Batista Lopes, o ônus é a “subordinação de
um  interesse  próprio  a  outro  interesse  próprio”,  enquanto  a  obrigação  significa  a
“subordinação de um interesse próprio a outro, alheio” (Da prova penal, p. 33). Ônus
da prova, em outro enfoque, é uma “posição jurídica na qual o ordenamento jurídico
estabelece  determinada  conduta  para  que  o  sujeito  possa  obter  um  resultado
favorável.  Em  outros  termos,  para  que  o  sujeito  onerado  obtenha  o  resultado
favorável, deverá praticar o ato previsto no ordenamento jurídico, sendo que a não
realização da conduta implica a exclusão de tal benefício, sem, contudo, configurar
um ato ilícito” (Gustavo Badaró, Ônus da prova no processo penal, p. 173). Como
regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a imputação
em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode chamar a si o
interesse
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
de produzir prova, o que ocorre quando alega, em seu benefício, algum fato

que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade. Imagine-se que afirme ter
matado  a  vítima,  em  situação  de  inexigibilidade  de  conduta  diversa.  O  órgão
acusatório não pode adivinhar de onde vem essa “conduta inexigível”, motivo pelo
qual cabe ao réu demonstrar. Conferir: STF: “1. A presunção de inocência exige, para
ser afastada, um mínimo necessário de provas produzidas por meio de um devido
processo legal.  No sistema acusatório brasileiro, o ônus da prova é do  Ministério
Público, sendo imprescindíveis provas efetivas do alegado, produzidas sob o manto
do contraditório e da ampla defesa, para a atribuição definitiva ao réu, de qualquer
prática de conduta delitiva, sob pena de simulada e inconstitucional inversão do ônus
da prova. 2. Inexistência de provas produzidas pelo Ministério Público na instrução
processual ou de confirmação em juízo de elemento seguro obtido na fase inquisitorial
e apto a afastar dúvida razoável no tocante à culpabilidade do réu. 3. Improcedência
da ação penal” (AP 883 – DF, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes, 20.03.2018, v.u.).
STJ: “O ônus da prova, na ação penal condenatória, é todo da acusação, decorrência
natural  do  princípio  do favor  rei,  bem  assim  da  presunção  de  inocência,  sob  a
vertente da regra probatória, de maneira que o juiz deverá absolver quando não tenha
prova suficiente de que o acusado cometeu o fato atribuído na exordial acusatória,
bem como quando faltarem provas suficientes para afastar as excludentes de ilicitude
e  de  culpabilidade. A  regra  do onus probandi, prevista no art. 156 do  Código de
Processo Penal, serve apenas para permitir ao juiz que, mantida a dúvida, depois de
esgotadas  as  possibilidades  de  descobrimento  da  verdade  real,  decida  a  causa  de
acordo com a orientação expressa na regra em apreço” (REsp 1501842 – PR, 6.ª T.,
rel. Rogerio Schietti Cruz, 05.04.2016, v.u.). Saliente-se, no entanto, que esse ônus de
prova  da  defesa  não  deve  ser  levado  a  extremos,  em  virtude  do  princípio
constitucional da presunção de inocência e, consequentemente, do in dubio pro reo.
Com isso, alegada alguma excludente, feita prova razoável pela defesa e existindo
dúvida, deve o réu ser absolvido e não condenado. Assim, embora a acusação tenha
comprovado  o  fato  principal  –  materialidade  e  autoria  –,  a  dúvida  gerada  pelas
provas  produzidas  pelo  acusado,  a  respeito  da  existência  da  justificativa,  deve
beneficiar a defesa.

22-A. Inversão (in)devida do ônus da prova: em direito processual penal,
considera-se, como regra, inadmissível inverter totalmente o ônus de provar os fatos
alegados. Cabe, sempre, ao órgão acusatório provar os fatos imputados na denúncia
ou  queixa.  Não  importa  que  o  agente  seja  surpreendido  dirigindo  veículo  fruto  de
roubo ou furto. É preciso demonstrar ser o motorista o furtador ou roubador, também
não se podendo presumir, de
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
imediato, tratar-se de receptação. Tudo comporta prova
para a acusação, jamais se invertendo tal ônus. Ademais, a prova goza de uma lógica
intrínseca, não se podendo induzir ou deduzir algo contra a sua própria essência. Não
é preciso asseverar que o ônus da prova cabe ao réu, quando, por exemplo, ele é
encontrado na direção de um veículo objeto de furto. Afinal, o conjunto probatório
será capaz de evidenciar a ocorrência da receptação (argumentos do réu; testemunhas
ouvidas; documentos do veículo; dados relativos à sua subtração etc.). Do contrário,
cai por terra o princípio constitucional da presunção de inocência. Contudo, é preciso
destacar que a invocação de álibi pelo acusado chama a ele o dever de provar (vide
nota 25 abaixo), pois o órgão acusatório não pode fazer prova negativa. Ex.: diz o
acusado  que  não  estava  no  local  do  crime,  mas  a  quilômetros  dali.  Cabe-lhe
demonstrar  esse  álibi.  Tornar-se-ia  impossível  à  acusação  esse  tipo  de  prova.
Conferir  a  jurisprudência,  em  variados  enfoques:  STJ:  “É,  também,  entendimento
consolidado  neste  Superior  Tribunal  de  Justiça  que,  havendo  acervo  probatório
conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que
apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca
da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156
do Código de Processo Penal. (...)” (HC 360.590 – SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas,
07.03.2017,  v.u.).  TJCE:  “Ocorre  que  o  pleito  não  merece  provimento,  pois,  à
exceção da palavra do réu, não há nenhum elemento que confirme que o crime foi
praticado  com  a  finalidade  de  pagamento  de  dívida  existente  entre  vítima  e  um
conhecido  do  acusado. Assim,  sendo  ônus  da  defesa  comprovar  o  que  alega,  nos
termos  do  art.  156  do  Código  de  Processo  Penal,  e  não  tendo  a  mesma  se
desincumbido da referida obrigação, não há como acatar o pleito de desclassificação
para  o  crime  contido  no  art.  345  do  Diploma  Repressivo.  Precedentes”  (Ap.

0052479-03.2015.8.06.0001 – CE, 1.ª Câmara Criminal, rel. Mario Parente Teófilo
Neto,  24.07.2018,  v.u.).  TRF-3:  “Ademais,  o  delito  de  uso  de  documento  falso,
tipificado no art. 304 do Código Penal, é crime formal e se consuma no momento da
sua  utilização,  prescindindo  da  comprovação  de  um  resultado  específico.  Dessa
forma, o réu não logrou êxito em apresentar provas que respaldassem suas alegações
e fossem capazes de infirmar a força probatória dos elementos coligidos nos autos,
nos termos do art. 156 do CPP” (Ap. Crim. 73237 – MS, 5.ª T., rel. Mauricio Kato,
20.08.2018,  v.u.).  TJSC:  “Nos  termos  o  art.  156  do  Código  de  Processo  Penal,
incumbe ao agente surpreendido na posse de veículo objeto de furto/roubo o ônus de
comprovar  a  proveniência  lícita  do  bem  ou  a  sua  ignorância  acerca  da  origem
espúria. (...)” (Ap. Crim. 0009051-35.2014.8.24.0023 – SC,
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
1.ª Câmara Criminal, rel.
Hildemar  Meneguzzi  de  Carvalho,  09.08.2018,  v.u.).  TJTO:  “A  apreensão  da res
furtivae na posse do agente inverte o ônus probatório, de modo que se transfere à
defesa a obrigação de demonstrar a origem lícita e a posse justa da coisa em seu
poder, a teor do art. 156 do Código de Processo Penal, o que, a toda evidência, não
ocorreu no presente caso” (Ap. Crim. 0011450-83.2018.8.27.0000 – TO, Turma da
1.ª Câmara Criminal, rel. Angela Maria Ribeiro Prudente, 22.05.2018, v.u.). TRF-1:
“Nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá
a quem a fizer. Ao comentar tal dispositivo, Guilherme de Souza Nucci esclarece que,
‘[c]omo regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a
imputação em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode
chamar  a  si  o  interesse  de  produzir  prova,  o  que  ocorre  quando  alega,  em  seu
benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade’ (In
Código  de  Processo  Penal  Comentado,  13.  ed.,  p.  367)”  (Ap.  Crim.  0023035-
32.2011.4.01.3300  –  TRF1,  3.ª  T.,  rel.  Mário  César  Ribeiro,  31.07.2018,  v.u.).
TJMG: “3. Tendo sido o réu surpreendido na posse da ‘res furtiva’, inverte-se o ônus
da prova. 4. Não se incumbindo a Defesa de fazer qualquer prova de suas alegações,
cujo ônus, por força do art. 156 do Código de Processo Penal, era exclusivamente
seu, prevalece a responsabilidade do réu” (Ap. Crim. 1.0016.16.013476-9/001 – MG,
7.ª Câmara Criminal, rel. Marcílio Eustáquio Santos, 18.07.2018).

23. Aspectos objetivo e subjetivo do ônus da prova: objetivamente, o
ônus da prova diz respeito ao juiz, na formação do seu convencimento para decidir o
feito,  buscando  atingir  a  certeza  da  materialidade  e  da  autoria,  de  acordo  com  as
provas produzidas. Caso permaneça em dúvida, o caminho, segundo a lei processual
penal e as garantias constitucionais do processo, é a absolvição. Subjetivamente, o
ônus da prova liga-se ao encargo atribuído às partes para demonstrar a veracidade do
que  alegam,  buscando  convencer  o  julgador.  Cabe  a  elas  procurar  e  introduzir  no
processo  as  provas  encontradas.  Como  ensina  Gustavo  Badaró,  “o  ônus  da  prova
funciona como um estímulo para as partes, visando à produção das provas que possam
levar ao conhecimento do juiz a verdade sobre os fatos” (Ônus da prova no processo
penal, p. 178-182).
24. Autoincriminação: não é exigível no processo penal, significando que o
réu não está obrigado a fornecer prova contra si. Assim, qualquer prova que lhe for
demandada pelo juiz, implicando prejuízo para sua defesa, pode ser negada. Ex.: não
está  o  réu  obrigado  a  participar  da  reconstituição  do  crime,  caso  entenda  lhe  ser
prejudicial  tal  prova.  O  princípio  que  protege  o  réu  contra  a  autoincriminação  é
consagrado  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  especialmente  do  Supremo  Tribunal
Federal.
25. Álibi
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
: é a alegação feita pelo réu, como meio de provar a sua inocência, de
que estava em local diverso de onde ocorreu o delito, razão pela qual não poderia tê-
lo cometido. É, como regra, ônus seu provar o álibi. Entretanto, essa regra não pode
levar a acusação à isenção de demonstrar o que lhe compete, isto é, ainda que o réu
afirme ter estado, na época do crime, em outra cidade, por exemplo, tendo interesse
em  produzir  a  prova  cabível,  tal  situação  jamais  afastará  o  encargo  da  parte
acusatória de demonstrar ao juiz a materialidade e a autoria da infração penal. Por
outro  lado,  sabe-se  ser  impossível  fazer prova negativa,  ou  seja,  demonstrar  que
nunca se esteve em um determinado local, razão pela qual é preciso cuidado para não
levar o acusado a ter o ônus de fazer prova irrealizável. Na jurisprudência: TJSC: “A
comprovação de álibi para fulcrar a tese de negativa de autoria é ônus da defesa, nos

moldes do art. 156 do CPP, de sorte que, se esta não fundamenta sua assertiva por
meio de quaisquer elementos, limitando-se a meras alegações, faz derruir a versão
apresentada” (Ap. Crim. 2009.004387-0 – SC, 2.ª C., rel. Salete Silva Sommariva,
22.04.2010, v.u.).
26. Verdade formal e verdade real: a verdade formal é a que emerge no
processo, conforme os argumentos e as provas trazidas pelas partes. Contenta-se o
juiz com a realidade espelhada pelas provas apresentadas, sem que seja obrigado, ele
mesmo, a buscar a verdade (o que efetivamente ocorreu no plano fático). Exemplo
maior disso é o que ocorre no processo civil, quando o réu não contesta a ação, da
qual foi devidamente cientificado: pode o magistrado julgar antecipadamente a lide,
dando ganho de causa ao autor, por reputar verdadeiros, porque não controversos, os
fatos  alegados  na  inicial  (arts.  344  e  355,  II,  do  CPC/2015).  Tal  situação  jamais
ocorre no processo penal, onde prevalece a verdade real, que se situa o mais próximo
possível  da  realidade.  Não  se  deve  contentar  o  juiz  com  as  provas  trazidas  pelas
partes, mormente se detectar outras fontes possíveis de buscá-las. Imagine-se que o
réu narre, em seu interrogatório, ter viajado no dia do crime para o exterior. Ainda
que a defesa, por esquecimento ou falha, não produza prova nesse sentido, é preciso
que  o  magistrado,  em  busca  da  verdade  real,  requisite  informação,  por  ofício,  à
companhia aérea a fim de verificar a veracidade do afirmado pelo acusado. A solução
desse  ponto  poderá  beneficiar  tanto  a  defesa,  quanto  a  acusação,  confirmando  ou
desmontando o álibi oferecido. A adoção do princípio da verdade real no processo
penal tem por fim fomentar no juiz um sentimento de busca, contrário à passividade,
pois  estão  em  jogo  os  direitos  fundamentais  da  pessoa  humana,  de  um  lado,  e  a
segurança da sociedade, de outro. Entretanto, é preciso frisar que, embora acolhida a
verdade  real,  isto  não  significa  que  se  obtenha,  nos  feitos  criminais,  a  plena
correspond
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
ência  do  apurado  no  processo  com  a  realidade,  visto  que  o  sistema
probatório sempre tem um valor relativo. Finalmente, deve-se destacar que a busca da
verdade material não quer dizer a ilimitada possibilidade de produção de provas,
pois  há  vedações  legais  que  necessitam  ser  respeitadas,  como,  por  exemplo,  a
proibição da escuta telefônica, sem autorização judicial.

27.  Atuação  de  ofício  pelo  juiz:  trata-se  de  decorrência  natural  dos
princípios da verdade real e do impulso oficial. Em homenagem à verdade real, que
necessita prevalecer no processo penal, deve o magistrado determinar a produção das
provas que entender pertinentes e razoáveis para apurar o fato criminoso. Não deve
ter a preocupação de beneficiar, com isso, a acusação ou a defesa, mas única e tão
somente  atingir  a  verdade.  O  impulso  oficial  também  é  princípio  presente  no
processo, fazendo com que o juiz provoque o andamento do feito, até final decisão,
queiram as partes ou não. O procedimento legal deve ser seguido à risca, designando-
se as audiências previstas em lei e atingindo o momento culminante do processo, que
é  a  prolação  da  sentença.  Na  jurisprudência:  TJPR:  “Juiz  destinatário  da  prova.
Magistrado  que  entendeu  que  a  perícia  era  necessária  para  formação  de  seu
convencimento. Art. 156, II, do CPP. Correição improcedente” (Correição 8.621.463
– PR, 2.ª C., rel. Lidia Maejima, DJ 29.03.2012).
28.  Momentos cabíveis para a produção de provas determinadas
pelo juiz: a reforma trazida pela Lei 11.690/2008 ampliou a faculdade do juiz de
determinar a formação de provas, possibilitando-lhe atuar, antes mesmo de iniciada a
ação penal  (inciso  I  do  art.  156).  Esta  parte  está  revogada  pelo  advento  da  Lei
13.964/2019,  que  instituiu  o  juiz  das  garantias  e  vedou  a  este  qualquer  iniciativa
probatória (art. 3.º-A, deste Código).
29.  Produção  antecipada  de  provas:  é  um  procedimento  incidente,  de
natureza cautelar, determinado pelo juiz, a requerimento das partes envolvidas (art.
3.º-B  VII,  deste  Código),  quando  for  indispensável  a  produção  de  provas,
consideradas urgentes e relevantes, antes de iniciada a ação penal, pautando-se pelos
critérios de necessidade, adequação e proporcionalidade, assegurados a ampla defesa
e o contraditório, em audiência pública e oral. Dispõe o art. 381 do CPC/2015: “a
produção  antecipada  da  prova  será  admitida  nos  casos  em  que:  I  –  haja  fundado
receio de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação de certos
fatos na pendência da ação; II – a prova a ser produzida seja suscetível de viabilizar a
autocomposição  ou  outro  meio  adequado  de  solução  de  conflito;  III  –  o  prévio

conhecimento dos fatos possa justificar ou evitar o ajuizamento de ação”. Atua-se à
parte  o  procedimento  de  colheita  antecipada  de  provas,  intimando-se  as  partes
interessadas (Ministério Público, querelante, assistente, indiciado e defen
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
sor, se for o
caso) para acompanhar o seu trâmite. Não tendo sido iniciada a ação penal, pode até
mesmo  não  ter  ocorrido,  ainda,  o  formal  indiciamento.  Por  isso,  parece-nos
fundamental que o juiz indique um defensor público para acompanhar a produção da
prova. Se houver alguém indiciado, deve ser intimado para a produção cautelar da
prova, devendo comparecer acompanhado de advogado. Se não o fizer, um defensor
dativo  (ou  público)  deve  ser  indicado  pelo  magistrado.  Havendo  querelante  e/ou
assistente serão, também, cientificados. O Ministério Público estará sempre presente
(como titular da futura ação penal pública ou como fiscal da lei, em caso de ação
privada).  Trata-se  de  uma  prova  determinada  pelo  juiz  e,  como  já  se  frisou,  de
natureza cautelar, razão pela qual as partes podem participar ativamente. Tratando-se
da  oitiva  de  testemunhas,  têm  elas  o  direito  de  fazer  reperguntas.  Cuidando-se  de
prova  pericial,  é  viável  o  oferecimento  de  quesitos  e  a  indicação  de  assistentes
técnicos. Na jurisprudência: STJ: “Note-se que a produção antecipada de provas é
realizada  na  presença  de  defensor  nomeado,  podendo,  ademais,  ser  renovadas  ou
requeridas novas diligências no momento em que o acusado comparecer ao processo.
Trata-se, portanto, de postura que melhor se coaduna com o moderno processo penal,
pois privilegia a busca da verdade real, por meio da produção de provas antecipadas,
bem como o princípio da ampla defesa, possibilitando ao paciente o exercício da
autodefesa, razão pela qual não há se falar em prejuízo à defesa” (RHC 63.682 – CE,
5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 07.06.2016, v.u.).
29-A.  Produção  antecipada  de  provas  em  caso  de  depoimento
especial: a Lei 13.431/2017 regulamentou a colheita do depoimento especial, que,
nos termos do art. 8.º, da referida lei, significa “o procedimento de oitiva de criança
ou  adolescente  vítima  ou  testemunha  de  violência  perante  autoridade  policial  ou
judiciária”. Para a colheita desse depoimento, quando o depoente tiver menos de 7
anos ou em caso de violência sexual, é obrigatório o uso desse rito cautelar (art. 11,
Lei 13.431/2017). Nada impede que o magistrado determine a produção antecipada

de  provas  para  ouvir  outros  menores  de  18  anos,  em  hipóteses  diversas,  mas
compatíveis  com  a  Lei  13.431/2017,  ou  seja,  vítimas  ou  testemunhas  de  qualquer
violência,  sempre  a  requerimento  das  partes  envolvidas.  Para  acompanhar  o
depoimento especial, deve haver profissionais especializados, orientando a criança
ou  adolescente,  informando-lhe  os  seus  direitos  e  quais  são  os  procedimentos
adotados; devem zelar pelo menor, inclusive quanto ao seu direito ao silêncio (art.
5.º,  VI,  Lei  13.431/2017).  É  imperativo  que  o  depoente  possa  apresentar  uma
narrativa livre, sendo vedada a leitura da denúncia ou de outras peças dos autos de
inquérito ou processo. As partes (MP e defensor do réu
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
) podem fazer perguntas, assim
como o juiz, após a referida narrativa. Essas indagações serão realizadas em bloco de
uma só vez. O depoimento será gravado em áudio e vídeo. Segue-se o procedimento
do art. 12 da Lei 13.431/2017. Se o procedimento especial não for observado, gera
nulidade relativa, comprometendo a sua credibilidade.
30. Provas urgentes e relevantes: trata-se de um binômio a ser composto
em  conjunto  e  não  alternativamente. Urgentes  são  as  provas  que  necessitam  ser
produzidas de imediato sob pena de perda total ou parcial. Relevantes são as que
possuem grande valor para a apuração da verdade real no processo penal. Portanto,
somente deve ser instaurado o procedimento de produção antecipada de provas, caso
estas sejam consideradas indispensáveis para o momento e de extrema importância
para a causa investigada.
31. Critérios da necessidade, adequação e proporcionalidade: pode-
se afirmar que, como regra, provas urgentes e relevantes são necessárias, adequadas e
proporcionais à medida tomada antecipadamente pelo magistrado em relação à sua
produção. Afinal, necessário é algo indispensável; adequado, algo apropriado a certo
aspecto  ou  estágio  da  investigação; proporcional  significa  situação  equilibrada,
diante da antecipação e gravidade de produção de uma prova antes de iniciada a ação
penal.  Porém,  há  exceções.  Algumas  provas,  embora  possam  ser  consideradas
urgentes  e  relevantes,  em  virtude  do  adiantado  estado  do  inquérito,  praticamente
concluído, podem aguardar o eventual início da demanda para que sejam colhidas.

Portanto,  elas  são  urgentes  e  relevantes,  mas  não  adequadas  ao  momento  da
persecução penal. Deve o juiz agir com cautela nesse cenário, analisando caso a caso.
Ademais,  vale  ressaltar  que  qualquer  interessado  pode  requerer  ao  magistrado  a
produção antecipada de provas, situação compatível com a busca da verdade real,
preceito maior tanto da investigação criminal como da instrução em juízo.
32. Determinação de provas pelo juiz:  prevalece,  no  processo  penal,  a
busca da verdade real, significando exatamente a atividade do juiz de determinar a
produção de provas tanto quanto as partes, durante a instrução (e não mais ao longo
da investigação). Verifique-se: STJ: “1. No curso do processo penal, admite-se que o
juiz,  de  modo  subsidiário,  possa  –  com  respeito  ao  contraditório  e  à  garantia  de
motivação das decisões judiciais – determinar a produção de provas que entender
pertinentes e razoáveis, a fim de dirimir dúvidas sobre pontos relevantes, seja por
força  do  princípio  da  busca  da  verdade,  seja  pela  adoção  do  sistema  do  livre
convencimento  motivado.  2.  Nos  termos  do  art.  156,  II,  do  CPP  é  facultado  ao
magistrado,  de  ofício,  ‘determinar,  no  curso  da  instrução,  ou  antes  de  proferir
sentença, a realização de diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante’. 3. In
casu,  o  juiz,  após  as  alegações  finais,  por  se
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
tratar  de  infração  penal  que  deixou
vestígios  (obtenção,  mediante  fraude,  de  financiamento  em  instituição  financeira),
converteu o julgamento em diligência e determinou, com fundamento no art. 156, II, do
CPP, a realização de perícia grafotécnica em alguns documentos, com a finalidade de
dirimir  dúvida  sobre  ponto  relevante  para  o  deslinde  da  causa  (autoria  do  fato),
facultando às partes, ainda, o exercício dos direitos previstos no art. 159 do  CPP
(possibilidade de o acusado formular quesitos e indicar assistente técnico), o que não
configura qualquer ilegalidade. 4. Recurso a que se nega provimento” (RHC 59475 –
SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 09.06.2015, v.u.).
32-A. Inspeção judicial: preceitua o Código de Processo Civil que “o juiz, de
ofício ou a requerimento da parte, pode, em qualquer fase do processo, inspecionar
pessoas ou coisas, a fim de se esclarecer sobre fato, que interesse à decisão da causa”
(art. 481), podendo ser assistido por peritos (art. 482).  Tal medida, por analogia,

pode ser usada no processo penal, constituindo, aliás, importante ferramenta para a
busca da verdade real. Por isso, nada impede que o magistrado queira ver o local
onde se deu um acidente de trânsito, por exemplo, se lhe pairam dúvidas acerca dos
detalhes  trazidos  aos  autos  pelas  partes  em  alegações  antagônicas.  Nem  sempre  o
perito  consegue  ilustrar  satisfatoriamente  determinados  pontos  controversos,  que
somente  a  inspeção  teria  o  condão  de  aclarar.  As  partes  podem  acompanhar  o
magistrado, fazendo observações que julguem pertinentes (art. 483, parágrafo único,
do CPC/2015), o que demonstra o respeito ao contraditório e à ampla defesa. No final
da diligência, lavra-se auto do ocorrido (art. 484 do CPC/2015). Pela aplicação da
inspeção judicial, quando for o caso, no processo penal, está a posição de Marcos
Alexandre  Coelho  Zilli:  “Ora,  se  no  processo  civil,  onde  a  atuação  dos  sujeitos
parciais é mais vigorosa, não esteve o legislador permeável a temores infundados,
maiores serão os fundamentos para estendê-la ao processo penal, em que um bom
acertamento  fático  é  condição  mais  do  que  essencial  para  aplicação  do  direito
material desenhado para a proteção de interesses notoriamente públicos” (Iniciativa
instrutória do juiz no processo penal, p. 207).
33. Ponto relevante: ponto é o assunto ou a matéria discutida no processo.
Deve ser relevante, isto é, conveniente e importante para o deslinde da causa. Não se
deve prolongar a instrução, de ofício, quando se tratar de matéria impertinente ou
irrisória para formar o convencimento do magistrado.
Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas,
34
 assim
entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.
35
§  1.º  São  também  inadmissíveis  as  provas  derivadas  das  ilícitas,
36-36-A
  salvo  quando  não
evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, o
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
u quando as derivadas puderem ser obtidas
por uma fonte independente das primeiras.
37-39
§ 2.º Considera-se fonte independente
40
 aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de
praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova.
41-
47-A
§ 3.º Preclusa a decisão de desentranhamento da prova declarada inadmissível, esta será inutilizada
por decisão judicial, facultado às partes acompanhar o incidente.
48-48-A

§ 4.º (Vetado.)
§  5.º  O  juiz  que  conhecer  do  conteúdo  da  prova  declarada  inadmissível  não  poderá  proferir  a
sentença ou acórdão.
48-B
34. (Antiga nota 4 das Disposições Gerais) Provas ilícitas: dispõe o
art. 5.º, LVI, da Constituição Federal que “são inadmissíveis, no processo, as provas
obtidas por meios ilícitos”. No Código de Processo Penal, encontra-se o disposto no
art. 155, parágrafo único, preceituando que “somente quanto ao estado das pessoas
serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil”. Por outro lado, no Código
de Processo Civil, encontramos que “as partes têm o direito de empregar todos os
meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste
Código, para provar a verdade dos fatos, em que se funda o pedido ou a defesa e
influir eficazmente na convicção do juiz” (com grifo nosso, art. 369 do CPC/2015). A
partir da reforma trazida pela Lei 11.690/2008, passou-se a prever, explicitamente, no
Código de Processo Penal, serem ilícitas as provas obtidas em violação a normas
constitucionais  ou  legais,  além  de  se  fixar  o  entendimento  de  que  também  não
merecem aceitação as provas derivadas das ilícitas, como regra. Por isso, o disposto
na lei processual civil era mais rigoroso do que o estabelecido pela processual penal.
Parece-nos que, agora, todas as normas devam ser interpretadas em consonância com
o texto constitucional, valendo-se, também, o operador do Direito da analogia e da
aplicação dos princípios gerais de direito (cf. art. 3.º, CPP). Em síntese, portanto,
pode-se  concluir  que  o  processo  penal  deve  formar-se  em  torno  da  produção  de
provas  legais  e  legítimas,  inadmitindo-se  qualquer  prova  obtida  por  meio  ilícito.
Cumpre destacar quais são as provas permitidas e as vedadas no estudo preliminar
deste  capítulo.  O  conceito  de  ilícito  advém  do  latim  (illicitus  =  il  +  licitus),
possuindo dois sentidos: a) sob o significado restrito, quer dizer o proibido por lei; b)
sob o prisma amplo, tem o sentido de ser contrário à moral, aos bons costumes e aos
princípios gerais de direito. Constitucionalmente, preferimos o entendimento amplo
do  termo ilícito, vedando-se a prova ilegal e a ilegítima. Nesse contexto, abrem-se
duas óticas, envolvendo o que é materialmente ilícito (a forma de obtenção da prova é
proibida por lei) e o que é formalmente ilícito (a forma de introdução da prova no

processo  é  vedada  por  lei).  Este  último  enfoque  (formalmente  ilícito),  como
defende
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
mos, é o ilegítimo. Assim: Luiz Alberto David Araújo e Vidal Nunes Serrano
Júnior  (Curso  de  direito  constitucional,  p.  123).  Em  outro  sentido,  baseado  nas
lições de Nuvolone, citado por Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes
Filho  e  Antonio  Scarance  Fernandes  (As  nulidades  no  processo  penal,  p.  113;
Processo penal constitucional, p. 78, somente do último autor), está o magistério de
Alexandre de Moraes, para quem “as provas ilícitas não se confundem com as provas
ilegais  e  as  ilegítimas.  Enquanto,  conforme  já  analisado,  as provas  ilícitas  são
aquelas  obtidas  com  infringência  ao  direito  material,  as provas ilegítimas  são  as
obtidas com desrespeito ao direito processual. Por sua vez, as provas ilegais seriam
o gênero do qual as espécies são as provas ilícitas e as ilegítimas, pois se configuram
pela  obtenção  com  violação  de  natureza  material  ou  processual  ao  ordenamento
jurídico” (Direito constitucional,  p.  117).  Há,  também,  os  que  defendem  haver  o
gênero,  denominado  de provas  vedadas,  do  qual  brotam  as  espécies ilícitas
(ofensivas a normas ou princípios de direito material – constitucional ou penal) e as
ilegítimas  (ofensivas  às  demais  normas)  (Luiz  Francisco  Torquato Avolio, Provas
ilícitas – Interceptações telefônicas, ambientais e gravações clandestinas, p. 42).
Sustentamos, todavia, que o gênero é a ilicitude – assim em Direito Penal, quanto nas
demais disciplinas, inclusive porque foi o termo utilizado na Constituição Federal –
significando o que é contrário ao ordenamento jurídico, contrário ao Direito de um
modo geral, que envolve tanto o ilegal quanto o ilegítimo, isto é, tanto a infringência
às  normas  legalmente  produzidas,  de  direito  material  e  processual,  quanto  aos
princípios gerais de direito, aos bons costumes e à moral. Observamos a tendência de
considerar  gênero  o  termo ilicitude  no  próprio  acórdão  citado  por  Moraes  linhas
após, relatado pelo Ministro Celso de Mello: “A prova ilícita é prova inidônea. Mais
do  que  isso,  prova  ilícita  é  prova  imprestável.  Não  se  reveste,  por  essa  explícita
razão,  de  qualquer  aptidão  jurídico-material.  Prova  ilícita,  sendo  providência
instrutória eivada de inconstitucionalidade, apresenta-se destituída de qualquer grau,
por mínimo que seja, de eficácia jurídica”. Ao final, menciona o ilustre Ministro que
o banimento processual de prova ilicitamente colhida destina-se a proteger os réus

contra a ilegítima produção ou a ilegal colheita de prova incriminadora (ob. cit., p.
118), dando a entender que o ilícito abarca o ilegal e o ilegítimo.  Em conclusão:
conforme  cremos,  o  ilícito  envolve  o  ilegalmente  colhido  (captação  da  prova
ofendendo  o  direito  material, v.g.,  a  escuta  telefônica  não  autorizada)  e  o
ilegitimamente produzido (fornecimento indevido de prova no processo, v.g., a prova
da morte da vítima através de simples confissão do réu). Se houver a invers
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
ão dos
conceitos, aceitando-se que ilicitude é espécie de ilegalidade, então a Constituição
estaria vedando somente a prova produzida com infringência às normas de natureza
material  e  não  cuidando,  por  força  da  natural  exclusão,  das  provas  ilegítimas,
proibidas por normas processuais, o que se nos afigura incompatível com o espírito
desenvolvido em todo o capítulo dos direitos e garantais individuais. A partir da nova
redação  conferida  ao  art.  157, caput, do  CPP, soa-nos nítida a inclusão, no termo
maior provas  ilícitas,  daquelas  que  forem  produzidas  ao  arrepio  das  normas
constitucionais  ou  legais.  Logo,  infringir  a  norma  constitucional  ou qualquer  lei
infraconstitucional (direito material ou processual), pois não fez o referido art. 157
nenhuma  distinção,  torna  a  prova ilícita.  Este  é,  pois,  o  gênero  e  não  a  espécie.
Acolhendo o entendimento ora exposto, no sentido de que as provas produzidas ao
arrepio da lei processual penal também devem ser consideradas ilícitas, conferir a
nota  8-A  ao  art.  159.  E  também:  STJ:  “Embora  a  inobservância  do  procedimento
previsto em lei para a interceptação telefônica torne, tecnicamente, a prova ilegítima e
não  ilícita,  o  art.  157  do  Código  de  Processo  Penal  não  faz  essa  distinção,
considerando  ambas  ilícitas.  Outrossim,  tratando-se  de  prova  ilegítima  que  violou
direito  fundamental  assegurado  constitucionalmente,  manifesto  o  prejuízo  causado.
Portanto, a matéria posta foi exaustivamente analisada, concluindo-se que o acórdão
da Corte local foi ao encontro do entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo  Tribunal  Federal.  4.  Agravo  regimental  improvido”  (AgRg  no  REsp
1.611.856 – PR, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 07.02.2017, v.u.).
35. (Antiga nota 5-I das Disposições Gerais) A ilicitude da utilização
da psicografia como prova no processo penal: tivemos a oportunidade de
publicar no jornal (e site) Carta Forense um artigo inédito sobre a ilegitimidade da

psicografia  como  meio  de  prova  no  processo  penal  brasileiro.  Permitimo-nos
reproduzi-lo:  “A  República  Federativa  do  Brasil  é  um  Estado  Democrático  de
Direito, porém laico (art. 1.º, caput, CF). Dentre os direitos humanos fundamentais,
prevê-se a inviolabilidade da liberdade de consciência e de crença, assegurando-se o
livre exercício dos cultos religiosos e garantida, ainda, conforme disposição legal, a
proteção aos locais de culto e suas liturgias (art. 5.º, VI). Em primeiro plano, pois,
pode-se afirmar que religião não se confunde com os negócios de Estado, nem com a
Administração Pública e seus interesses. Cada brasileiro pode ter qualquer crença e
seguir os ditames de inúmeras formas de manifestação de cultos e liturgias.  Pode,
ainda, não ter crença alguma. Todos são iguais perante a lei e o Direito assim deve
tratá-los.  No  contexto  das  provas,  dividimos  as  que  são  lícitas,  com  plena
possibilidade  de  utilizaçã
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
o  no  processo,  das  ilícitas,  inadmissíveis  como  meio  de
prova. Temos sustentado que o conceito de ilícito, proveniente do latim (illicitus = il
+ licitus) tem dois sentidos: a) em sentido estrito, significa o que é proibido por lei;
b) em sentido amplo, quer dizer o que é vedado moralmente, pelos bons costumes e
pelos princípios gerais de direito. Consideramos que a prova ilícita é, pois, o gênero
das seguintes espécies: a) ilegal, a que é produzida com infração às normas penais,
constituindo,  por  vezes,  autênticos  crimes  (ex.:  tortura-se  alguém  para  obter  a
confissão);  b) ilegítima,  a  que  ofende  preceitos  gerais  de  processo  (ex.:  busca-se
produzir  a  materialidade  de  um  crime  exclusivamente  calcado  na  confissão  do
indiciado). A Constituição Federal veda a admissão, no processo, das provas obtidas
por meios ilícitos (art. 5.º, LVI). Entendemos, em consequência, não ser possível o
ingresso  no  processo  das  provas  ilegalmente  produzidas,  tampouco  das
ilegitimamente colhidas. A partir de tais pressupostos, levando-se em conta que as
provas  produzidas,  no  processo  em  geral,  devem  basear-se  na  moral,  nos  bons
costumes e nos princípios gerais de direito, o mais precisa ser considerado ilegítimo.
Logo,  inadmissível  no  processo,  por  vedação  constitucional.  A  psicografia  é  um
fenômeno  particular  da  religião  espírita kardecista,  significando  a  transmissão  de
mensagens escritas, ditadas por espíritos, aos seres humanos, denominados médiuns.
Cuida-se, por evidente, de um desdobramento natural da fé e da crença daqueles que

exercem as funções de médiuns, como também dos que acolhem tais mensagens como
verdadeiras e se sentem em plena comunicação com o mundo dos desencarnados. Não
temos dúvida em afirmar tratar-se de direito humano fundamental o respeito a essa
crença e a tal atividade, consequência de uma das formas em que o espiritismo é
exercitado.  Aliás,  como  outras  religiões  também  possuem  variados  modos  de  se
expressar,  postulados  e  dogmas  transmitidos  a  seus  seguidores  e  todos  os  fiéis,
igualmente,  merecem  o  respeito  e  a  tutela  do  Estado.  Entretanto,  ingressamos  no
campo  do  Direito,  que  possui  regras  próprias  e  técnicas,  buscando  viabilizar  o
correto funcionamento do Estado Democrático de Direito laico. O juiz católico pode
julgar  o  réu  espírita,  defendido  pelo  adepto  do  judaísmo,  acusado  pelo  promotor
budista, com testemunhas evangélicas e escrivão protestante. Em outras palavras, o
que  cada  operador  do  Direito  professa  no  seu  íntimo,  assim  como  as  pessoas
chamadas a colaborar com o processo penal, é irrelevante. Veda-se, contudo, que se
valham de suas convicções íntimas para produzir prova. Registremos, desde logo, o
disposto  no  art.  213  do  Código  de  Processo  Penal:  ‘O  juiz  não  permitirá  que  a
testemunha  manifeste  suas  apreciações  pessoais,  salvo  quando  inseparáveis  da
narrativa  do  fato’.
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
Imaginando-se  a  psicografia  como  meio  de  prova,  devemos
indagar: que tipo de prova é? Seria uma prova documental, fundando-se no escrito
extraído das mãos do médium? Ou poderia ser uma prova testemunhal, levando-se em
conta  a  pessoa  do  médium,  que  a  produziu?  Não  é  demais  repetir  que  o devido
processo legal (art. 5.º, LIV, CF) se forma validamente com o absoluto respeito ao
contraditório e à ampla defesa (art. 5.º, LV, CF). Se a psicografia for considerada um
documento  (art.  232, caput,  CPP),  deve  submeter-se  à  verificação  de  sua
autenticidade (art. 235, CPP), havendo, inclusive incidente processual próprio a tanto
(art.  145  e  seguintes,  CPP).  Imaginemos  que  o  defensor  junta  aos  autos  uma  carta
psicografada  pelo  médium X, com mensagem da vítima de homicídio Y, narrando a
inocência do réu Z. Como se pode submeter tal documento à prova da autenticidade?
O que fará o promotor de justiça para exercer, validamente, o contraditório? Seria
viável o perito judicial examiná-lo? Com quais critérios? Invadiremos o âmago das
convicções religiosas das partes do processo penal para analisar a força probatória

de  um  documento,  o  que  é,  no  mínimo,  contrário  aos  princípios  gerais  de  direito.
Contradição evidente apresenta esta situação ao Estado Democrático de Direito, que
respeita  todas  as  crenças  e  cultos,  mas  não  impõe  nenhuma  delas,  nem  demanda
nenhum tipo de liturgia.  Portanto, os operadores do  Direito devem dar o exemplo,
abstendo-se  de  misturar  crença  com  profissão;  culto  com  direito;  liturgia  com
processo. Poder-se-ia até mesmo dizer que a psicografia seria um documento anônimo
e, como tal, seria juntado aos autos, servindo apenas para auxiliar o magistrado na
formação  do  seu  convencimento.  Porém,  assim  não  é.  Cuida-se  de  autêntica  carta
emitida pela vítima e endereçada ao réu ou ao juiz, por meio do médium, para relatar
um  fato  processualmente  relevante.  Sabe-se,  inclusive  dentro  dos  parâmetros  da
religião  espírita,  que  existem  falsos  médiuns,  como  também  é  de  conhecimento
público  e  notório  que  há,  para  quem  acredite,  médiuns  conscientes  (enquanto  a
mensagem é transmitida, podem acompanhar o seu teor) e os inconscientes (não tem
conhecimento  do  que  está  sendo  passado).  Ora,  o  consciente  pode  influenciar  na
redação  da  mensagem  e  alterá-la,  para  absolver  o  réu  –  ou  prejudicá-lo.  Seria  o
médium, então, uma testemunha?  Sabe de fatos e deve depor sobre os mesmos em
juízo,  sob  o  compromisso  de  dizer  a  verdade,  respondendo  por  falso  testemunho,
conforme o caso. Outra situação absurda para os padrões processuais, pois o médium
nada  viu  diretamente  e  não  pode  ser  questionado  sobre  pretensa  mensagem
(equivalente  a ouvir dizer), proveniente de um morto. Há vida após a morte? Com
qual grau de comunicação com os vivos? Depende-se de fé para essa resposta e o
Estado prometeu abster-se de invadir a sea
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
ra da individualidade humana para que
todos  acreditassem  ou  deixassem  de  acreditar  na  espiritualidade  e  em  todos  os
dogmas  postos  pelas  variadas  religiões.  O  perigo  na  utilização  da  psicografia  no
processo  penal  é  imenso.  Fere-se  preceito  constitucional  de  proteção  à  crença  de
cada  brasileiro;  lesa-se  o  princípio  do  contraditório;  coloca-se  em  risco  a
credibilidade das provas produzidas; invade-se a seara da ilicitude das provas; pode-
se, inclusive, romper o princípio da ampla defesa. Ilustremos situação contrária: o
promotor de justiça junta aos autos uma psicografia da vítima morta, transmitida por
um determinado médium, pedindo justiça e a condenação do réu Z, pois foi ele mesmo

o autor do homicídio. Até então nenhuma prova da autoria existia. Aceita-se a prova?
E a ampla defesa? Como será exercida? Conseguiria o defensor uma outra psicografia
desautorizando a primeira? Enfim, religiões existem para dar conforto espiritual aos
seres humanos, mas jamais para transpor os julgamentos dos tribunais de justiça para
os  centros  espíritas”.  Entretanto,  convém  ressaltar  que  uma  carta  psicografada  já
ajudou a inocentar ré por homicídio no Rio Grande do Sul. Segundo Léo Gerchmann
(Agência Folha, Porto Alegre, 30.05.2006), “duas cartas psicografadas foram usadas
como argumento de defesa no julgamento em que I. M. B. foi inocentada, por 5 votos a
2, da acusação de mandante do homicídio. Os textos são atribuídos à vítima do crime,
ocorrido em Viamão (região metropolitana de Porto Alegre)”.
36. (Antiga nota 5 das Disposições Gerais) Aceitabilidade da prova
ilícita: havemos de promover melhor esclarecimento neste tópico, quanto à utilização
das teorias da proporcionalidade e da prova ilícita por derivação. Em verdade, não
se tratam, necessariamente, de teses contrapostas, embora se possa observar que o
adepto da teoria da proporcionalidade tem a tendência de não acatar a ilicitude por
derivação, assim como quem sustenta a ilicitude por derivação busca o afastamento
da teoria da proporcionalidade. Pensamos que a prova obtida por meio ilícito deve
ser considerada, sempre, inaceitável, ao menos para amparar a condenação do réu. O
Estado não deve promover, em hipótese alguma, a violação da lei para garantir a
efetividade da punição em matéria criminal. Chega a ser um contrassenso permitir a
prática  de  um  crime  (como,  por  exemplo,  a  realização  de  grampo,  sem  ordem
judicial)  para  apurar  outro  delito  qualquer.  Infração  penal  por  infração  penal,  a
sociedade não se tornará mais justa porque uma foi punida e a outra, cometida sob
amparo estatal, serviu de base para a condenação da primeira. A denominada teoria
da  proporcionalidade  (“teoria  da  razoabilidade”  ou  “teoria  do  interesse
predominante”)  tem  por  finalidade  equilibrar  os  direitos  individuais  com  os
interesses  da  sociedade,  não  se  admitindo,  pois,  a  rejeição  contumaz  das  provas
obtidas  por  meios  ilícitos.
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
Sustentam  os  defensores  dessa  posição  que  é  preciso
ponderar os interesses em jogo, quando se viola uma garantia qualquer. Assim, para a
descoberta  de  um  sequestro,  libertando-se  a  vítima  do  cativeiro,  prendendo-se  e

processando-se criminosos perigosos, por exemplo, seria admissível a violação do
sigilo das comunicações, como a escuta clandestina. Essa teoria vem ganhando muitos
adeptos atualmente, sendo originária da Alemanha. Sob nosso ponto de vista, não é
momento  para  o  sistema  processual  penal  brasileiro,  imaturo  ainda  em  assegurar,
efetivamente,   os   direitos   e   garantias   individuais,   adotar   a   teoria   da
proporcionalidade.  Necessitamos  manter  o  critério  da  proibição plena  da  prova
ilícita, salvo nos casos em que o preceito constitucional se choca com outro de igual
relevância. Sabemos que “nenhum direito reconhecido na Constituição pode revestir-
se de um caráter absoluto” (Celso Bastos, Curso de direito constitucional, p. 228),
razão pela qual, se o texto constitucional rejeita o erro judiciário, é natural que não
seja  possível  sustentar  a  proibição  da  prova  ilícita  contra  os  interesses  do  réu
inocente. Dessa forma, se uma prova for obtida por mecanismo ilícito, destinando-se
a absolver o acusado, é de ser admitida, tendo em vista que o erro judiciário precisa
ser, a todo custo, evitado. Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho
e Antonio  Scarance  Fernandes sustentam que, quando o próprio réu colhe a prova
ilícita para sua absolvição está, na realidade, agindo em legítima defesa, mas não
deixam de destacar que essa aceitação é fruto da proporcionalidade (As nulidades no
processo penal, p. 116). Nesse caminho, encontra-se, ainda, a lição de Luiz Francisco
Torquato Avolio:  “A  aplicação  do  princípio  da  proporcionalidade  sob  a  ótica  do
direito  de  defesa,  também  garantido  constitucionalmente,  e  de  forma  prioritária  no
processo  penal,  onde  impera  o  princípio  do favor rei é de aceitação praticamente
unânime pela doutrina e pela jurisprudência. Até mesmo quando se trata de prova
ilícita colhida pelo próprio acusado, tem-se entendido que a ilicitude é eliminada por
causas de justificação legais da antijuridicidade, como a legítima defesa” (Provas
ilícitas – Interceptações telefônicas, ambientais e gravações clandestinas, p. 67).
Tal  posição  é,  de  fato,  justa,  fazendo-nos  crer  ser  caso  até  de  inexigibilidade  de
conduta diversa por parte de quem está sendo injustamente acusado, quando não for
possível reconhecer a legítima defesa. No exemplo supracitado do sequestro, é até
possível argumentar-se com outra excludente, que é o estado de necessidade, para
absolver quem faz uma escuta clandestina, destinada a localizar o cativeiro da vítima,

proporcionando  a  sua  libertação,  embora  não  se  possa  utilizar  tal  prova  para
incriminar  os  autores  da  infração  penal.  Logo,  são  situações  diversas  e  o  próprio
Direito  Penal,  e
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
m  nossa  visão,  fornece  instrumentos  para  resolvê-los,  sendo
desnecessário agir contrariamente à lei. E mais: basta que o direito processual penal
crie mecanismos mais flexíveis de investigação policial, sempre sob a tutela de um
magistrado, controlando a legalidade do que vem sendo produzido, para que o Estado
se torne mais atuante e protetor, sem abrir mão dos direitos e garantias fundamentais.
Não conseguimos, com a devida vênia dos que pensam em sentido contrário, admitir
uma  liberdade  maior  para  a  atuação  policial,  desgarrada  das  proteções
constitucionais, em nome da segurança pública, pois ainda não possuímos um Estado-
investigação preparado e equilibrado. Não se pode conceder carta branca a quem
não se educou, sob a era da democrática Constituição de 1988, razão pela qual somos
favoráveis  à  manutenção  dos  critérios  da  proibição  da  prova  ilícita  integralmente.
Encerramos,  no  entanto,  argumentando  que  pouco  se  discute  tal  prova  no  direito
brasileiro,  visto  que  são  raros  os  casos  em  que  se  apura,  efetivamente,  o  abuso
policial.  Preferem os operadores do direito ignorar muitas alegações de violações
dos direitos individuais a perder uma boa prova, que possa produzir a condenação de
alguém, considerado perigoso à sociedade. Pouco se apura, por exemplo, a tortura na
investigação policial, quando se sabe que ela é uma realidade inexorável e constante.
Se o réu alega ter sido violentado e agredido na fase policial, muitas vezes, produz-se
uma  investigação  superficial,  muito  tempo  depois,  que  realmente  nada  levanta  de
concreto – seja porque a prova desfez-se pelo passar do tempo, seja porque o Estado
não tem interesse efetivo em detectar suas falhas –, razão pela qual a prova termina
sendo aceita e o acusado condenado, na prática, com base em prova obtida por meio
ilícito. Conferir: STJ: “3. A teoria dos frutos da árvore envenenada, com previsão
constitucional no art. 5.º, LVI, da CF/1988, determina que as provas, ainda que lícitas,
mas decorrentes de outras ilegais, assim consideradas pela obtenção em desacordo
com as normas que asseguram a sua higidez, são consideradas maculadas e devem ser
extirpadas do processo. 4. Hipótese em que eventuais provas obtidas nas medidas de
busca e apreensão oriundas das interceptações telefônicas reconhecidas como ilegais

pelos julgados desta Corte estão contaminadas por força do art. 157, § 1.º, do CPP,
nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (AgRg na
Rcl 29.876 – PB, 3.ª Seção, rel. Joel Ilan Paciornik, rel. p/ Acórdão Ribeiro Dantas,
j. 27.02.2019, m.v.).
36-A.  A  prova  ilícita  por  derivação:  além  de  apoiarmos  o  sistema  de
exclusão, por completo, da prova considerada ilícita, devemos atentar para a prova
advinda da ilícita. É o que se denomina de “frutos da árvore envenenada” ou “efeito a
distância”, originário do preceito bíblico de que a “árvore envenenada não pode dar
bons frutos”. Assim, quando uma prova
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
for produzida por mecanismos ilícitos, tal
como a escuta ilegalmente realizada, não se pode aceitar as provas que daí advenham.
Imagine-se que, graças à escuta ilegal efetivada, a polícia consiga obter dados para a
localização da coisa furtada. Conseguindo um mandado, invade o lugar e apreende o
material. A apreensão está eivada do veneno gerado pela prova primária, isto é, a
escuta indevidamente operada.  Se for aceita como lícita a segunda prova, somente
porque houve a expedição de mandado de busca por juiz de direito, em última análise,
estar-se-ia compactuando com o ilícito, pois se termina por validar a conduta ilegal
da autoridade policial. De nada adianta, pois, a Constituição proibir a prova obtida
por  meios  ilícitos,  uma  vez  que  a  prova  secundária  serviu  para  condenar  o  réu,
ignorando-se  a  sua  origem  em  prova  imprestável.  Comentando  a  teoria  da  prova
ilícita por derivação, majoritariamente aceita nos Estados Unidos, Manuel da Costa
Andrade explica que a maneira encontrada pela justiça americana para dar fim aos
abusos cometidos por policiais foi tornando ineficaz e inútil a prova produzida por
mecanismos ilícitos, sejam elas primárias ou secundárias (Sobre as proibições da
prova em processo penal, p. 144). “É tradicional, contudo, a doutrina cunhada pela
Suprema  Corte  norte-americana  dos  ‘frutos  da  árvore  envenenada’  – fruits of the
poisonous tree –, segundo a qual o vício da planta se transmite a todos os seus frutos.
Assim,  a  partir  da  decisão  proferida  no  caso  ‘Silverthorne  Lumber  Co.  v.  United
States’ (251 US 385; 40 S. Ct. 182; 64 L. Ed. 319), de 1920, as cortes passaram a
excluir a prova derivadamente obtida a partir de práticas ilegais” (Luiz  Francisco
Torquato   Avolio, Provas  ilícitas  –  Interceptações  telefônicas,  ambientais  e

gravações  clandestinas,  p.  68).  Nessa  ótica,  há  decisões  do  Supremo  Tribunal
Federal e de outros tribunais: STF: “A doutrina da ilicitude por derivação (teoria dos
‘frutos  da  árvore  envenenada’)  repudia,  por  constitucionalmente  inadmissíveis,  os
meios probatórios, que, não obstante produzidos, validamente, em momento ulterior,
acham-se afetados, no entanto, pelo vício (gravíssimo) da ilicitude originária, que a
eles se transmite, contaminando-os, por efeito de repercussão causal. Hipótese em que
os novos dados probatórios somente foram conhecidos, pelo Poder Público, em razão
de  anterior  transgressão  praticada,  originariamente,  pelos  agentes  estatais,  que
desrespeitaram a garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar. – Revelam-se
inadmissíveis, desse modo, em decorrência da ilicitude por derivação, os elementos
probatórios  a  que  os  órgãos  estatais  somente  tiveram  acesso  em  razão  da  prova
originariamente ilícita, obtida como resultado da transgressão, por agentes públicos,
de direitos e garantias constitucionais e legais, cuja eficácia condicionante, no plano
do ordenamento positivo brasileiro, traduz signific
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
ativa limitação de ordem jurídica
ao poder do Estado em face dos cidadãos. – Se, no entanto, o órgão da persecução
penal demonstrar que obteve, legitimamente, novos elementos de informação a partir
de uma fonte autônoma de prova – que não guarde qualquer relação de dependência
nem  decorra  da  prova  originariamente  ilícita,  com  esta  não  mantendo  vinculação
causal –, tais dados probatórios revelar-se-ão plenamente admissíveis, porque não
contaminados pela mácula da ilicitude originária” (HC 93.050 – RJ, 2.ª T., rel. Celso
de  Mello,  10.06.2008,  v.u.).  STJ:  “1.  A  prova  ilícita  não  contamina  as  provas
produzidas por fonte independente ou cuja descoberta seria inevitável. 2. Na hipótese,
embora a inicial acusatória faça menção ao procedimento de escuta declarado ilegal,
verifica-se,  claramente,  que  a  prova  ilícita  não  foi  utilizada  para  embasar  a  peça
ministerial, sendo que os fatos assestados aos recorrentes estão evidenciados pelas
demais  provas  reunidas  no  feito,  as  quais  foram  não  foram  desentranhadas  do
processo  e  que,  inclusive,  conforme  mencionado  pelo  Ministério  Público  em  sua
apelação, foram consideradas isentas à ilicitude” (AgRg no AREsp 1280071 – MS,
5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 23.04.2019, v.u.).
37. Prova ilícita por derivação e critério da prova separada: a reforma

introduzida pela Lei 11.690/2008 optou pelo sistema da prova ilícita por derivação,
que sempre nos pareceu o ideal para o atual estágio da persecução penal no Brasil,
como  expusemos  na  nota  anterior.  Por  outro  lado,  era,  também,  a  tendência
majoritária da jurisprudência dos nossos tribunais. Adotou, ainda, o critério da prova
separada,  já  consagrado  em  vários  sistemas  legislativos  estrangeiros.  Portanto,  a
prova derivada da ilícita deve ser expurgada do processo, pois é inadmissível para a
formação da convicção judicial.  Há duas exceções: a) inexistência de nexo causal
entre a prova ilícita e a prova acoimada de derivada da primeira.  É possível que
determinada prova seja apontada por qualquer das partes como derivada de outra,
considerada ilícita. Entretanto, feita uma verificação detalhada, observa-se que não
existe  nexo  de  causa  e  efeito  entre  elas.  Por  isso,  não  se  pode  desentranhar  a
denominada  prova  derivada.  Ex.:  afirma-se  que  a  apreensão  do  objeto  furtado
somente  se  deu  em  razão  da  confissão  do  indiciado,  extraída  sob  tortura.  Seria  a
referida apreensão uma prova ilícita por derivação. Ocorre que, pela data do auto de
apreensão, constata-se originar-se antes da medida assecuratória e, somente depois, o
indiciado confessou a prática da infração. Logo, inexiste nexo causal entre ambas; b)
prova separada (ou fonte independente): significa que a prova obtida aparenta ser
derivada de outra, reputada ilícita, porém, em melhor e mais detida análise, deduz-se
que  ela  seria  conseguida  de  qualquer  jeito,  independentemente  da  produção  da
referida prova ilícit
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
a. Deve ser validada. Exemplificando: o indiciado confessa, sob
tortura e indica onde estão guardados os bens furtados. Enquanto determinada equipe
policial parte para o local, de modo a realizar a apreensão, ao chegar, depara-se com
outro time da polícia, de posse de mandado de busca, expedido por juiz de direito,
checando e apreendendo o mesmo material. Ora, não se pode negar que o indiciado
foi  torturado  e,  por  isso,  confessou  e  apontou  o  lugar  onde  estavam  os  bens
subtraídos. Porém, não se pode, também, olvidar que o Estado-investigação, por fonte
independente, já havia conseguido o dado faltante para encontrar a res furtiva. Em
suma,  não  se  pode  desprezar  o  auto  de  apreensão,  uma  vez  que  se  trata  de  prova
separada. Ilícita será apenas a confissão, mas não a apreensão realizada.
38. Critério da proporcionalidade: restou prejudicado pelas claras opções

legislativas,  apontadas  pela  Lei  11.690/2008.  Entretanto,  somente  no  que  tange  à
prova obtida para a condenação. Continuam a valer os mesmos fatores para validar a
prova obtida por meio ilícito – e suas eventuais derivações – quando o objetivo for a
absolvição do réu. Os motivos já foram expostos em nota anterior.
39. (Antiga nota 5-A das Disposições Gerais) Filmagem produzida
pelo ofendido: pode servir de prova no processo penal, uma vez que ingressa nos
autos como prova documental. Poderia ser considerada prova ilícita se o produtor do
filme  invadisse,  sem  mandado  judicial,  por  exemplo,  a  residência  do  suspeito,
instalando no local uma câmara para captação de imagens de maneira camuflada. A
invasão da intimidade e a violação do domicílio seriam nítidos fatores para macular a
licitude da prova. Porém, se a vítima instala o aparelho em sua própria casa ou em
lugar de acesso estritamente seu, captando ação criminosa de outrem, nada impede
que a fita seja utilizada no processo penal. Logicamente, como se trata de documento,
pode-se  submetê-la  à  avaliação  pericial  para  confirmar  sua  autenticidade.  Nesse
sentido,  há  precedente  do  Supremo  Tribunal  Federal  considerando  lícita  prova  de
filmagem de vídeo em que a vítima surpreendeu o autor de crime de dano contra seu
veículo ao instalar o aparelho na vaga da sua garagem em edifício residencial situado
na cidade de Porto Alegre (HC 84.203, 2.ª T., rel. Celso de Mello, 19.10.2004).
40.  Fonte  independente:  também  denominado  de critério  da  prova
separada,  estabelece  que  a  prova  produzida  com  base  em  fator  dissociado  da
ilicitude de prova anteriormente auferida deve ser validada. O importante em relação
à prova advinda de fonte independente é a consideração de que, mesmo conectada, de
algum  modo,  à  prova  ilícita,  ela  poderia  ter  sido  conseguida  de  qualquer  modo,
fundada  em  bases  lícitas.  Na  jurisprudência:  TRF-1:  “2.  A  teoria  das  fontes
independentes, prevista nos §§ 1.º e 2.º do art. 157 do Código de Processo Penal, é
aplicável nas hipóteses em que,
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe,
próprios da investigação ou instrução criminal, é capaz de conduzir ao fato objeto da
prova. 3. Provas obtidas pela Polícia Federal no celular de um dos acusados, sem
autorização judicial para quebra do sigilo, consideradas ilegais e desentranhadas dos

autos, não têm o condão de contaminar a ação penal, caso as fontes independentes
sejam capazes de sustentar a acusação, por si sós. 4. Guia de Recolhimento da União
–  GRU referente a um concurso público, em nome de um dos réus, apreendida na
residência  do  corréu  líder  da  organização  criminosa,  além  de  diversas  anotações
também  contendo  o  nome  daquele  réu,  são  fontes  independentes  e  que  certamente
levariam  a  Polícia  Federal  a  chegar  neste  acusado”  (Ap.  Crim.  0002792-
19.2016.4.01.4100 – TRF1, 3.ª T., rel. Ney Bello, 26.06.2018, v.u.).
41. (Antiga nota 5-B das Disposições Gerais) Interceptação, escuta
e gravação de conversa:  denomina-se interceptação, no sentido jurídico, o ato
de  imiscuir-se  em  conversação  alheia,  seja  por  meio  telefônico  (interceptação
telefônica), seja por qualquer outra forma de captação (interceptação ambiental). A
Constituição  Federal,  expressamente,  cuida  da  inviolabilidade  da  comunicação
telefônica, como regra, autorizando, por exceção, que, por ordem judicial, para fins
de investigação criminal ou instrução processual penal, ocorra a interceptação, com a
consequente  gravação,  para  utilização  como  meio  de  prova  (art.  5.º,  XII).  A  Lei
9.296/96  disciplina  a  forma  legal  para  a  ocorrência  da  interceptação  telefônica.
Entretanto, a Lei 13.869/2019 incluiu no art. 10 da referida Lei 9.296/96 o seguinte:
“constitui crime realizar interceptações de comunicações telefônicas, de informática
ou  telemática,  promover  escuta  ambiental  ou  quebrar  segredo  da  Justiça,  sem
autorização judicial ou com objetivos não autorizados em lei: pena, reclusão de 2
(dois)  a  4  (quatro)  anos,  e  multa.  Parágrafo  único.  Incorre  na  mesma  pena  a
autoridade  judicial  que  determina  a  execução  de  conduta  prevista  no  caput  deste
artigo com objetivo não autorizado em lei”. Inclui-se, como delito, a escuta ambiental,
nos termos do art. 10-A da Lei 9.296/96. Embora exista o direito à intimidade (art.
5.º, X, CF), não se pode negar a possibilidade de alguém ouvir uma conversa alheia,
em local público, prestando, depois, o seu testemunho aos órgãos investigatórios ou
judiciais  do  Estado.  Dessa  forma,  se  uma  gravação  for  realizada,  captando-se  a
conversa  entre  duas  pessoas,  desde  que  ocorra  em  lugar  público,  deve  ser  aceita
como prova lícita. Quem deseja desenvolver assunto sigiloso, livre de interferência
exterior,  deve  fazê-lo  em  lugar  apropriado  e  privativo.  Porém,  se  houver  uma

conversação  realizada  em  domicílio,  cuja  inviolabilidade  é  constitucionalmente
assegurada  (art.  5.º,  XI,  CF),  somente  autorizada  a  entrada
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
no  local  por  ordem
judicial,  durante  o  dia,  salvo  as  hipóteses  emergenciais  (como  a  ocorrência  de
flagrante), não pode um terceiro interceptá-la, ouvindo-a ou gravando-a. Cuidar-se-á
de  prova  ilícita  e  constitui  delito  (art.  10-A,  Lei  9.296/96).  Denomina-se  escuta
telefônica  a  interceptação  realizada  com  a  ciência  de  um  dos  interlocutores  da
conversa. Não se pode considerá-la, pois, autêntica interceptação telefônica, passível
de  tipificação  no  art.  10  da  Lei  9.296/96.  Logo,  deve-se  resolver  a  questão,
admitindo-se  ou  negando-se  a  gravação  porventura  realizada  como  meio  lícito  de
prova,  no  âmbito  das  regras  gerais  de  direito.  Tratando-se  de  conversa  sigilosa,
dentro de critérios contratuais ou expressos, não pode ser aceita a gravação sem o
conhecimento  de  ambas  as  partes,  pois  constituiria  violação  da  intimidade  e  dos
segredos ali divulgados. Exceção seria feita se um dos interlocutores fosse vítima de
crime, valendo-se da escuta telefônica – realizada pela polícia, por exemplo, a seu
pedido – para evitar uma extorsão ou livrar-se de uma ameaça. Caso a conversa se
desenvolva em lugar público, captada por terceiro (e gravada), com conhecimento de
um  dos  interlocutores,  denomina-se  de  escuta  ambiental.  Nos  mesmos  termos
supradescritos  para  a  interceptação  ambiental,  parece-nos  lícita  a  captação.  No
entanto,  realizada  em  lugar  privativo,  ainda  que  com  conhecimento  de  um  dos
interlocutores,  pode  constituir-se  prova  ilícita.  Por  derradeiro,  quando  o  próprio
interlocutor grava a conversa que mantém com outra pessoa ao telefone, sem a ciência
desta,  pode-se  falar  em  gravação  clandestina.  Cuidando-se  de  conversa  sigilosa,
desde que em termos expressos e até mesmo contratuais, a divulgação é vedada, sob
pena  de  violação  da  intimidade  de  quem  não  tinha  ciência  da  gravação  realizada.
Mas, se a conversa não contiver a troca de segredos, é viável a sua utilização como
meio de prova. Mais uma vez, exceção seja feita, no caso do segredo, se a parte que
grava  utilizar  a  prova  em  seu  benefício,  caso  seja  vítima  de  um  delito.  No  mais,
quando a gravação clandestina não se der por meio telefônico, chama-se de ambiental.
Se um dos interlocutores grava a conversa mantida com outro, não havendo segredos
entre eles, é lícita sua utilização. Caso estejam mantendo, expressamente, conversa

sigilosa,  a  gravação  e  posterior  divulgação  é  violação  da  intimidade,  logo,  prova
obtida  por  meio  ilícito.  STF:  “Gravação  clandestina  (Gravação  de  conversa
telefônica por um interlocutor sem o conhecimento do outro). Licitude da prova. Por
mais  relevantes  e  graves  que  sejam  os  fatos  apurados,  provas  obtidas  sem  a
observância das garantias previstas na ordem constitucional ou em contrariedade ao
disposto em normas de procedimento não podem ser admitidas no processo; uma vez
juntadas, devem ser excluídas
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
. O presente caso versa sobre a gravação de conversa
telefônica  por  um  interlocutor  sem  o  conhecimento  de  outro,  isto  é,  a  denominada
‘gravação telefônica’ ou ‘gravação clandestina’. Entendimento do STF no sentido da
licitude da prova, desde que não haja causa legal específica de sigilo nem reserva de
conversação. Repercussão geral da matéria (RE 583.397 – RJ)” (HC 91613 – MG, 2.ª
T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  15.05.2012,  v.u.).  STJ:  “É  lícita  a  prova  consistente  em
gravação ambiental realizada por um dos interlocutores sem conhecimento do outro
(RE 583937 QO-RG, Relator(a): Cezar Peluso, julgado em 19/11/2009, Repercussão
Geral  –  Mérito DJe 237 divulg. 17/12/2009, public. 18/12/2009)” (RHC 48.397 –
RJ, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 06.09.2016, v.u.).
42.  (Antiga  nota  5-C  das  Disposições  Gerais)  Tempo  de
interceptação: embora o art. 5.º da Lei 9.296/96 estabeleça o prazo máximo de
quinze dias (prorrogável por outros quinze, se for indispensável) para a interceptação
telefônica, com autorização judicial, realizar-se, não tem o menor sentido esse limite.
Constituindo  meio  de  prova  lícito,  pois  autorizado  por  magistrado,  no  âmbito  de
investigação  criminal  ou  processo-crime,  é  mais  do  que  lógico  não  poder  haver
limitação em dias, sob pena de se frustrar a busca da verdade real, além de se frear a
atividade persecutória lícita por uma mera questão temporal. Nesse sentido: STJ: “As
interceptações  e  gravações  telefônicas  ocorreram  por  determinação  judicial  e
perduram  pelo  tempo  necessário  à  elucidação  dos  fatos  delituosos,  revestidos  de
complexidade e envolvendo organização criminosa, com o que não se violou a Lei
9.296/96” (HC 37.590 – SP, 5.ª T., rel. José Arnaldo da Fonseca, 19.10.2004, v.u.,
DJ 22.11.2004, p. 370).

43.  (Antiga  nota  5-D  das  Disposições  Gerais)  Prova  emprestada
para a esfera extrapenal: viabilidade. Se a interceptação telefônica realizou-se
com autorização judicial, para fins de investigação ou processo criminal, violou-se
a intimidade dos interlocutores de maneira lícita. Ora, tornando-se de conhecimento
de terceiros o teor da conversa e podendo produzir efeito concreto na órbita penal, é
natural que possa haver o empréstimo da prova para fins civis ou administrativos.
Aliás,  não  teria  sentido  admitir-se  a  prova  no  âmbito  criminal,  daí  advindo  uma
sentença  condenatória,  que  é  pública,  aplicando-se  sanção  e,  como  efeito  da
condenação, por exemplo, a perda de cargo, função ou mandato (art. 92, I, CP), mas
não se poder utilizar a referida gravação de conversa para pleitear uma indenização
civil  ou  no  contexto  da  ação  de  improbidade  administrativa.  Se  o  funcionário,  no
exemplo  dado,  pode  perder  o  cargo  em  virtude  de  sentença  criminal,  fundada  em
interceptação telefônica, é consequência natural que possa ser a mesma prova usada
para garantir que devolva aos cofres públicos o que deles retirou. Assim, a utilização
da pro
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
va, no juízo civil, é viável. Confira-se o posicionamento de Antonio Scarance
Fernandes: “Mais discutível é o uso da prova emprestada em processo cível, pois a
Constituição não permite a interceptação para se obter prova fora do âmbito criminal.
O transplante da prova representaria forma de se contornar a vedação constitucional
quanto à interceptação para fins não criminais. Há, contudo, razoável entendimento no
sentido  de  que  a  prova  poderia  ser  aceita  porque  a  intimidade,  valor
constitucionalmente  protegido  pela  vedação  das  interceptações  telefônicas,  já  teria
sido violada de forma lícita. Não haveria razão, então, para se impedir a produção da
prova,  sob  o  argumento  de  que,  por  via  oblíqua,  seria  desrespeitado  o  texto
constitucional” (Processo penal constitucional, 4. ed., p. 110-111). Com relação às
outras formas de captação de conversas (interceptação ambiental, escuta telefônica,
gravação  clandestina),  pode-se emprestar a prova à esfera cível ou administrativa,
desde que respeitadas as condições já expostas em nota anterior. Em contrário, está a
posição  de  Vicente  Greco  Filho:  “Poderia  a  prova  obtida  com  a  interceptação
legalmente realizada para fins de investigação criminal servir em processo civil como
prova emprestada? Cremos que não, porque, no caso, os parâmetros constitucionais

são  limitativos.  A  finalidade  da  interceptação,  investigação  criminal  e  instrução
processual penal, é, também, a finalidade da prova, e somente nessa sede pode ser
utilizada” (Interceptação telefônica – Considerações sobre a Lei 9.296/96, de 24 de
julho de 1996, p. 23-24).
44.  (Antiga  nota  5-E  das  Disposições  Gerais)  Utilização  da
interceptação telefônica contra terceiro: viabilidade. É possível que, durante
uma interceptação telefônica, captando-se a conversa entre A  e B, com autorização
judicial, surja prova do cometimento de crime por C, terceira pessoa. Pensamos ser
lícito utilizar a gravação realizada para investigar o agente criminoso que surgiu de
onde menos se esperava. Mais uma vez, é fundamental destacar que o Estado, por seus
órgãos  investigatórios,  violou  a  intimidade  de  duas  pessoas,  com  respaldo
constitucional  e  legal,  motivo  pelo  qual  a  prova  se  consolidou  lícita.  Descoberto
outro  crime,  ainda  que  não  haja  conexão  entre  este  e  a  infração  que  se  está
investigando, é preciso apurá-lo, mormente se de ação pública incondicionada.
45. (Antiga nota 5-F das Disposições Gerais) Perícia na gravação
originária de interceptação telefônica: como regra, é desnecessária. As fitas ou
outra base de armazenamento (como CD ou DVD) são suficientes para formação da
prova, constituindo perda de tempo a degravação e, consequentemente, a produção de
prova  pericial  para  averiguar  sua  autenticidade,  mormente  quando  não  contestada
pelas partes no processo criminal. Eventualmente, caso haja expressa negativa de ser
a voz captada do réu, por exemplo, torna-se indispensá
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
vel, em função da ampla defesa
a todos assegurada, a realização de perícia para o fim de identificação da voz.
46. (Antiga nota 5-G das Disposições Gerais) Crimes apenados com
detenção: podem ser investigados, se conexos aos delitos cuja pena é de reclusão.
A Lei 9.296/96 estabeleceu vedação para a interceptação telefônica, quando se cuidar
de infração penal apenada com detenção (art. 2.º, III), o que constitui um retrocesso.
Em primeiro lugar, porque perdeu o sentido dividir os delitos, conforme a natureza da
pena privativa de liberdade aplicada. Em segundo lugar, pelo fato de muitos delitos
apenados com detenção, como a ameaça (art. 147, CP), serem tipicamente praticados

por telefone. A jurisprudência, no entanto, vem abrandando a regra, para permitir que
essas infrações sejam apuradas, desde que haja conexão com a punida com reclusão.
47.  (Antiga  nota  5-H  das  Disposições  Gerais)  Gravação  de
conversa informal com acusado: ver a nota 15-A ao art. 186.
47-A. Interceptação e gravação feita por órgão estranho à polícia:
possibilidade. O art. 7.º, da Lei 9.296/96, possibilita à polícia requisitar serviços e
técnicos especializados às concessionárias de serviço público.  Logo, nada impede
que haja a colaboração de terceiros, estranhos aos quadros policiais, desde que a
supervisão esteja a cargo da autoridade policial, com ciência do Ministério Público.
Conferir: STJ: “A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) considerou
legais  escutas  telefônicas  realizadas,  com  ordem  judicial,  pela  Coordenadoria  de
Inteligência do Sistema Penitenciário (Cispen), órgão da Secretaria de Administração
Penitenciária do Estado do Rio de Janeiro. (...)” (HC 131.836 – RJ, 5.ª T., rel. Jorge
Mussi, 04.11.2010, m.v.).
48.  Incidente  de  ilicitude  da  prova:  a  lei  menciona  a  possibilidade  de
ocorrer  preclusão  no  tocante  à  decisão  de  desentranhamento  da  prova  declarada
inadmissível, portanto, claramente sinaliza com a existência de recurso. Tratando-se
de uma decisão com força de definitiva, que põe fim a uma controvérsia, o recurso
indicado  é  a  apelação  (art.  593,  II,  CPP).  Embora  o  recurso  não  tenha  efeito
suspensivo, o art. 157, § 3.º, do CPP, evidencia ser possível a destruição somente
após a preclusão, ou seja, quando nenhum recurso for interposto ou quando nenhum
outro  for  cabível.  Deve-se  aguardar,  pois,  o  julgamento  da  apelação,  quando
oferecida por qualquer das partes. Convém seja instaurado um incidente à parte, onde
se poderá melhor discutir o caráter da prova – se lícita ou ilícita, sem prejudicar o
trâmite da ação principal. Pode-se utilizar, por analogia, o disposto nos arts. 145 a
148 do Código de Processo Penal (incidente de falsidade documental).
48-A.  Realização  de  perícia  em  gravações  de  conversas:  não  há
dispositivo  legal  prevendo  tal  obrigatoriedade. A  gravação  realizada  em  qualquer

meio disponível é, presumidamente, legítima, salvo se alguma das partes a contesta,
acoi
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
mando-a  de  adulterada  ou  não  autêntica.  Nessa  hipótese,  determina-se  a
realização de perícia, como se faz no tocante ao incidente de falsidade documental.
Por  isso,  apresentada  qualquer  gravação  em  juízo,  a  perícia  é  condicionada  à
impugnação  da  prova.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Inexiste  dispositivo  em  lei  que
determine  a  realização  de  perícia  em  gravações  telefônicas  para  se  atestar  a
veracidade dos diálogos” (REsp 1235181 – RO, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior,
27.03.2012, v.u.).
48-B.  Afastamento  do  juiz:  a  inclusão  do  §  5.º  é  correta  e  tem  por
fundamento  o  princípio  do  juiz  imparcial.  Se  o  magistrado  da  instrução  tomar
conhecimento de uma prova qualquer, obtida por meio ilícito e, depois, por meio do
incidente de ilicitude da prova, mandar desentranhá-la dos autos, deve afastar-se dos
autos, não podendo proferir a sentença ou o acórdão. É possível que a prova ilícita
seja  descoberta  na  fase  investigatória;  nesse  caso,  o  juiz  das  garantias  apura  a
ilicitude e manda desentranhá-la dos autos, mas não precisa ser afastado, pois não
será responsável pela instrução. O conhecimento do conteúdo da prova ilícita pode
comprometer  a  imparcialidade  do  magistrado  (ex.:  imagine-se  uma  gravação
clandestina que comprove a autoria de um delito; se é ilícita e for descartada, como o
magistrado que a ouviu terá condições de julgar o feito com absoluta imparcialidade?
Essa vedação funciona como uma causa de impedimento do juiz, equiparável àquelas
previstas  no  art.  252  do  CPP.  Por  ora,  a  liminar  concedida  pelo  STF  suspende  a
eficácia  deste  §  5.º  (Medida  Cautelar  na  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade
6.299/DF).
Capítulo II
DO EXAME DO CORPO DE DELITO, DA CADEIA DE
CUSTÓDIA E DAS PERÍCIAS EM GERAL
Art. 158. Quando a infração deixar vestígios,
1-1-A
 será indispensável o exame
2-3
 de corpo de delito,
direto ou indireto,
4
 não podendo supri-lo a confissão
5
 do acusado.
6-7-E
Parágrafo único. Dar-se-á prioridade à realização do exame de corpo de delito quando se tratar de

crime que envolva: 
7-F
I – violência doméstica e familiar contra mulher;
II – violência contra criança, adolescente, idoso ou pessoa com deficiência.
1. Conceito de vestígio: é o rastro, a pista ou o indício deixado por algo ou
alguém. Há delitos que deixam sinais aparentes da sua prática, como ocorre com o
homicídio, uma vez que se pode visualizar o cadáver. Outros delitos não os deixam,
tal como ocorre com o crime de ameaça, quando feita oralmente. Preocupa-se a lei
com os crimes que deixam rastros passíveis de constatação e registro, obrigando-se,
no campo das provas, à realização do exame de corpo de delito.  Trata-se de uma
prova imposta por lei (prova tarifada), de modo que não obedece à regra da ampla
liberdade na produção das provas no processo criminal. Assim, não se realizando o
exame determinado, pode ocorrer nulidade, nos termos do disposto no art. 564, III, b,
do Código de
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
Processo Penal.
2. Exame de corpo de delito: é a verificação da prova da existência do
crime, feita por peritos, diretamente, ou por intermédio de outras evidências, quando
os vestígios, ainda que materiais, desapareceram. O corpo de delito é a materialidade
do  crime,  isto  é,  a  prova  da  sua  existência.  Como  ensina  Rogério  Lauria  Tucci,
“corresponde ao conjunto de elementos físicos, materiais, contidos, explicitamente, na
definição  do  crime,  isto  é,  no  modelo  legal”  (Do  corpo  de  delito  no  direito
processual penal brasileiro, p. 14). A inspeção ou a observação rigorosa feita por
técnicos é o exame de corpo de delito, analisando-se os vestígios materiais deixados
pela  infração  penal.  Materiais  são  os  vestígios  que  os  sentidos  acusam  (ex.:  a
constatação  do  aborto  pela  visualização  do  feto  expulso  e  morto).  Há,  ainda,  os
vestígios  imateriais,  ou  seja,  o  rastro  do  crime  que  se  perde  tão  logo  a  conduta
criminosa finde, pois não mais captáveis, nem passíveis de registro pelos sentidos
humanos (ex.: a injúria verbal proferida).  Explica  Tucci que há fatos permanentes
(facti permanentis), ou seja, “aqueles de que sobram marcas indeléveis, temporária
ou permanentemente, como os de lesões corporais leves ou graves, estupro etc.” e
fatos  transitórios  (facti transeuntis),  isto  é,  que  possuem  “vida  efêmera,  embora

determinados, momentaneamente que seja, ao tempo do evento delitivo, de elementos
físicos, próprios e inconfundíveis, e.g., a injúria verbal”. Por isso, corpo de delito
não passa da “necessidade de cognoscer e documentar, procedimentalmente, mediante
a  observância  de  regras  específicas,  a  prática  criminosa”  (ob.  cit.,  p.  15-16).  É
próprio afirmar que toda infração penal possui corpo de delito, isto é, prova da sua
existência, pois se exige materialidade para condenar qualquer pessoa, embora nem
todas fixem o corpo de delito por vestígios materiais. Em relação a estes últimos é
que se preocupou o artigo em questão, exigindo que se faça a inspeção pericial, com a
emissão  de  um  laudo,  para  comprovar  a  materialidade.  Portanto,  em  crimes  que
deixam  vestígios  materiais  deve  haver,  sempre,  exame  de  corpo  de  delito.
Preferencialmente,  os  peritos  devem  analisar  o  rastro  deixado  pessoalmente.  Em
caráter excepcional, no entanto, admite-se que o façam por outros meios de prova em
direito  admitidos,  tais  como  o  exame  da  ficha  clínica  do  hospital  que  atendeu  a
vítima,  fotografias,  filmes,  atestados  de  outros  médicos,  entre  outros.  É  o  que  se
chama  de  exame  de  corpo  de  delito  indireto.  Essa  situação  pode  ser  necessária
quando,  por  exemplo,  o  cadáver  desaparece,  mas  foi  fotografado  ou  filmado  por
alguém,  exigindo-se,  ainda,  o  registro  do  atendimento  feito  por  outros  médicos.
Ilustrando o afirmado, constata-se, em caso de aborto, que a materialidade pode ser
formada pela leitura da ficha hospita
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
lar da ré, onde se vê que ela deu entrada no
pronto-socorro do hospital, no dia seguinte ao crime, “com febre e dor abdominal.
Apresentava colo uterino pérvio (aberto, dilatado), escoriações na parede vaginal e
no  colo  uterino.  Laparotomia  exploradora  revelou  abdômen  agudo  perfurativo
(perfuração do útero e da bexiga) e abortamento incompleto, que obrigou curetagem.
A existência de restos placentários impondo curetagem, as lesões na vagina e colo
uterino, a perfuração do útero e da bexiga, revelando a introdução de objeto para
provocar o descolamento da membrana, constituem os chamados ‘sinais de certeza’
de aborto provocado (C. Simonin, Medicina Legal Judicial, p. 461, ed. JIMS, 1962,
A.  Almeida  Júnior, Lições de Medicina Legal, 2. ed., p. 369-370, e Odon Ramos
Maranhão, Curso Básico de Medicina Legal, 4. ed., p. 192, 1989) e convenceram o
juiz da pronúncia e o Conselho de Sentença da materialidade do crime.

2-A.  Dados  históricos  do  corpo  de  delito:  a  primeira  referência,  no
direito brasileiro, ao corpo de delito teve lugar nas Instruções de 4 de novembro de
1825,  que  continham  as  atribuições  dos  Comissários  de  Polícia  (art.  10):  “Os
comissários  devem  apresentar-se  logo  no  lugar  em  que  aparecer,  por  crime  ou
desastre, algum cadáver humano, ou pessoa gravemente ferida; e posto que lhes não
compete  formarem  o corpo  de  delito  legal,  contudo,  enquanto  não  chegar  o  juiz
criminal  tomarão  com  testemunhas  todas  as  declarações,  armas  e  mais  objetos  ou
circunstâncias, que servirem para ilustração do juiz e do procedimento legal a que
houver de proceder-se” (grifo no original – Rogério Lauria Tucci, Do corpo de delito
no direito processual penal brasileiro, p. 47). Segundo o autor, repetiu-se a fórmula
no  Código  de  Processo  Criminal,  de  29  de  novembro  de  1832  (art.  134),
apresentando-se  ele  em  três  especificações:  a) corpus criminis:  “pessoa  ou  coisa
sobre  a  qual  praticado  o  ato  criminoso”;  b) corpus instrumentorum:  “objetos  ou
instrumentos utilizados na atividade delituosa, pelo autor ou autores da mesma”; c)
corpus probatorium: “vestígios por estes deixados, e hábeis à reconstrução do crime
cometido” (ob. cit., p. 85).
2-B.  Materialidade  nos  crimes  de  perigo:  em  tese,  crimes  de  perigo
podem  não  apresentar  elementos  concretos  para  a  realização  do  exame  pericial,
como,  por  exemplo,  porte  ilegal  de  arma.  Mas  é  perfeitamente  viável  no  caso  do
tráfico de drogas (crime de perigo abstrato), bastando a apreensão da droga. Portanto,
depende  do  caso  concreto.  Observe-se  o  exemplo  julgado:  TJSC:  “Inépcia  da
denúncia  em  relação  ao  crime  do  art.  54,  §  2.º,  da  Lei  n.  9.605/1998.
Acondicionamento  de  resíduos  tóxicos  provenientes  da  empresa  à  céu  aberto,
diretamente no solo e sem impermeabilização da superfície. Alegação de ausência de
materialidade.  Auto  de  infração  confeccionado  pelos  policiais  militares.
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
Falta  de
qualificação técnica. Crime de perigo concreto e de natureza formal, que dispensa a
realização de perícia técnica. Indícios de materialidade suficientes para embasar a
ação penal. Alegação do não cumprimento do art. 41 do CPP. Suposta ausência de
descrição  individualizada  das  condutas.  Denúncia  que  descreve  os  fatos  de  forma
sucinta,  os  quais  constituem  infração  penal.  Possibilidade  da  realização  de  ampla

defesa.  Requisitos  preenchidos”  (2014.079620-7/  Criciúma,  Segunda  Câmara
Criminal, Relator: Volnei Celso Tomazini, 20.01.2015, v.u.).
2-C.  Indispensabilidade  do  exame  pericial:  nos  delitos  que  deixam
vestígios (rastros materiais), o exame pericial (direto ou indireto) é inafastável. Sem
o referido exame, inexiste possibilidade de prova da existência do crime. Há previsão
no art. 167 do CPP para a formação indireta do corpo de delito quando o próprio
agente  do  delito  faz  desaparecer  os  rastros  do  que  fez.  Nessa  situação,  pode-se
utilizar a testemunha, desde que esta tenha conhecimento direto do fato. Conferir: STJ:
“1. O acórdão recorrido foi proferido em sintonia com o entendimento desta Corte,
fundamentado no art. 158 do Código de Processo Penal, segundo o qual, o exame de
corpo de delito é imprescindível para comprovar a materialidade das infrações que
deixam vestígios, sendo que a sua realização de forma indireta somente é possível
quando esses tiverem desaparecido ou o lugar tenha se tornado inapropriado para a
sua realização, situações que não se apresentam no caso ora examinado. 2. Agravo
regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 1265705 – RJ, 5.ª T., rel.
Ribeiro Dantas, 26.06.2018, v.u.). TRF1: “1. Nos crimes que deixam vestígios, como
no caso de contrabando tratado nesses autos, é imprescindível a realização do exame
de corpo de delito, nos termos do art. 158 do Código de Processo Penal, não obstante
a confissão do agente ou a existência de termo de apreensão e guarda fiscal lavrados
pela Receita Federal do Brasil. 2. Caso em que o Ministério Público Federal não
providenciou a realização do exame pericial com a respectiva elaboração do laudo
merceológico, a fim de se comprovar a origem estrangeira dos cigarros apreendidos,
bem  assim  sua  internação/comercialização  proibida  no  território  nacional,  embora
pudesse e devesse tê-lo requerido, considerando a apreensão e guarda da mercadoria
objeto  da  denúncia.  3.  Esse  entendimento  também  está  assentado  no  parecer  do
Ministério  Público  Federal,  o  que  reforça  as  razões  de  decidir.  4.  Recurso  de
apelação  desprovido.  5.  Sentença  absolutória  mantida”  (Ap.  Crim.  0007188-
21.2015.4.01.3600 –  TRF1, 3.ª  T., rel.  Monica  Sifuentes, 26.06.2018, v.u.).  TJRJ:
“Noutro giro, para a incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo, que
deixa vestígios, segundo pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, com

a qual o relator tem reservas, é imprescindível a comprovação por laudo p
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
ericial, a
teor do art. 158 do CPP, não bastando a simples confissão do acusado, certo que não
houve  o  desaparecimento  dos  vestígios  a  justificar  a  aplicação  do  artigo  167  do
mesmo diploma legal. No caso presente, o exame pericial realizado não foi capaz de
confirmar o rompimento da corrente e do cadeado que trancavam a porteira onde os
animais  permaneciam,  não  sendo  suficiente  o  depoimento  do  lesado  e  das
testemunhas,  o  que  impõe  a  desclassificação  para  a  modalidade  simples  do  furto”
(Ap. 0000213-73.2017.8.19.0044 – RJ, 1.ª Câmara Criminal, rel. Marcus Henrique
Pinto Basílio, 07.08.2018, v.u.).
3. Perícia: é o exame de algo ou alguém realizado por técnicos ou especialistas
em determinados assuntos, podendo fazer afirmações ou extrair conclusões pertinentes
ao processo penal. Trata-se de um meio de prova. Quando ocorre uma infração penal
que deixa vestígios materiais, deve a autoridade policial, tão logo tenha conhecimento
da sua prática, determinar a realização do exame de corpo de delito (art. 6.º, VII,
CPP). Não sendo feito, por qualquer razão, nessa fase, pode ser ordenado pelo juiz
(art. 156, CPP).
4. Diferença entre exame de corpo de delito e corpo de delito:  já
deixamos claro que o corpo de delito é a prova da existência do crime. Essa prova
pode ser feita de modo direto ou indireto, isto é, pela verificação de peritos do rastro
deixado  nitidamente  pelo  delito,  como  o  exame  necroscópico,  bem  como  pela
narrativa de testemunhas, que viram, por exemplo, o réu matando a vítima, sem, no
entanto,  manter-se  o  cadáver  para  exame.  Como  ensina  Rogério  Lauria  Tucci,  a
respeito de exame do corpo de delito, “o vocábulo exame parece-nos corretamente
empregado, por isso que não há confundir corpus delicti – conjunto dos elementos
físicos  ou  materiais,  principais  ou  acessórios,  permanentes  ou  temporários,  que
corporificam  a  prática  criminosa  –  com  a  sua  verificação  existencial,  mediante
atividade  judicial  de  natureza probatória  e  cautelar,  numa  persecução  penal  em
desenvolvimento.  Configura  ele,  com  efeito,  uma  das  espécies  de prova  pericial,
consistente na colheita, por pessoa especializada, de elementos instrutórios sobre fato

cuja  percepção  dependa  de  conhecimento  de  ordem  técnica  ou  científica  (...).  É  o
exame do corpo de delito, em nosso processo penal, uma espécie de prova pericial
constatatória da materialidade do crime investigado, realizada, em regra, por peritos
oficiais,  [atualmente,  basta  um  perito  oficial]  ou técnicos,  auxiliares  dos  agentes
estatais  da persecutio criminis...” (Do corpo de delito no direito processual penal
brasileiro, p. 180-181). No artigo em comento exige-se, para a infração que deixa
vestígios,  a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito,  direto  ou  indireto,  isto  é,  a
emissão de um laudo pericial atestando a materialidade do delito. Esse laudo pode
ser produzido de maneira direta – pela verificação
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
pessoal do perito – ou de modo
indireto – quando o profissional se serve de outros meios de provas. Note-se que, de
regra, a infração que deixa vestígio precisa ter o exame de corpo de delito direto ou
indireto (que vai constituir o corpo de delito direto, isto é, a prova da existência do
crime  atestada  por  peritos).  Somente  quando  não  é  possível,  aceita-se  a  prova  da
existência  do  crime  de  maneira  indireta,  isto  é,  sem  o  exame  e  apenas  por
testemunhas. Não nos parece, pois, correta a lição daqueles que, como Tourinho Filho
e Magalhães Noronha, dizem que o exame de corpo de delito indireto é o composto
pelos depoimentos das testemunhas (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p.
361; Curso de direito processual penal, p. 104-105). O exame de corpo de delito é
sempre produzido por peritos, de maneira direta ou indireta, como já abordado. O
corpo de delito, no entanto, pode resultar de forma direta ou indireta. Quando o perito
vê o cadáver, analisa-o e atesta ao juiz que houve a morte e como esta se deu, prova-
se a materialidade de maneira direta. Quando o cadáver se perde, contando-se com a
mera narrativa de leigos que, de longe, viram o réu desferindo tiros na vítima, por
exemplo, caindo o corpo no mar e perdendo-se, há a prova indireta da ocorrência da
morte.  É o corpo de delito indireto.  Se o  Código de  Processo  Penal considerasse
exame de corpo de delito também os depoimentos testemunhais não teria colocado no
art. 167 que, não sendo possível realizá-lo, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a
falta. Na ótica que sustentamos, estão os ensinamentos de Hélio Tornaghi, para quem
o “exame indireto não se confunde com o mero depoimento de testemunhas, o qual
pode suprir o exame de corpo de delito (art. 167)” (Curso de processo penal, v. 1, p.

319), Borges da Rosa, que diz obter-se o corpo de delito indireto, inquirindo-se as
testemunhas (Comentários ao  Código de  Processo  Penal,  p.  283)  e  Demercian  e
Maluly (Curso de processo penal, p. 264). Anote-se, ainda, a lição de Sérgio Marcos
de Moraes Pitombo: “O corpo de delito indireto produz-se mediante a prova pessoal,
quer dizer, interrogatório ao réu, perguntas ao ofendido e depoimento de testemunhas”
(Do sequestro no processo penal brasileiro, p. 77). Leciona, ainda, Tourinho Filho
que, não havendo o exame, direto ou indireto, a “nulidade é tão grande que fulmina
todo o processo, nos termos do art. 564, III, b, do Código de Processo Penal” (ob.
cit., p. 361). Novamente, não nos parece que tal seja o disposto no capítulo referente
às nulidades. Diz o art. 564, III, b, que ocorrerá nulidade se não for realizado o exame
de corpo de delito nos crimes que deixam vestígios, ressalvado o disposto no art.
167, isto é, quando não for possível fazer o exame, direto ou indireto, aceita-se a
prova de existência do crime por intermédio de testemunhas. Por isso, pode não estar
presente o exame de corpo de delito, sem que isso signifique nulidade absoluta, uma
vez que a mate
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
rialidade é provada por outras fontes.  Há que se destacar, ainda, a
posição  assumida  por  alguns  processualistas  tratando,  indistintamente, exame  de
corpo de delito e corpo de delito como expressões sinônimas, o que não nos parece
adequado. Eduardo Espínola Filho, a título de exemplo, ora chama de exame de corpo
de delito indireto, ora de corpo de delito indireto a prova da materialidade do crime
constituída  por  intermédio  de  testemunhas  (Código  de  Processo  Penal  brasileiro
anotado, v. 2, p. 464-496). Admitindo a nossa conceituação, na jurisprudência: STJ:
“I  –  Nos  crimes  que  deixam  vestígios  é  imprescindível  a  realização  de  corpo  de
delito, por expressa determinação legal prevista no art. 158 do Código Penal. II – É
pacífica jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o exame de corpo de
delito  direto,  por  expressa  determinação  legal,  é  indispensável  nas  infrações  que
deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal
quando os vestígios tenham desaparecido, hipótese não demonstrada na instância de
origem. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp 1785868 – RS, 5.ª T., rel.
Felix Fischer, j. 14.05.2019, v.u.).
5. Confissão e corpo de delito: a lei é clara ao mencionar que a confissão

do  réu  não  pode  suprir  o  exame  de  corpo  de  delito,  direto  ou  indireto.  A  única
fórmula  legal  válida  para  preencher  a  sua  falta  é  a  colheita  de  depoimentos  de
testemunhas, nos termos do art. 167, in verbis: “Não sendo possível o exame de corpo
de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-
lhe a falta”. Como já se mencionou, trata-se de um tema desenvolvido com especial
cuidado pelo legislador, tendo em vista as inúmeras razões que podem conduzir uma
pessoa  a  confessar  falsa  ou  erroneamente,  colocando  em  grave  risco  a  segurança
exigida  pelo  processo  penal.  Assim,  se  o  cadáver,  no  caso  do  homicídio,
desapareceu, ainda que o réu confesse ter matado a vítima, não havendo exame de
corpo de delito, tampouco prova testemunhal, não se pode punir o autor. A confissão
isolada não presta para comprovar a existência das infrações que deixam vestígios
materiais. Compatíveis com o texto legal estão os magistérios de Malatesta e Carrara
(A lógica das provas em matéria criminal,  v.  2,  p.  153; Programa del curso de
derecho criminal dictado em la  Real  Universidad de  Pisa,  v.  2,  p.  320). Ainda
assim,  proferiu  Luiz  Vicente  Cernicchiaro  uma  decisão  no  Superior  Tribunal  de
Justiça,  afirmando  que  o  art.  158  do  Código  de  Processo  Penal  foi  afetado  pela
Constituição Federal: “O corpo de delito, na clássica definição de João Mendes, é o
conjunto  dos  elementos  sensíveis  do  fato  criminoso.  Diz-se  direto  quando  reúne
elementos materiais do fato imputado. Indireto, se, por qualquer meio, evidencia a
existência do acontecimento delituoso. A Constituição da República resguarda serem
ad
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
mitidas  as  provas  que  não  forem  proibidas  por  lei.  Restou,  assim,  afetada  a
cláusula final do art. 158 do Código de Processo Penal, ou seja, a confissão não ser
idônea para concorrer para o exame de corpo de delito. No processo moderno, não há
hierarquia de provas, nem provas específicas para determinado caso. Tudo que lícito
for,  idôneo  será  para  projetar  a  verdade  real”  (ver  o  nosso O valor da confissão
como meio de prova no processo penal, p. 222-223).  Em igual prisma:  Mirabete,
Código  de  Processo  Penal  interpretado,  p.  245.  Há,  nessa  análise,  segundo
pensamos, um nítido desvio de interpretação. É evidente que a confissão não é meio
de prova ilícito, mas nem por isso deixa de ter pertinência o disposto no art. 158. A
Constituição  veda  a  utilização,  no  processo,  de  provas  obtidas  por  meios  ilícitos,

atribuindo à lei a disciplina do que é lícito e do que não o é, visto não ter feito no art.
5.º, LVI, um rol exaustivo sobre o assunto. Logo, cabe ao Código de Processo Penal,
dentre outras normas, disciplinar como se produz, licitamente, uma prova. Ora, no
caso presente, exige a lei que, nas infrações penais com vestígios, seja feito o exame
de corpo de delito, direto ou indireto, isto é, com a pessoal verificação dos peritos ou
com a inspeção por outros meios, como o exame da ficha clínica. No máximo, quando
esse  exame  torna-se  inviável,  pode-se  supri-lo  por  testemunhas.  Esta  é  a  maneira
legalmente admitida para se demonstrar a materialidade do crime que deixa vestígios.
Como  se  pode  dizer  que  a  Constituição  revogou  o  art.  158,  parte  final?  Se  assim
fosse, poder-se-ia dizer que o revogou por completo, pois a exigência do exame de
corpo  de  delito  delimita  a  produção  de  outras  provas,  o  que,  na  visão  de
Cernicchiaro, seria estabelecer a “indevida” hierarquia de provas. O lícito e o ilícito
referem-se  não  somente  à  prova  em  si,  mas  à  sua  produção  e  à  sua  finalidade.
Portanto,  cabe  ao  legislador  conferir  legitimidade  a  uma  determinada  prova  para
atingir o seu fim, que é servir de esteio para estruturar a decisão do juiz no processo
penal. A confissão, não somente porque é uma prova falha, relativa e frágil, continua
sem possibilidade de formar, sozinha, o corpo de delito da infração penal que deixa
vestígio.  No  sentido  que  sustentamos:  Tourinho  Filho, Código de  Processo  Penal
comentado, v. 1, p. 361.
6.  Recebimento  de  denúncia  sem  o  exame  de  corpo  de  delito:
possibilidade. A  indispensabilidade  do  exame  diz  respeito  ao  julgamento  da  ação
penal e não ao mero recebimento da denúncia, que pode ocorrer antes da remessa do
laudo a juízo. No caso do início da ação penal, devem existir no inquérito provas
suficientes para demonstrar a materialidade, ainda que não sejam definitivas, o que
somente será alcançado pela apresentação do exame de corpo de delito ou, na sua
falta, pela produção das provas em direito admitidas.
7. Perí
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
cia em crimes contra as relações de consumo: especificamente
no tocante ao delito do art. 7.º, IX, da Lei 8.137/90, cuidando da matéria-prima ou
mercadoria em condições impróprias ao consumo, a jurisprudência é dividida quanto

à  necessidade  de  realização  do  exame  pericial.  Cremos  ter  razão  a  posição  do
Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser desnecessário o laudo, afinal, o crime
é de perigo abstrato, não sendo apto a deixar vestígios.
7-A.  Formação  do  corpo  de  delito  nos  crimes  de  abuso  de
autoridade: esta nota perde o sentido, porque a antiga Lei 4.898/65 foi revogada
pela Lei 13.869/2019, que nada dispõe a respeito de corpo de delito. Portanto, esse
tema passa a ser regido pelas regras gerais do Código de Processo Penal.
7-B.  Formação  do  corpo  de  delito  nos  crimes  sexuais:  não  há
necessidade de exame de corpo de delito (perícia), pois muitos desses delitos não
deixam vestígios materiais. Exemplo: um estupro cometido com grave ameaça, pode
não deixar rastro visível da sua ocorrência. Nem por isso deixará de ser punido o
autor, desde que, por outras fontes (ex.: prova testemunhal), seja possível comprovar
a existência do crime. Convém registrar a edição da Lei 12.015/2009, alterando as
figuras típicas concernentes aos delitos sexuais. Apesar da introdução de novos tipos
penais e da modificação de redação de outros, nenhuma alteração houve no tocante ao
exame de corpo de delito: somente se faz o exame quando for viável, embora não seja
elemento determinante para a prova do crime.
7-C.  Formação  do  corpo  de  delito  nos  crimes  de  falsidade
documental: consultar a nota 39-A ao art. 167.
7-D. Formação do corpo de delito nos crimes contra a propriedade
imaterial: a violação de direito autoral (art. 184, CP) é crime que deixa vestígios
materiais, pois acarreta a reprodução de música, filme, texto ou similar, em material
não  autorizado.  Logo,  é  fundamental  comprovar,  por  perícia,  a  existência  da
falsificação. Do contrário, não se forma a materialidade do delito.
7-E.  Abrangência  da  perícia  quanto  às  circunstâncias  do  crime:
como  regra,  o  disposto  pelo  art.  158  do  Código  de  Processo  Penal  destina-se  à
composição  da  prova  da  existência  do  delito,  entendido  este  como  o  tipo  básico.
Portanto, para demonstrar ter ocorrido um homicídio, exige-se o exame pericial, pois

é infração que deixa vestígios. Para evidenciar as qualificadoras do homicídio (art.
121, § 2.º, CP), não se demanda, como regra, o mesmo compromisso com a perícia.
Salvo expressas disposições legais, como se vê do art. 171 deste Código, no tocante
ao delito de furto, os demais crimes podem contar – ou não – com a prova pericial
para a formação do quadro probatório de suas circunstâncias. Quanto ao roubo (art.
157, CP), quando cometido com o emprego de arma, tem entendido a jurisprudência
majoritária,  com  a  qual  concordamos,  ser  dispensável  a  apreensão  da  arma  e  a
perícia. Basta a prova testem
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
unhal para se ter conhecimento e demonstração de ter
havido intimidação exercido pelo emprego de arma, inclusive de fogo. Porém, se a
arma for apreendida, torna-se fundamental seja periciada, mormente quando a defesa
alegar ser a mesma inútil aos seus propósitos. Adotando-se a teoria objetiva (perigo
real que a arma apresenta para a vítima), uma arma quebrada ou imprestável não pode
ser considerada apta para gerar a causa de aumento do art. 157, § 2.º-A, I, do Código
Penal. Se o próprio agente fizer a arma desaparecer, para depois alegar algum defeito,
sem que se possa realizar a perícia, mantém-se o aumento da pena, desde que haja
prova  testemunhal  convincente.  Mas  se  a  arma  se  encontra  apreendida,  diante  da
afirmação  de  imprestabilidade,  deve-se  providenciar  a  perícia.  Na  jurisprudência:
STJ: “Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a
partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS
(julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2.º, I
[atual § 2º-A,  I], do  Código  Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e
submissão a perícia, quando a sua utilização restar comprovada por outros meios de
prova.  Entretanto,  uma  vez  apreendida  a  arma,  o  exame  de  corpo  de  delito  é
indispensável para comprovar sua potencialidade lesiva (ex vi  arts.  158  e  167  do
CPP).  Precedentes  desta  Corte”  (AgRg  no  HC  171925  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Og
Fernandes, 29.05.2012, v.u.).
7-F.  Celeridade  em  certos  exames  de  corpo  de  delito:  impõe  a
previsão  formulada  pelo  parágrafo  único,  incisos  I  e  II,  incluída  pela  Lei
13.721/2018, que tenha o Estado o dever de providenciar, antes de quaisquer outros
exames, os que forem relativos à violência doméstica e familiar contra a mulher, bem

como  os  relativos  a  criança,  adolescente,  idoso  ou  pessoa  com  deficiência.  São
vítimas,  normalmente,  consideradas  hipossuficientes,  que  esperam  uma  rápida
resposta punitiva por parte do Estado em relação aos seus agressores. Por óbvio, sem
a prova da materialidade, que se faz em grande parte das vezes por meio do exame de
corpo  de  delito,  nada  se  pode  fazer  de  maneira  efetiva.  Por  isso,  acelerando  a
elaboração dos exames, torna-se mais fácil aplicar a devida medida cautelar ou até
mesmo  a  sanção  definitiva.  A  prioridade,  conferida  a  essas  espécies  de  exame,
também tem por finalidade evitar que as vítimas deixem de comparecer no Instituto
Médico  Legal,  por  razões  variadas  (medo,  esquecimento,  vontade  de  se  manter
afastada do problema etc.). Havendo a rápida realização do exame, nem bem ocorre a
lesão, já estará a vítima em contato com o perito. Se a norma for cumprida – esse é o
grande  problema  brasileiro  –,  haverá  um  avanço  no  combate  à  impunidade  nessa
espécie de crime.
Art. 158-A. Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para
mante
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
r e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para
rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte.
7-G
§  1.º  O  início  da  cadeia  de  custódia  dá-se  com  a  preservação  do  local  de  crime  ou  com
procedimentos policiais ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio.
7-H
§ 2.º O agente público que reconhecer um elemento como de potencial interesse para a produção da
prova pericial fica responsável por sua preservação.
7-I
§ 3.º Vestígio é todo objeto ou material bruto, visível ou latente, constatado ou recolhido, que se
relaciona à infração penal.
7-J
7-G. Cadeia de custódia: uma aproximação da nossa legislação à dos países
de Primeiro Mundo, demonstrando a preocupação com a realização e preservação da
prova pericial. A própria norma define a cadeia de custódia: “o conjunto de todos os
procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio
coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a
partir  de  seu  reconhecimento  até  o  descarte”.  Enfim,  a  lei  procura  um  caminho
didático por fazer definições de variados temas. Vê-se o cuidado com a captação do
objeto  ou  material,  relacionado  ao  delito.  Depois,  pauta-se  em  lei,  de  maneira

expressa, ponto a ponto, até chegar ao final descarte da prova.
7-H.  Preservação  do  local  do  crime:  essa  preservação  já  se  encontra
prevista  em  lei,  como  demonstra  o  art.  6.º,  I,  deste  Código:  “logo  que  tiver
conhecimento da prática da infração penal, a autoridade policial deverá: I – dirigir-se
ao local, providenciando para que não se alterem o estado e conservação das coisas,
até a chegada dos peritos criminais”.
7-I.  Vinculação  entre  agente  e  prova:  esta  norma  não  é  fácil  de  ser
cumprida,  visto  determinar  que  o  agente  público  (como  regra,  o  policial),  ao
reconhecer  um  elemento  de  prova  para  a  futura  perícia,  fica  responsável  por  sua
preservação. Dá-se a entender que uma falha sua ao preservar a prova, no mínimo,
transforma-se em infração administrativa.
7-J. Conceito de vestígio: este constitui o rastro deixado pelo crime, que,
como regra, estabelece-se no campo material, visível pelos interessados na formação
da prova. A definição proposta por este parágrafo está correta. Porém, não se pode
esquecer da existência dos vestígios imateriais, que ficam guardados na memória de
uma testemunha, por exemplo, a fim de gerar a prova da existência de um crime contra
a honra, quando verbalizado. Efetuada a ofensa, oralmente, quem a suporta e guarda é
a vítima; mas esse rastro imaterial também é memorizado por quem estiver por perto,
atuando como testemunha. É por tal motivo que o art. 167 deste Código aceita, em
casos excepcionais, a formação da materialidade do crime por testemunhas.
Art. 158-B. A cadeia de custódia compreende o rastreamento do vestígio nas seguintes etapas:
7-K-7-L
I – recon
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
hecimento: ato de distinguir um elemento como de potencial interesse para a produção da
prova pericial;
II – isolamento: ato de evitar que se altere o estado das coisas, devendo isolar e preservar o ambiente
imediato, mediato e relacionado aos vestígios e local de crime;
III – fixação: descrição detalhada do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de
delito, e a sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui,
sendo  indispensável  a  sua  descrição  no  laudo  pericial  produzido  pelo  perito  responsável  pelo
atendimento;
IV  –  coleta:  ato  de  recolher  o  vestígio  que  será  submetido  à  análise  pericial,  respeitando  suas

características e natureza;
V – acondicionamento: procedimento por meio do qual cada vestígio coletado é embalado de forma
individualizada, de acordo com suas características físicas, químicas e biológicas, para posterior análise,
com anotação da data, hora e nome de quem realizou a coleta e o acondicionamento;
VI  –  transporte:  ato  de  transferir  o  vestígio  de  um  local  para  o  outro,  utilizando  as  condições
adequadas (embalagens, veículos, temperatura, entre outras), de modo a garantir a manutenção de suas
características originais, bem como o controle de sua posse;
VII – recebimento: ato formal de transferência da posse do vestígio, que deve ser documentado com,
no  mínimo,  informações  referentes  ao  número  de  procedimento  e  unidade  de  polícia  judiciária
relacionada, local de origem, nome de quem transportou o vestígio, código de rastreamento, natureza do
exame, tipo do vestígio, protocolo, assinatura e identificação de quem o recebeu;
VIII – processamento: exame pericial em si, manipulação do vestígio de acordo com a metodologia
adequada às suas características biológicas, físicas e químicas, a fim de se obter o resultado desejado,
que deverá ser formalizado em laudo produzido por perito;
IX – armazenamento: procedimento referente à guarda, em condições adequadas, do material a ser
processado, guardado para realização de contraperícia, descartado ou transportado, com vinculação ao
número do laudo correspondente;
X – descarte: procedimento referente à liberação do vestígio, respeitando a legislação vigente e,
quando pertinente, mediante autorização judicial.
7-K. Rastreamento do vestígio: rastrear significa seguir a pista de algo e é
exatamente  isso  que  se  reconhece  neste  dispositivo,  passando  por  todas  as  fases
(reconhecimento,  isolamento,  fixação,  coleta,  acondicionamento,  transporte,
recebimento,  processamento,  armazenamento  e  descarte).  Algo  importante  a  ser
destacado é a definição de cada uma dessas fases, feitas pelo próprio legislador, em
interpretação autêntica. Muitas dessas atividades constam como obrigações impostas
à autoridade policial (art. 6.º, I a III e VII, CPP).
7-L.  Nulidade  relativa:  embora  mereça  aplauso  a  inserção  da cadeia  de
custódia em lei, é preciso ponderar que o Brasil
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
dispõe de regiões bem diferentes, em
matéria  de  concentração  populacional  e  de  renda.  Há  lugares  em  que  a  cadeia  de
custódia será desrespeitada por falta absoluta de condições materiais. Diante disso,
não cabe adotar um formalismo radical nesse campo. Cremos tratar-se de nulidade
relativa (dependente da prova de prejuízo para a parte que a alegar) no tocante à
referida  cadeia  de  custódia.  Pode-se  dizer  que  não  há  nulidades  em  investigação

criminal, mas acontece um fato diferenciado no âmbito da prova pericial: ela vale
para a instrução e para o julgamento de mérito. Logo, uma vez que avança para dentro
da instrução, pode, sim, ser questionada quanto às formalidades legais desde a sua
captação e até o seu descarte. Não fosse assim, estar-se-ia produzindo uma prova de
caráter  absoluto  e  intocável,  o  que  é  incompatível  com  os  princípios  regentes  da
instrução acusatória.
Art. 158-C. A coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial, que dará o
encaminhamento necessário para a central de custódia, mesmo quando for necessária a realização de
exames complementares.
7-M
§ 1.º  Todos vestígios coletados no decurso do inquérito ou processo devem ser tratados como
descrito nesta Lei, ficando órgão central de perícia oficial de natureza criminal responsável por detalhar a
forma do seu cumprimento.
7-N
§ 2.º É proibida a entrada em locais isolados bem como a remoção de quaisquer vestígios de locais
de crime antes da liberação por parte do perito responsável, sendo tipificada como fraude processual a
sua realização.
7-O
7-M.  Perito  oficial:  no  passado,  exigia-se  a  análise  do  vestígio  por  dois
peritos oficiais; passou-se na reforma processual penal de 2008, com bom senso, a
demandar apenas um perito oficial. Porém, à falta deste, continuariam dois peritos não
oficiais,  nomeados  pelo  juiz.  Há  lugares  em  que  não  se  tem  perito  oficial;  assim
sendo, deve prevalecer a regra do art. 159, § 1.º, deste Código (utilização de duas
pessoas idôneas, portadoras de diploma de curso superior, preferencialmente da área
da perícia).
7-N. Vestígios coletados na fase de investigação ou do processo:
note-se a importância de se respeitar a cadeia de custódia, vez que este parágrafo
demonstra a possibilidade de haver coleta durante a instrução. Por isso, na nota 7-L
supra, defendemos ser possível a ocorrência de falha no respeito à referida cadeia;
esse vício, embora acontecendo na fase extrajudicial, pode gerar nulidade, quando a
prova for questionada em juízo;  porém,  não  se  deve  considerar  a  nulidade  como
absoluta, mas relativa, dependente da prova do prejuízo para a parte que a alegar.
Entretanto,  é  viável  debater  o  conteúdo  da  prova  pericial,  sob  o  cenário  das

nulidades,  vez  que  o  vestígio  (prova  da  materialidade  e  por  vezes  da  autoria  do
crime) pode surgir na fase extrajudicial ou durante o curso do processo-crime. E será
esse  vestígio  a  influenciar
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
a  decisão  de  mérito.  Sob  um  prisma  eminentemente
acusatório, qualquer prova que possa auxiliar a formação do convencimento do juiz
do mérito da causa comporta questionamento quanto à sua coleta, valor e destino.
7-O. Fraude processual: neste ponto é preciso ter cautela, pois a redação do
parágrafo dá a entender que a simples entrada em locais isolados poderia dar ensejo à
prática do crime de fraude processual, o que não é realidade. Relembremos o tipo
penal  em  questão  (art.  347  do  CP):  “inovar  artificiosamente,  na  pendência  de
processo civil ou administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim
de induzir a erro o juiz ou o perito: Pena – detenção, de três meses a dois anos, e
multa. Parágrafo único. Se a inovação se destina a produzir efeito em processo penal,
ainda  que  não  iniciado,  as  penas  aplicam-se  em  dobro”.  Exige-se inovação
(renovação  de  algo,  modificação)  de  lugar,  coisa  ou  pessoa,  com  dolo  e  mais  o
elemento  subjetivo  específico:  “com  o  fim  de  induzir  a  erro  juiz  ou  o  perito”. A
singela entrada não fornece elementos para a criminalização; é preciso que o agente
remova o vestígio ou o altere de alguma forma.
Art. 158-D.  O  recipiente  para  acondicionamento  do  vestígio  será  determinado  pela  natureza  do
material.
7-P
§ 1.º Todos os recipientes deverão ser selados com lacres, com numeração individualizada, de forma
a garantir a inviolabilidade e a idoneidade do vestígio durante o transporte.
§  2.º  O  recipiente  deverá  individualizar  o  vestígio,  preservar  suas  características,  impedir
contaminação e vazamento, ter grau de resistência adequado e espaço para registro de informações
sobre seu conteúdo.
§ 3.º O recipiente só poderá ser aberto pelo perito que vai proceder à análise e, motivadamente, por
pessoa autorizada.
§ 4.º Após cada rompimento de lacre, deve se fazer constar na ficha de acompanhamento de vestígio
o nome e a matrícula do responsável, a data, o local, a finalidade, bem como as informações referentes
ao novo lacre utilizado.
§ 5.º O lacre rompido deverá ser acondicionado no interior do novo recipiente.
7-P.  Recomendações  para  o  acondicionamento  do  vestígio:  a

legislação  processual  penal  brasileira  não  está habituada  com  tantos  cuidados,
inseridos em lei, a respeito de algo relativo à prova de um crime. Isso porque, durante
várias décadas (e ainda vivemos essa fase em muitos lugares), convivíamos com um
processo  instruído  precariamente.  Por  vezes,  havia  apenas  testemunhas  e nenhuma
prova pericial; isso já chegou a acontecer em homicídio, gerando um imenso perigo
de se produzir um erro judiciário. Portanto, tudo o que consta no art. 158-D e seus
parágrafos,  deste  Código,  deve  ser  exigido  pelo  juiz  das  garantias,  na  fase  do
inquérito, e pelo juiz da instrução na fase judicial, sob pena de nada ser cumprido e
nunca haver mudança relevante na prática forense.
Art. 158-E. Todos os Institutos de Criminalística d
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
everão ter uma central de custódia destinada à
guarda e controle dos vestígios, e sua gestão deve ser vinculada diretamente ao órgão central de perícia
oficial de natureza criminal.
7-Q
§ 1.º Toda central de custódia deve possuir os serviços de protocolo, com local para conferência,
recepção,  devolução  de  materiais  e  documentos,  possibilitando  a  seleção,  a  classificação  e  a
distribuição de materiais, devendo ser um espaço seguro e apresentar condições ambientais que não
interfiram nas características do vestígio.
§ 2.º Na central de custódia, a entrada e a saída de vestígio deverão ser protocoladas, consignando-
se informações sobre a ocorrência no inquérito que a eles se relacionam.
§ 3.º Todas as pessoas que tiverem acesso ao vestígio armazenado deverão ser identificadas e
deverão ser registradas a data e a hora do acesso.
§ 4.º Por ocasião da tramitação do vestígio armazenado, todas as ações deverão ser registradas,
consignando-se a identificação do responsável pela tramitação, a destinação, a data e horário da ação.
7-Q. Central de custódia: trata-se de uma boa solução para concentrar, num
só local, os vestígios, conferindo a segurança devida e o acesso controlado ao lugar.
O ponto a destacar não foge à regra: na maior parte das cidades brasileiras, será
praticamente impossível cumprir as inovações contidas nesta Lei.
Art. 158-F. Após  a  realização  da  perícia,  o  material  deverá  ser  devolvido  à  central  de  custódia,
devendo nela permanecer.
7-R
Parágrafo  único.  Caso  a  central  de  custódia  não  possua  espaço  ou  condições  de  armazenar
determinado material, deverá a autoridade policial ou judiciária determinar as condições de depósito do
referido material em local diverso, mediante requerimento do diretor do órgão central de perícia oficial de
natureza criminal.

7-R. Armazenamento final: todo material periciado deve ser encaminhado à
central de custódia, onde permanecerá em definitivo. É possível que a maior parte das
Comarcas  não  possua  uma  central  de  custódia  e  deverá  armazenar  o  material,
submetido à perícia, em lugares diversos, desde que seguros. O mesmo acontecerá
quando a central existente ficar sem espaço para novos depósitos de material.
Art. 159. O exame de corpo de delito e outras perícias serão realizados por perito oficial,
8-8-A
 portador
de diploma de curso superior.
9
§ 1.º Na falta de perito oficial, o exame será realizado por 2 (duas) pessoas
10
 idôneas, portadoras de
diploma  de  curso  superior  preferencialmente  na  área  específica,  dentre  as  que  tiverem  habilitação
técnica relacionada com a natureza do exame.
§ 2.º Os peritos não oficiais prestarão o compromisso
11
 de bem e fielmente desempenhar o encargo.
§ 3.º Serão facultadas ao Ministério Público, ao assistente de acusação, ao ofendido, ao querelante e
ao acusado a formulação de quesitos e indicação de assistente técnico.
12
§ 4.º O assistente técnico atuará a partir de sua admissão pelo juiz e após a conclusão dos e
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
xames e
elaboração do laudo
12-A
 pelos peritos oficiais,
12-B
 sendo as partes intimadas desta decisão.
§ 5.º Durante o curso do processo judicial, é permitido às partes, quanto à perícia:
I – requerer a oitiva dos peritos para esclarecerem a prova ou para responderem a quesitos, desde
que o mandado de intimação e os quesitos ou questões a serem esclarecidas sejam encaminhados
com  antecedência  mínima
12-C
  de  10  (dez)  dias,  podendo  apresentar  as  respostas  em  laudo
complementar;
12-D
II – indicar assistentes técnicos que poderão apresentar pareceres em prazo a ser fixado pelo juiz ou
ser inquiridos em audiência.
12-E
§ 6.º  Havendo requerimento das partes, o material probatório que serviu de base à perícia será
disponibilizado no ambiente do órgão oficial, que manterá sempre sua guarda, e na presença de perito
oficial, para exame pelos assistentes, salvo se for impossível a sua conservação.
12-F
§ 7.º Tratando-se de perícia complexa que abranja mais de uma área de conhecimento especializado,
poder-se-á designar a atuação de mais de um perito oficial, e a parte indicar mais de um assistente
técnico.
12-G-12-H
8.  Perito  oficial: perito  é  o  especialista  em  determinado  assunto.  É
considerado oficial quando investido na função por lei e não pela nomeação feita pelo
juiz. Normalmente, é pessoa que exerce a atividade por profissão e pertence a órgão

especial do Estado, destinado exclusivamente a produzir perícias. A anterior redação
do art. 159 exigia a realização da perícia por dois profissionais, considerados, para
todos  os  efeitos, auxiliares da justiça  (art.  275,  CPP),  submetendo-se  às  mesmas
causas de suspeição dos magistrados (art. 280, CPP). Destaque-se o teor da Súmula
361 do STF, que perde a razão de ser: “No processo penal, é nulo o exame realizado
por um só perito, considerando-se impedido o que tiver funcionado, anteriormente, na
diligência de apreensão”. Passa-se a permitir que o exame seja feito por um só perito
oficial, aliás, o que, na prática, sempre se deu. O segundo perito somente assinava o
laudo que o primeiro elaborava. Afinal, a carência do número de profissionais em
atividade e o excessivo volume de exames a realizar tornaram praxe essa conduta. A
lei simplesmente reconheceu o óbvio. Na jurisprudência: STJ: “(...) Com o advento
da Lei n. 11.690/2008, que deu nova redação ao art. 159 do CPP, o laudo definitivo
agora pode ser subscrito por um só perito. Não há impedimento de o subscritor da
perícia prévia (laudo de constatação) ser o mesmo do laudo definitivo. (...)” (HC
347.572 – RJ, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 16.02.2017, v.u.); “Inexiste pecha em laudo
pericial subscrito por apenas um perito oficial, nos termos do artigo 159 do Código
de Processo Penal, com redação conferida pela Lei n.º 11.690/08, entendimento esse
adotado pelos Tribunais Superiores antes mesmo da citada alteração legislativa. 4.
Habeas corpus  não  conhecido”  (HC  290501  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de
Assis Moura, 0
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
5.05.2015, v.u.).
8-A. Prova tarifada: a prova pericial somente pode ser realizada nos moldes
previstos  neste  art.  159.  Outra  forma,  eleita  pela  parte,  torna-se  ilegal,  logo,  nos
termos do art. 157, parte final, é prova ilícita, devendo ser desentranhada dos autos.
Conferir: STJ: “A Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, concedeu a ordem
de habeas corpus para reconhecer a ilicitude do laudo pericial de criptoanálise e
determinar o desentranhamento dos autos. Esse laudo é uma interpretação sofisticada
de anotações codificadas constantes em agenda, contudo realizada de forma unilateral
pelo  MP.  Segundo  o  Min.  Relator,  o habeas  corpus  pretendeu,  em  síntese,  o
reconhecimento  da  ilicitude  de  laudo  pericial  de  criptoanálise  produzido  por
profissional  ligado  ao  MP  (órgão  acusador)  sem  a  participação  do  réu  ou  do

magistrado. Destacou ainda que, embora a prova tenha sido produzida na vigência do
art. 159 do CPP, com a redação dada pela Lei 8.862/94, tanto o texto anterior quanto
o  atual  da  Lei  11.690/2008  exigem  que  a  perícia  seja  feita  por  perito  oficial,
distinguindo-se apenas quanto à quantidade de técnicos necessária para a realização
dos exames. No caso, a busca e apreensão da agenda cuja perícia se contesta foram
realizadas  em  28.11.2007,  ocasião  em  que  foi  apreendida  em  poder  do  paciente
acusado de envolvimento em crimes contra a ordem tributária, de lavagem de dinheiro
e  de  quadrilha  [associação  criminosa].  No  entanto,  a  criptoanálise  da  agenda  só
ocorreu em 19.08.2008, quando já em curso o processo criminal. Assim, observou o
Min. Relator que não se trata de perícia feita durante a fase policial tampouco feita
em situação de urgência diante do risco de desaparecimento dos sinais do crime ou
pela  impossibilidade  ou  dificuldade  de  conservação  do  material  a  ser  examinado.
Dessa forma, explicou que a perícia foi realizada sem observância dos postulados do
devido  processo  legal,  da  ampla  defesa  e  do  contraditório,  já  que  produzida  por
servidora que compõe o quadro do MP em vez de órgão destinado exclusivamente à
produção  de  perícias.  Ademais,  asseverou  que  foi  produzida  sem  que  houvesse
autorização, controle judicial ou mesmo possibilidade de a defesa ofertar quesitos, de
nomear  assistente  técnico,  ou  de  manifestar-se  sobre  a  eventual  suspeição  ou
impedimento do perito, de acordo com o disposto no art. 159, §§ 3.º e 5.º, do CPP.
Para a tese vencida, primeiro não houve impugnação da perícia pelos meios próprios
da  defesa,  mas  em habeas  corpus  como  substitutivo  processual.  Por  outro  lado,
considerou que a iniciativa do MP de juntar o laudo técnico com as interpretações da
agenda regularmente apreendida em diligência não constitui a prova pericial prevista
no art. 159 do CPP, nem tem valor de prova produzida sob direção judicial, seria
apenas  oferta  de  documento  da  parte,  ou  seja,  prova  extrajudicial  legal
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
mente
admissível.  Não  seria,  portanto,  caso  de  desentranhar  o  laudo  dos  autos  por
considerá-lo  ilícito  ou  inválido,  sem  que  o  juiz  primeiro  apreciasse  seu  valor,
segundo  sua  livre  avaliação  das  provas,  isso  antes  do  encerramento  da  instrução
processual ou das alegações finais, ocasiões em que seria possível verificar se houve
prejuízo à defesa” (HC 154.093 – RJ, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 09.11.2010, m.v.).

9. Perito oficial portador de diploma de curso superior: essa sempre
foi a regra e nunca foi prevista expressamente no Código de Processo Penal. Aliás,
nem seria necessário, pois, sendo o perito oficial, significa, em grande parte, ter sido
submetido  a  concurso  público.  Para  tanto,  no  edital,  prevê-se  a  necessidade  do
diploma  de  curso  superior,  normalmente  ligado  à  área  em  que  pretende  atuar.  No
entanto, passando-se a demandar somente um perito oficial para os laudos em geral,
torna-se regra de processo penal, que não pode ser afastada, sob pena de nulidade, ser
portador  de  diploma  de  curso  superior.  Aliás,  se  era  para  atuar  com  o  devido
rigorismo,  dever-se-ia  ter  exigido  o  diploma  relativo  à  área  do  conhecimento  da
perícia a ser desenvolvida. De nada adianta um perito oficial, portador de diploma
em ciências contábeis, por exemplo, para a realização de um exame necroscópico.
10. Substitutos dos peritos: admite a lei que pessoas idôneas (aquelas que
sejam adequadas e tenham condições para realizar determinadas atividades) possam
suprir  a  falta  de  perito  oficial.  Exige-se,  no  entanto,  que  tais  indivíduos  tenham
diploma de curso superior – o que é um imperativo legal – e sejam escolhidos pelo
juiz dentre aqueles que possuírem aptidão e conhecimentos específicos a respeito do
assunto sobre o qual deverão emitir o laudo (ex.: nomear um químico para o laudo
toxicológico). Consultar: STF: “Revela-se válido o laudo firmado por dois peritos
médicos, não oficiais, consideradas as balizas do § 1.º do artigo 159 do Código de
Processo Penal, sendo recomendável, mas não obrigatória, a especialidade correlata
à natureza do exame” (RHC 125.235, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 26.08.2016, v.u.).
10-A. Remuneração dos peritos: não se tratando de perícia realizada por
perito oficial, remunerado pelos cofres públicos, porque exerce um cargo ou função,
os  peritos  não  oficiais  precisam  ser  remunerados;  a  ninguém  é  dado  trabalhar
gratuitamente para o Estado. O Código de Processo Penal, diante da falta de reforma,
não dispõe a respeito. É preciso servir-se do disposto pelo art. 3.º do CPP, utilizando
o método da analogia feito, nesse caso, com o CPC. Preceitua o art. 91 dessa atual
legislação o seguinte: “as despesas dos atos processuais praticados a requerimento da
Fazenda  Pública,  do  Ministério  Público  ou  da  Defensoria  Pública  serão  pagas  ao

final pelo vencido. § 1.º As perícias requeridas pela Fazenda Pública, pelo Ministério
Público ou pela Defensoria P
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
ública poderão ser realizadas por entidade pública ou,
havendo previsão orçamentária, ter os valores adiantados por aquele que requerer a
prova.  §  2.º  Não  havendo  previsão  orçamentária  no  exercício  financeiro  para
adiantamento dos honorários periciais, eles serão pagos no exercício seguinte ou ao
final, pelo vencido, caso o processo se encerre antes do adiantamento a ser feito pelo
ente público”. Se a perícia for requerida pelo Ministério Público ou pela Defensoria
Pública, aplica-se o disposto no texto acima. Se for determinada de ofício pelo juiz,
caberá  ao  Tribunal  de  Justiça  efetuar  o  pagamento,  conforme  sua  previsão
orçamentária.
11. Compromisso dos peritos: deve ser lavrado pelo escrivão o termo de
compromisso  de  desempenhar  com  isenção  e  correção  o  parecer,  assinado  pelos
expertos e, caso presente ao exame, também pela autoridade que os nomeou (art. 179).
A  sua  ausência  é  considerada  mera  irregularidade,  não  implicando  em  nulidade.
Sobre o tema, consultar ainda a nota 2-B ao art. 275. Na jurisprudência: STJ: “I –
Este Sodalício consolidou o entendimento no sentido de que, quando a conduta deixar
vestígios,  o  exame  de  corpo  de  delito  é  indispensável  à  comprovação  da
materialidade do crime, podendo o laudo pericial ser suprido pela prova testemunhal
somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar tenha se
tornado impróprio para a constatação pelos peritos. II – Nos termos da jurisprudência
pacificada nesta Corte, ‘é válida a perícia realizada por policiais civis, desde que
esses sejam portadores de diploma de curso superior, nos termos do art. 159, § 1.º, do
Código de Processo Penal, formalidade observada, porquanto o auto de constatação
foi  confeccionado  por  peritos  com  bacharelado  e  nomeados  por  autoridade
competente  e  regularmente  compromissados.  Ainda,  a  qualificadora  restou
comprovada por outros meios de prova, é dizer, foi confirmada pela testemunha e
pela  confissão  de  um  dos  réus,  elementos  probantes  admitidos  pela  jurisprudência
desta Corte Superior para a incidência do inciso art. 155, § 4.º, I, do Código Penal. 4.
Habeas corpus não conhecido’ (HC 424.078/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro
Dantas, DJe de 07/03/2018, grifei). Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp

1732763 – RS, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 14.08.2018, v.u.).
12.  Quesitos  e  assistentes  técnicos:  suprindo-se  falha  existente  na
legislação processual penal, passa a ser permitida a elaboração de quesitos – para
submissão  ao  perito  oficial  –  pelas  partes.  Além  disso,  aceita-se  a  indicação  de
assistente técnico por todos os envolvidos no processo criminal. Pode-se argumentar
que  somente  réus  economicamente  favorecidos  teriam  condições  de,  além  do
patrocínio  de  bons  advogados,  custear  também  peritos  assistentes.  Num  primeiro
momento, sem dúvida. Porém, a lei tem por finalidade atingir a todos e, com o passar
do tempo, certamente, o
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
Ministério Público, como já ocorre na esfera cível, terá um
corpo de assistentes próprio, além de poder o ofendido contratar um profissional e
mesmo o acusado pobre terminar contando com assistentes vinculados à Defensoria
Pública. Em suma, o processo de adaptação pode ser, de certo modo, longo, mas a
abertura legal é positiva e promissora. O perito oficial nem sempre oferta a melhor
versão para o caso em análise, valendo ao seu laudo juntarem-se outras vozes, com
opiniões  concordantes  ou  díspares,  tudo  com  o  objetivo  de  melhor  informar  o
magistrado, em busca da verdade real.
12-A. Atuação dos assistentes técnicos: dar-se-á após a conclusão do
trabalho do perito oficial. Logo, admitidos pelo magistrado os assistentes indicados
pelos interessados, devem aguardar o término do exame feito pelo perito oficial para,
então,  poderem  atuar.  Não  haverá  exame  conjunto,  nem  tem  o  perito  oficial  a
obrigação de marcar data específica para que todos acompanhem o seu trabalho. A
medida é razoável, pois o perito oficial trabalha com dificuldade, na imensa maioria
dos casos, possuindo excesso de serviço e uma agenda própria para desenvolver seus
afazeres.  Se  tivesse  que  designar  uma  data  qualquer,  acertando  com  os  demais
interessados um dia e horário comuns, seu trabalho certamente iria atrasar e ficar mais
arrastado. Por isso, os assistentes atuarão ao término dos trabalhos do perito oficial.
Serão, para tanto, intimados. Se houver muitos, cabe ao juiz disciplinar a atuação de
cada um, conferindo período razoável para a consulta ao laudo oficial e ao processo.
12-B.  Peritos:  a  utilização  do  plural,  em  relação  a peritos  oficiais  está

equivocada, pois o laudo será elaborado por um só perito oficial, conforme prevê o
caput do art. 159. Entretanto, se houver a nomeação de peritos não oficiais, serão
dois.
12-C. Antecedência mínima: exige-se que o perito seja intimado da data da
audiência e receba os quesitos ou dúvidas com a antecedência mínima de dez dias.
Trata-se de prazo processual, contando-se, portanto, da data da audiência para trás.
Logo,  se  a  audiência  está  marcada  para  o  dia  30,  é  preciso  que  a  intimação  e  a
remessa  das  perguntas  se  concretizem  até  o  dia  20.  Caso  o  decêndio  não  seja
respeitado,  desobriga-se  o  perito  de  comparecer.  Porém,  se  ele  o  fizer,  nenhuma
nulidade  poderá  gerar,  pois  o  prazo  foi  estabelecido  em  benefício  do  auxiliar  do
juízo. Por outro lado, é preciso lembrar que, em se tratando de perito oficial, torna-se
indispensável, além da intimação, a requisição feita pelo juiz ao superior hierárquico
do perito, como ocorre com todo funcionário público chamado a depor. Realizada a
intimação e a requisição no tempo correto, o não comparecimento, sem justificativa
plausível, pode implicar condução coercitiva, com as demais consequências legais.
12-D.  Inquirição  dos  peritos  em  audiência:  embora  já  fosse  medida
possível pela legislação anterior
[/PAGINA 500]

