[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 351]
lato,
para ter certeza de que o funcionário se apropriou ou desviou bens ou valores da
Administração, pode ser indispensável uma verificação técnica, nem sempre possível
de se fazer no juízo penal. Do mesmo modo, suspende-se a instrução criminal para
que a prova seja produzida na esfera cível, no contexto, v.g., da ação de improbidade
administrativa.
4.  Prejudiciais  obrigatórias  e  facultativas:  são  obrigatórias  as  que
impõem  a  suspensão  do  processo  criminal,  enquanto  se  aguarda  a  decisão  a  ser
proferida por juízo cível (art. 92, CPP). São facultativas aquelas que permitem ao juiz
criminal,  segundo  seu  prudente  critério,  suspender  o  feito,  aguardando  solução  em
outra esfera (art. 93, CPP).
5. Prejudiciais devolutivas e não devolutivas: classifica Tourinho Filho
as  prejudiciais  em  devolutivas  absolutas,  aquelas  que,  obrigatoriamente,  serão
dirimidas  pelo  juízo  cível,  bem  como  em  devolutivas  relativas,  as  que  podem  ser
julgadas no juízo cível ou no criminal. Menciona, ainda, as prejudiciais que são não
devolutivas, ou seja, devem ser apreciadas pelo próprio juiz criminal, citando, como
exemplo, a apreciação do furto, como prejudicial da avaliação da receptação (Código
de Processo Penal comentado, v. 1, p. 247).
Art. 92. Se a decisão sobre a existência da infração depender da solução de controvérsia, que o juiz
repute
6
  séria  e  fundada,
7-8
  sobre  o  estado  civil  das  pessoas,
9
  o  curso  da  ação  penal
10
  ficará
suspenso
11-14
 até que no juízo cível seja a controvérsia dirimida por sentença passada em julgado,
15

sem prejuízo, entretanto, da inquirição das testemunhas e de outras provas de natureza urgente.
Parágrafo único. Se for o crime de ação pública, o Ministério Público, quando necessário, promoverá
a ação civil
16-17
 ou prosseguirá na que tiver sido iniciada, com a citação dos interessados.
6. Avaliação do juiz criminal:  preceitua  o  artigo  que  a  análise  acerca  da
seriedade  e  do  fundamento  da  questão  controversa  é  do  magistrado  que  preside  o
feito, razão pela qual, ainda que se trate de matéria atinente ao estado das pessoas, é
possível ignorar a controvérsia, desde que ela não seja essencial para o conhecimento
do mérito da causa principal. Exemplo disso pode ser a discussão acerca da filiação,
para o único fim de constituir uma agravante (crime praticado contra ascendente ou
descendente). Note-se que este artigo menciona controvérsia pertinente à existência
da infração e não a circunstâncias do crime, influenciadoras, apenas, na fixação da
pena.
7.  Juízo  de  prelibação:  deve  o  magistrado  checar,  através  de  um  juízo
prelibatório (análise por antecipação), se a controvérsia, a ser dirimida pelo juízo
cível, é realmente relevante para o processo penal. Assim sendo, suspende o curso da
ação  penal;  do  contrário,  determina  o  seu  prosseguimento.  Somente  há  recurso  se
houver a suspensão. Na lição de Tornaghi: “Não basta seja suscitada a controv
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
érsia
para que o juiz penal fique obrigado a sobrestar o processo e a louvar-se na decisão
do juiz civil. É preciso que a dúvida surgida seja ponderável, não seja apenas um
meio chicanista para dilatar o processo ou provocar tumulto. Por isso o juiz criminal
tem de prelibar a relevância da arguição, tem de verificar se ela é séria e fundada, se
há razões para a controvérsia” (Compêndio de processo penal, t. I, p. 290). Outro
exemplo de prelibação é dado por Tourinho Filho, ao ver, na exceção de suspeição, o
juízo  de  relevância  da  arguição,  feito  pelo  relator,  como  sendo  de  verificação
antecipatória da questão principal, conforme disposto no art. 100, § 1.º, do Código de
Processo Penal (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 265).
8. Diferença entre juízo prelibatório e juízo delibatório: o primeiro é
uma  avaliação  antecipatória  de  uma  controvérsia,  a  ser  futuramente  decidida,
extraindo-se seu grau de relevância para o processo penal, mas sem proferir qualquer

tipo de decisão quanto ao mérito da mencionada controvérsia. Quanto ao segundo, é
uma análise mais detalhada de determinada matéria, verificando-se se uma situação
fática preenche os requisitos legais, para que seja proferida uma decisão jurisdicional
a seu respeito, autorizadora de futura análise de mérito. É o que ocorre na extradição.
O  Supremo  Tribunal  Federal, nesse caso, faz uma análise dos requisitos legais de
determinada  situação,  para  concedê-la,  permitindo  que  alguém  seja,  então,  julgado
pelo  crime  cometido  em  outro  país  –  ou  para  lá  seja  enviado  para  cumprir  pena.
Fornece  outro  exemplo  de  delibação,  Tourinho  Filho,  visualizando  na  hipótese  do
conhecimento  da  exceção  de  suspeição  de  magistrado  pelo  Tribunal  um  juízo
detalhado de determinada matéria, verificando se preenche ou não os requisitos legais
para que seja decidida quanto ao mérito pelo magistrado, determinada causa (Código
de Processo Penal comentado, v. 1, p. 265).
9. Estado civil das pessoas: como explica Mirabete, o “estado civil das
pessoas  é  o  complexo  de  suas  qualidades  referentes  à  ordem  pública,  à  ordem
privada e à ordem física do ser humano. Refere-se, assim, à cidadania, à família, e à
capacidade  civil”  (Código  de  Processo  Penal  interpretado,  p.  179).  Exemplo
tradicional é o da bigamia, quando se discute a validade do casamento na esfera cível.
É  natural  que  essa  seja  uma  questão  prejudicial  séria  e  fundada,  portanto,  que
determina  a  suspensão  obrigatória  do  processo  criminal,  uma  vez  que  não  teria
sentido condenar-se alguém por bigamia, caso o juízo civil anule um dos casamentos.
A cidadania diz respeito à esfera política, a família, à esfera propriamente civil e à
capacidade,  à  maturidade  ou  à  sanidade,  embora,  neste  último,  não  se  inclua  a
sanidade  mental  no  momento  da  prática  da  infração  penal,  pois  que  apurada  por
incidente à parte (incidente de insanidade mental). Fora
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
desse âmbito, a suspensão é
facultativa.  Na  jurisprudência:  TJDFT:  “Não  se  acolhe  o  pedido  de  suspensão  do
processo  até  a  conclusão  do  inquérito  policial  que  apura  fatos  não  diretamente
relacionados  àqueles  apurados  nestes  autos.  A  suposta  responsabilidade  penal  de
terceiro,  que  não  é  réu  ou  vítima  neste  processo,  mas  que  seria  beneficiado  pela
coação exercida contra a vítima, não constitui hipótese obrigatória de suspensão da
ação  penal,  por  não  se  configurar  questão  prejudicial  heterogênea  obrigatória,  nos

termos do art. 92 do CPP. (...)” (APR 20111210055206 – DFT, 2.ª Turma Criminal,
rel. Souza e Ávila, 09.06.2016, v.u.).
10. Suspensão somente do curso da ação penal: não se refere a lei ao
inquérito policial, razão pela qual este pode prosseguir até o seu término, propiciando
ao promotor o oferecimento da denúncia, com o recebimento pelo juiz. Somente após
é que se pode debater a suspensão do processo.  É preciso lembrar que a referida
suspensão, na hipótese do art. 92, é obrigatória.
11. Prazo da suspensão: é indefinido, aguardando-se o término da solução
da  controvérsia  na  esfera  cível,  com  o  trânsito  em  julgado  da  decisão.  Existindo
necessidade  e  urgência,  pode  o  juiz  criminal  ouvir  testemunhas  (pessoas  de  muita
idade,  por  exemplo)  e  determinar  outras  provas  que  não  podem  aguardar  (como
exames periciais).
12.  Crise  da  instância:  é  o  nome  atribuído  à  suspensão  provisória  do
andamento da causa, estancando-se o curso procedimental. Um dos casos é justamente
o relativo à existência de questões prejudiciais (Frederico  Marques, Elementos de
direito processual penal, v. 2, p. 219).
13. Suspensão da prescrição: dispõe o art. 116, I, do Código Penal, que o
curso da prescrição ficará suspenso até que o processo principal retome o seu curso.
Lembremos  que  suspender  a  prescrição  não  é  o  mesmo  que  interrompê-la.  Neste
último caso, o lapso prescricional, já decorrido, volta ao zero, enquanto na hipótese
de suspensão o período já computado é mantido, tornando a correr desse patamar,
quando o processo voltar a andar.
14.  Suspensão  do  processo:  a  decisão  que  determinar  a  suspensão
comporta  recurso  em  sentido  estrito  (art.  581,  XVI,  CPP).  Quando  houver  o
indeferimento da suspensão, não cabe recurso, embora possa estar o juiz gerando uma
nulidade insanável, passível de reconhecimento posteriormente.
15.  Decisão  definitiva  proferida  no  juízo  cível:  faz  coisa  julgada  na
esfera criminal e não mais pode ser discutida a questão dirimida. Assim, no exemplo

da bigamia, caso um dos casamentos seja anulado, não mais se verifica a tipicidade
do  delito  do  art.  235  do  Código  Penal,  sendo  impossível  prova  nesse  sentido  no
processo-crime. Note-se, inclusive, o cuidado da lei penal com tal questão ao prever
no  §  2.º,  do  referido  art.  235,  que  “anulado  por  qualquer  motivo  o  primeiro
casamento,  ou  o  outro
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
por  motivo  que  não  a  bigamia,  considera-se  inexistente  o
crime”.
16. Legitimidade do Ministério Público para propor a ação civil: trata-
se de um corolário do princípio da obrigatoriedade da ação penal. Se esta há de ser
ajuizada e merece chegar ao seu final, por estar em jogo o interesse público em fazê-
lo, é natural que o órgão acusatório não fique adstrito a quem quer que seja para
promover  a  indispensável  ação  civil,  a  fim  de  resolver,  o  mais  breve  possível,  a
questão prejudicial obrigatória que impede o curso da ação penal.
17. Legitimidade do querelante para propor a ação civil:  do  mesmo
modo, caso seja necessário, pode o querelante ajuizar ação civil para discutir, o mais
breve possível, a questão prejudicial obrigatória, que, de algum modo, suspende o
curso da ação penal.
Art. 93. Se o reconhecimento da existência da infração penal depender de decisão sobre questão
diversa
18
 da prevista no artigo anterior, da competência do juízo cível, e se neste houver sido proposta
ação
19
 para resolvê-la, o juiz criminal poderá,
20
 desde que essa questão seja de difícil solução
21
 e não
verse sobre direito cuja prova a lei civil limite,
22
 suspender
23-24
 o curso do processo,
25
 após a inquirição
das testemunhas e realização das outras provas de natureza urgente.
26-27
§ 1.º O juiz marcará o prazo da suspensão,
28
 que poderá ser razoavelmente prorrogado,
29
 se a
demora não for imputável à parte. Expirado o prazo, sem que o juiz cível tenha proferido decisão, o juiz
criminal fará prosseguir o processo, retomando sua competência para resolver, de fato e de direito, toda
a matéria da acusação ou da defesa.
30
§ 2.º Do despacho que denegar a suspensão não caberá recurso.
§ 3.º Suspenso o processo, e tratando-se de crime de ação pública, incumbirá ao Ministério Público
intervir imediatamente na causa cível,
31-32
 para o fim de promover-lhe o rápido andamento.
18.  Questões  diversas  do  estado  das  pessoas:  todas  as  demais

matérias que digam respeito ao julgamento da causa principal (criminal), mas que não
se conectem ao estado das pessoas, devem ser encaixadas neste dispositivo legal.
Assim,  a  discussão  acerca  de  propriedade,  posse,  relações  contratuais  ou
empregatícias, entre outros temas.
19. Condição para a suspensão: deve já ter sido proposta a ação civil.
Diferentemente  do  caso  anterior,  cuja  suspensão  é  obrigatória,  podendo  o  juiz
suspender o feito, aguardando que o Ministério Público ingresse, por exemplo, com a
ação civil; nesta hipótese, é preciso que a controvérsia esteja sendo dirimida no cível
para dar margem à suspensão.
20.  Faculdade  da  suspensão:  embora  deva  sempre  o  juiz  criminal  ter
sensibilidade para suspender o curso do processo, evitando, com isso, a prolação de
decisões contraditórias, não é obrigado a fazê-lo. Eventualmente, acreditando dispor
de provas suficientes para julgar o caso, pode determinar o prosseguimento da ação
penal, alcançando uma decisão de mérito
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
. Se, no entanto, decidir suspender o curso
do processo, precisa tomar tal decisão fundamentado em questão controversa da qual
dependa a prova da existência da infração penal e não simplesmente algo que envolva
circunstância do crime, muito mais ligada à aplicação da pena do que à constatação
da tipicidade. Na jurisprudência: STJ: “A suspensão prevista no art. 93 do Código de
Processo  Penal  constituiu  faculdade  do  Juízo  singular,  estando  afeta  ao  seu  poder
discricionário” (REsp 1500961 – SP, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 13.09.2016,
v.u.).
21. Questão de difícil solução: não bastasse ser facultativa a suspensão do
processo-crime,  impõe  a  lei,  ainda,  a  atenção  do  magistrado  para  o  grau  de
dificuldade envolvendo a questão prejudicial. Tratando-se de algo simples, possível
de  ser  constatado  durante  a  instrução  probatória  do  processo  principal  (criminal),
torna-se  indevida  a  suspensão,  até  em  homenagem  ao  princípio  da  economia
processual. Entretanto, se o ponto debatido for complexo, como a apuração de uma
demarcação de área, que legitimaria ou não a prática do esbulho, é conveniente que o
magistrado penal suspenda o curso da ação.

22. Limitação da prova no Direito Civil: há questões sobre as quais não se
pode  produzir  prova  na  esfera  cível,  a  não  ser  por  meios  especificamente
determinados. Não se prova, por exemplo, um casamento por testemunhas – mas sim,
por certidão –, razão pela qual é indevida a suspensão do feito criminal, caso seja
esse o intuito do proponente ao ajuizar a ação civil.
23. Suspensão do processo: cabe recurso em sentido estrito (art. 581, XVI,
CPP).  O  indeferimento  da  suspensão  não  comporta  recurso,  embora,  em  algumas
situações, possa gerar nulidade insanável, a ser decidida posteriormente.
24. Suspensão da prescrição: ver nota 13 ao artigo anterior.
25.  Suspensão do curso do inquérito:  não  se  suspende  a  investigação
policial, que deve terminar, propiciando ao órgão acusatório oferecer a denúncia ou
queixa, havendo o seu recebimento, para, depois, discutir-se a proposta de suspensão
do feito.
26.  Outra  condição  para  a  suspensão:  em  se  tratando  de  suspensão
facultativa, impõe a lei outra condição, além da ação civil já ter sido ajuizada, que é a
produção da prova oral, ouvindo-se todas as testemunhas arroladas pelas partes, bem
como a realização de provas urgentes, como as periciais. A cautela é salutar, pois há
um prazo para o processo ficar suspenso; ultrapassado este, o processo-crime torna a
andar e o juiz haverá de julgá-lo, motivo pelo qual a produção de provas não ficará
prejudicada.
27.  Decisão  definitiva  proferida  no  juízo  cível:  tem  força  de  coisa
julgada na esfera criminal. Ainda que se trate de questão facultativa, uma vez que o
juiz penal determinou a suspensão, a decisão proferida no cível vincula a análise do
mérito da ação penal.
28. Prazo da suspensão do processo: deve ser fixado pelo juiz, dentro do
seu prudente crit
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
ério. Atualmente, tendo em vista a lentidão da Justiça em vários de
seus órgãos, é preciso particular atenção para o prazo de suspensão, a fim de não se

frustrar a intenção legal de manter o processo paralisado, até que o juízo cível decida
o caso, evitando-se decisões contraditórias.
29. Prorrogação do prazo de suspensão: admite-se, desde que impere a
razoabilidade, tanto no aguardo de soluções no cível, quanto no tocante ao período a
ser prorrogado. A condição, no entanto, para a prorrogação é que o atraso não seja
imputável à parte interessada.
30. Ampla possibilidade de decisão: caso o feito cível não haja terminado,
havendo atraso injustificável, imputado à parte, por exemplo, pode o juiz criminal
prosseguir  no  desenvolvimento  do  processo,  julgando  o  mérito,  de  forma  ampla,
abrangendo as questões de direito e de fato. Embora não seja o ideal, pois o juízo
civil  pode,  ainda,  proferir  a  decisão  e  ser  esta  contraditória  com  a  anteriormente
prolatada  na  esfera  criminal,  em  se  tratando  de  questão  prejudicial  facultativa,  é
melhor que o processo-crime termine, do que se aguardar por longo período a solução
do órgão jurisdicional civil.
31. Intervenção do Ministério Público: deve ocorrer na causa cível, tendo
em  vista  que,  se  a  causa  criminal  for  de  ação  pública,  vige  o  princípio  da
obrigatoriedade,  razão  porque  deve  o  processo-crime,  o  mais  breve  possível,  ser
concluído, analisando-se o mérito.
32.  Intervenção  do  querelante:  cremos  estar  assegurada,  pois  é  de  seu
interesse que o processo cível seja rapidamente concluído, para que o criminal torne
a ter andamento.
Art. 94. A  suspensão  do  curso  da  ação  penal,  nos  casos  dos  artigos  anteriores,  será
decretada pelo juiz, de ofício ou a requerimento das partes.
33
33. Suspensão decretada de ofício ou a requerimento: outra vez mais,
em  cumprimento  ao  princípio  do  impulso  oficial,  pode  o  juiz,  sem  qualquer
provocação, determinar a suspensão do processo – obrigatória ou facultativa – desde
que entenda indispensável. Legitima a lei, também, que as partes assim requeiram.

Capítulo II
DAS EXCEÇÕES
1-2
1. Exceção: é a defesa indireta apresentada por qualquer das partes, com o
intuito de prolongar o trâmite processual, até que uma questão processual relevante
seja resolvida, ou com a finalidade de estancar, definitivamente, o seu curso, porque
processualmente  incabível  o  prosseguimento  da  ação.  Exemplos:  exceção  de
suspeição ou de impedimento, exceção da verdade, exceção de litispendência, entre
outras. Explicando a origem do termo exceção, diz Tornaghi que “regularmente, o juiz
defere o pedido do autor quando ele tem razão, isto é, quando realmente tem o direito
que  diz  ter. Excepcionalmente,  entretanto,  certas  circunstâncias  podem  levar  o
julgador a repelir a demanda, embora fundada em direito do autor. Tais circunstâncias
chamam-se, por isso, exceções” (Compêndio de processo penal, t. I, p. 47). Quando
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
reconhecida  a  exceção  de  ofício  pelo  juiz,  cremos  tratar-se  simplesmente  de  um
incidente  processual,  ou  seja,  uma  questão  que  merece  ser  decidida  antes  de  se
analisar  o  mérito  da  causa.  Justamente  porque  exceção  seria  apenas  uma  defesa
interposta pela parte contra o processo, para que seja regularizado ou extinto; quando
a  exceção  admite  que  o  magistrado  dela  tome  conhecimento  de  ofício,  parte  da
doutrina costuma chamá-la de objeção, como ocorre com a exceção de impedimento,
de coisa julgada, de incompetência etc.
2. Exceções dilatórias e peremptórias: as primeiras são as que prorrogam
a decisão de mérito da causa, até que seja resolvida uma questão processual (ex.:
exceção de suspeição ou de incompetência). As segundas são as que põem fim ao
processo (ex.: exceção de coisa julgada ou de litispendência), justamente porque falta
alguma condição à ação ou pressuposto processual.
Art. 95. Poderão ser opostas as exceções de:
I – suspeição;
II – incompetência de juízo;
III – litispendência;
IV – ilegitimidade de parte;

V – coisa julgada.
Art. 96. A arguição de suspeição
3
 precederá a qualquer outra,
4
 salvo quando fundada em motivo
superveniente.
5
3. Exceções de suspeição e de impedimento: trata-se da defesa aposta
por qualquer das partes contra a parcialidade do juiz. Divide-se essa modalidade de
defesa em exceção de suspeição propriamente dita, quando há um vínculo do julgador
com alguma das partes (amizade íntima, inimizade capital, sustentação de demanda
por  si  ou  por  parente,  conselhos  emitidos,  relação  de  crédito  ou  débito,  tutela  ou
curatela, sociedade) ou um vínculo com o assunto debatido no feito (por si ou por
parente  seu  que  responda  por  fato  análogo),  e exceção  de  impedimento,  não
mencionada  expressamente  no  Código  de  Processo  Penal  com  essa  desinência,
representando um vínculo, direto ou indireto, com o processo em julgamento (tenha
por si ou parente seu atuado no feito, embora em outra função, tenha servido como
testemunha, tenha funcionado como juiz em outra instância, tenha por si ou por parente
interesse no deslinde da causa). As causas de suspeição estão elencadas no art. 254,
enquanto as de impedimentos estão nos arts. 252 e 253 deste Código.
4. Garantias constitucionais do juiz natural e do juiz imparcial:  os
princípios estampados no art. 5.º, LIII, da Constituição Federal, bem como no art. 8.º,
1,  da  Convenção  Americana  sobre  Direitos  Humanos,  não  têm  por  fim  assegurar
somente um juiz previamente designado em lei para julgar a demanda, mas também – e
sobretudo – garantir que as partes contem com um julgador imparcial. Esta é a razão
pela qual a exceção de suspeição ou de impedimento precede toda e qualquer outra
defesa  indireta  contra  o  processo.  Afinal,  um  juiz  parcial  não  seria  legalmente
aceitável  para  decidir  qualquer  outro  obstáculo  ao  correto  desenvolvimento
processual.  Eventualmente,  pode  a  exceção  de  susp
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
eição  ou  de  impedimento  ser
arguida após outra, porque o fato que gerou a suspeição do magistrado foi conhecido
posteriormente, como, aliás, ressalva a parte final deste artigo. Note-se que é dever
da parte, sob pena de preclusão, levantar a suspeição tão logo tome conhecimento de
sua existência. Não o fazendo, está aceitando a imparcialidade do julgador. Quanto ao

impedimento, vai-se além, pois o Código estabelece que o juiz não possui, para o
caso, poder jurisdicional. Logo, merece ser afastado de toda forma.
5. Rol de causas de suspeição e impedimento: há quem sustente ser uma
enumeração taxativa (arts. 252 a 254, CPP), embora, em homenagem ao princípio da
imparcialidade  do  julgador,  constitucionalmente  assegurada,  cremos  que  se  possa
ampliá-lo quando ficar evidente o comprometimento do magistrado para apreciar a
causa.  Exemplo  disso  seria  o  juiz  traumatizado  por  ter  sido  vítima  de  um  crime
qualquer que insista em julgar caso criminal similar.
Art.  97.  O  juiz  que  espontaneamente  afirmar  suspeição  deverá  fazê-lo  por  escrito,
declarando  o  motivo  legal,
6-7
  e  remeterá  imediatamente  o  processo  ao  seu  substituto,
8
intimadas as partes.
9-10-A
6. Afirmação da suspeição de ofício: deve o juiz, quando constatar que
alguma das circunstâncias legais está presente, declarar-se suspeito ou impedido de
julgar  a  causa,  remetendo  o  processo  ao  seu  substituto  legal,  conforme  dispõe  a
organização judiciária. Necessita fazê-lo por escrito, nos autos e com fundamentos,
para que não se burle o princípio constitucional do juiz natural. Ver nota abaixo, que
cuida do substituto legal. É o que se denomina de incompatibilidade.
7. Suspeição por razões de foro íntimo: deve ser comunicado o motivo
ao Conselho Superior da Magistratura, reservadamente, para que o órgão disciplinar
aprove ou não a razão invocada. Evita-se, com isso, que o magistrado abuse desse
direito, passando processos complexos ou que não lhe são agradáveis de julgar, ao
seu substituto legal. Pode, pois, o Conselho Superior da Magistratura não aprovar o
fundamento  invocado,  determinando  que  o  juiz  julgue  a  causa.  Ver  nota  abaixo,
cuidando do substituto legal.
8.  Substituto  legal:  regula-se  a  eleição  do  juiz  substituto  ao  suspeito  ou
impedido pela lei de organização judiciária local. Havendo lacuna por parte desta,
deve o tribunal, por provimento, disciplinar a matéria. No Estado de São Paulo, como
exemplo, confira-se o teor do Provimento 1.870/2011, da Presidência do Tribunal de

Justiça, prevendo duas situações distintas: (a) suspeição ou impedimento: o juiz, feita
a declaração nos autos, conforme determina a lei, oficiará à Presidência, solicitando a
designação  de  um  substituto.  Logo,  não  se  dá  automaticamente  essa  transferência,
devendo sempre passar pelo crivo do Tribunal de Justiça. Quando a suspeição se der
por  motivo  não  declarado,  o  magistrado  deve  inserir  essa  declaração  nos  autos,
comunican
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
do, reservadamente, ao Conselho Superior da Magistratura as razões que o
levam ao afastamento do processo. Acolhendo os motivos, a Presidência designará
substituto. Caso não acolha, o processo pode retornar ao juiz natural; (b) impedimento
ocasional: a substituição pode dar-se em qualquer dos juízes da mesma Comarca ou
do mesmo Foro. De qualquer modo, comunica-se à Presidência para que a designação
do substituto fique regularizada.
9. Cabimento de recurso: não existe recurso previsto para essa hipótese,
embora  possa  a  parte  representar  o  magistrado,  caso  o  motivo  invocado  seja
evidentemente infundado, demonstrando a sua falta de vontade de cumprir com sua
função jurisdicional.
10.  Possibilidade  de  conflito:  pode  haver,  devendo  o  magistrado  que
receber os autos do processo suscitá-lo, quando perceber inexistir fundamento legal
para  o  primeiro  juiz  afirmar  suspeição  ou  impedimento  inexistente.  Como  já
mencionado, podem as partes representar disciplinarmente o magistrado que age sem
razão legal.
10-A. Exceção interposta durante a fase do inquérito policial: parece-
nos que o juiz, valendo o mesmo para o promotor, impedido ou suspeito deve afastar-
se da investigação, uma vez que exerce valiosíssima fiscalização sobre a atividade
policial.  Não  seria  viável  ter  à  frente  de  um  inquérito,  podendo  decretar  medidas
cautelares fundamentais, como a prisão preventiva, a quebra de sigilo bancário ou
fiscal,  bem  como  a  busca  e  apreensão,  um  juiz  parcial. Aliás,  o  art.  107  do  CPP
preceitua que até mesmo a autoridade policial suspeita deve afastar-se do inquérito,
embora contra ela não caiba a oposição de suspeição. Assim, a pessoa investigada,
sentindo-se  prejudicada,  deve  apresentar  exceção  de  suspeição  ou  impedimento

contra o magistrado ou contra o promotor que atuar na fase do inquérito, caso não haja
o afastamento espontâneo do caso.
Art. 98. Quando qualquer das partes pretender recusar o juiz,
11
 deverá fazê-lo em petição
assinada por ela própria ou por procurador com poderes especiais,
12
 aduzindo as suas razões
acompanhadas de prova documental ou do rol de testemunhas.
13-16
11. Momento da recusa: se o motivo é conhecido da parte, antes mesmo da
ação penal ter início, deve o promotor/querelante fazê-lo por ocasião do oferecimento
da denúncia/queixa e o réu, quando for interrogado, no prazo para a defesa prévia,
sob pena de preclusão. Se o fundamento da recusa for desvendado posteriormente,
deve a parte interessada alegá-lo na primeira oportunidade em que se manifestar nos
autos.  Fora  daí,  deve  a  exceção  ser  considerada  intempestiva,  não  merecendo  ser
conhecida.  Na  jurisprudência:  STF:  “Agravo  regimental  em  recurso  extraordinário
com agravo. 2.  Penal e processo penal. 3.  Momento para oposição de exceção de
suspeição  em  matéria  penal. Primeira  oportunidade  de  se  manifestar  nos  autos.
Inaplicabilidade do Código de Processo Civil. 4. Acórdão que reproduz fundamen
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
tos
da  sentença,  no  âmbito  dos  juizados  especiais.  Possibilidade.  5.  Inexistência  de
ofensa  à  Constituição  Federal.  6.  Negativa  de  provimento  ao  agravo  regimental”
(ARE 1092104 AgR, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, j. 26.10.2018, v.u., grifamos).
12.  Propositura  da  exceção  de  suspeição:  deve  ser  feita,  como
determina a lei, em petição específica para essa finalidade, das seguintes maneiras:
(a) quando se tratar do promotor de justiça, sendo ele a parte diretamente interessada,
basta a sua assinatura; (b) quando se cuidar do querelante, do querelado ou do réu,
deve  assinar  a  petição  juntamente  com  seu  advogado  ou  permitir  que  este  assine
sozinho a exceção, desde que possua procuração com poderes específicos para tanto;
(c) quando se tratar de procurador do querelante, que tenha ingressado com queixa em
seu nome, deve ele ter poderes específicos para interpor a exceção. Na procuração,
não há necessidade de constar um resumo dos fatos envolvendo o excepto, mas sim os
poderes para apresentar a peça contra o magistrado. A suspeição, em regra, envolve
acusação grave, imputando ao juiz, quando este não se deu por suspeito ou impedido

de  ofício,  uma  conduta  parcial  qualquer.  Por  tal  razão,  vincula  o  seu  autor  às
alegações  formuladas,  de  caráter  pessoal,  à  autoridade  judiciária,  podendo
representar crime contra a honra. Pensamos ser sempre cauteloso que o advogado, em
vez  de  procuração  com  poderes  especiais,  colha  a  assinatura  do  patrocinado  na
petição  de  exceção,  evitando  futura  alegação  de  excessos  não  consentidos.  O
advogado  nomeado  pelo  Estado  para  patrocinar  interesse  de  qualquer  das  partes
(querelante – vide art. 32, caput – ou querelado – arts. 261 e 263), por não possuir
procuração, deve colher a assinatura do patrocinado. Na jurisprudência: STJ: “1. O
artigo  98  do  Código  de  Processo  Penal  exige  manifestação  da  vontade  da  parte
interessada na recusa do magistrado por suspeição por meio da subscrição da petição
pela  própria  parte  interessada  ou,  quando  representada  em  juízo,  por  meio  de
procuração  com  poderes  especiais.  2.  O  defensor  público  atua  na  qualidade  de
representante processual e ainda que independa de mandato para o foro em geral (ex
vi art. 128, inc. XI, da LC nº 80/94), deve juntar procuração sempre que a lei exigir
poderes especiais. 3. Recurso especial improvido” (REsp 1431043 – MG, 6ª.T., rel.
Maria Thereza de Assis Moura, 16.04.2015, v.u.). TJMG: “Nos termos do art. 98 do
CPP, o próprio excipiente pode assinar a petição de exceção de suspeição, o que
torna desnecessária a juntada de procuração com poderes especiais. Se a alegação de
parcialidade  se  baseia  apenas  em  conjecturas  do  excipiente,  sem  a  necessária
comprovação  por  documentos  hábeis  ou  prova  testemunhal,  deve  ser  rejeitada  a
exceção de suspeição” (Exceção de Suspeição – Cr 1.0000.17.002009-3/000 – MG,
3.ª Câmara Criminal, rel. Paulo
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
Cézar Dias, 07.03.2017).
13. Prova documental ou testemunhal: deve a parte oferecer a prova que
pretende  produzir  ou  que  já  se  encontra  pronta.  Portanto,  documentos  já  obtidos
devem ser juntados à exceção e os que precisarem ser requisitados necessitam ser
apontados. As  testemunhas  constarão  do  rol.  Trata-se  de  um  incidente  processual,
portanto,  cabível  a  produção  de  prova. Aliás,  justamente  por  isso,  não  se  discute
suspeição ou impedimento em habeas corpus.
14. Número de testemunhas: não é especificado no Código de Processo

Penal, podendo-se usar, por analogia, o número de três para cada fato que se pretende
provar (art. 357, § 6.º, do CPC/2015).
15. Parte passiva da exceção: é o juiz e não a Vara. A exceção é pessoal,
atingindo diretamente a pessoa do julgador.
16.  Assistente  de  acusação:  entendemos  poder  propor  a  exceção  de
suspeição ou impedimento, desde que a vítima assine a petição em conjunto com o
procurador  ou  este  possua  poderes  especiais. Apesar  de  o  art.  271  do  Código  de
Processo  Penal  não  estipular,  expressamente,  essa  possibilidade,  partilhamos  do
entendimento daqueles que sustentam dever o ofendido ser verdadeiramente admitido,
no processo penal, como parte interessada no deslinde da causa, não somente para
assegurar uma mera indenização civil dos danos causados, mas para ver realizada
justiça ao caso concreto. Assim, é natural poder a vítima propor a exceção, uma vez
que, sendo o juiz parcial, a ninguém interessa mantê-lo.
Art. 99. Se reconhecer a suspeição,
17
 o juiz sustará a marcha do processo, mandará juntar
aos autos a petição do recusante com os documentos que a instruam, e por despacho se
declarará suspeito, ordenando a remessa dos autos ao substituto.
17.  Reconhecimento de pronto pelo juiz:  pode  o  magistrado,  tão  logo
receba  a  exceção  aposta  pela  parte  interessada,  declarar-se  suspeito  ou  impedido,
admitindo  o  conteúdo  da  petição  apresentada.  Melhor  que  o  faça  desde  logo,
evitando-se  a  dilação  probatória,  especialmente  nos  casos  em  que  os  motivos
alegados são verdadeiros. Enviará, então, os autos ao seu substituto legal. Determina
este artigo que a marcha do processo seja sustada, o que é natural, uma vez que não
mais funcionará nos autos o juiz excepcionado. Assim, até que o outro magistrado
receba  a  incumbência  de  dirigir  o  feito,  estará  este  paralisado.  Entretanto,  tal
reconhecimento  não  significa  que  a  parte  contrária  deva  aceitar  os  argumentos
invocados e a decisão prolatada. Embora não haja recurso contra essa decisão, pode
haver  representação  contra  o  juiz  que,  indevidamente,  deu-se  por  suspeito  ou
impedido.  Anote-se,  ainda,  que  o  magistrado  receptor  do  processo  pode  suscitar
conflito.

Art. 100. Não aceitando a suspeição, o juiz mandará autuar em apartado a petição, dará sua resposta
dentro em 3 (três) dias, podendo instruí-la e oferecer testemunhas,
18
 e, em seguida, determin
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
ará sejam
os autos da exceção remetidos, dentro em 24 (vinte e quatro) horas, ao juiz
19
 ou tribunal a quem
competir o julgamento.
20
§ 1.º Reconhecida, preliminarmente, a relevância da arguição,
21
 o juiz ou tribunal, com citação das
partes,  marcará  dia  e  hora  para  a  inquirição  das  testemunhas,
22
  seguindo-se  o  julgamento,
independentemente de mais alegações.
§ 2.º Se a suspeição for de manifesta improcedência, o juiz ou relator a rejeitará liminarmente.
23
18.  Instrução  do  incidente  processual:  quando  o  juiz  não  acolhe,  de
pronto,  os  argumentos  da  parte,  invocando  sua  suspeição  ou  impedimento,  deve
defender-se, determinando a autuação da petição em apenso, fornecendo a sua versão
acerca dos fatos alegados, bem como, se for o caso, oferecendo rol de testemunhas e
juntando documentos. Após, os autos seguem ao Tribunal de Justiça. Em São Paulo,
serão julgados na Câmara Especial. Na jurisprudência: STJ: “1. A nulidade de atos
processuais em virtude da suspeição do Magistrado demanda rito processual próprio
a ser inaugurado por meio da exceção de suspeição. Com efeito, nos termos do art.
100 do CPP, a oposição de exceção de suspeição possibilita ao Magistrado excepto
responder à exceção, instruindo os autos com as provas que entenda necessárias para
demonstrar sua imparcialidade, autorizando, ainda, a oitiva de testemunhas. Portanto,
não há equívoco no acórdão recorrido, no que concerne à necessidade de se utilizar
do instrumento processual correto para impugnar a parcialidade do Magistrado, haja
vista não ser possível aferir, de plano, nenhuma das hipóteses do art. 254 do Código
de Processo Penal. Precedentes. (...)” (RHC 68.893 – DF, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, 06.12.2016, v.u.).
19. Impossibilidade de juiz julgar a exceção: esclarece Tourinho Filho
que  “quando  o  CPP  entrou  em  vigor,  nos  idos  de  1942,  havia  entre  nós  órgãos
jurisdicionais hierarquicamente inferiores aos Juízes de Direito. Eram os Pretores, os
Juízes  municipais  e  os  Juízes  preparadores.  Quando  se  arguia  a  suspeição  de  um
desses órgãos, o julgamento competia ao  Juiz de  Direito.  Isto explica, também, as
regras  dos  arts.  582,  591  e  592,  todos  do  CPP”  (Código  de  Processo  Penal

comentado, v. 1, p. 264). Por isso, atualmente, somente o Tribunal julga a exceção e,
como  já  visto,  no  Estado  de  São  Paulo,  cabe  à  Câmara  Especial  do  Tribunal  de
Justiça, órgão composto pelo  Vice-Presidente e demais  Presidentes das  Seções da
Corte.  O  Vice-Presidente  é  o  presidente  da  Câmara,  integrada,  ainda,  pelos
Presidentes da Seção Criminal, das Seções de Direito Privado e de Direito Público,
bem como pelo Decano do Tribunal (desembargador mais antigo em exercício).
20. Suspensão do trâmite processual: somente pode ocorrer se a parte
contrária, tomando conhecimento da arguição, reconhecer a procedência do alegado.
Nessa situação, o tribunal pode (faculdade) suspender o curso do processo, porq
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
ue
grandes são as chances de anulação dos atos praticados por magistrado suspeito ou
impedido (art. 102, CPP).
21.  Relevância  da  arguição:  trata-se  da  adequação  entre  o  alegado  pela
parte  e  os  requisitos  expostos  em  lei  para  o  reconhecimento  da  suspeição  ou  do
impedimento. Por vezes, a parte argui a suspeição do magistrado, sem qualquer base
legal,  demonstrando  ser  irrelevante  o  seu  reclamo.  Portanto,  o  Tribunal  somente
determinará  a  citação  das  partes,  com  a  consequente  produção  de  provas,  caso
realmente seja adequada a alegação à pretensão de afastamento do magistrado. Não é
raro  acontecer  de  determinada  parte  insurgir-se  contra  o  juiz,  porque  este  é
extremamente  liberal  ou  muito  rigoroso  (o  que  acontece  quando  o  magistrado
determina  a  soltura  ou  a  prisão  do  réu),  o  que  é  manifestamente  inadequado  e,
portanto, irrelevante.
22. Produção de provas: pode o relator conduzir pessoalmente a instrução
do incidente processual, embora, com maior frequência, termine valendo-se da carta
de ordem, determinando que algum magistrado de primeiro grau, normalmente da área
onde se encontram as testemunhas, proceda à inquirição. Finda a colheita da prova,
como preceitua este artigo, segue-se o julgamento, sem alegações finais.
23. Rejeição liminar: pode o relator rejeitar liminarmente a exceção, embora,
na maioria das vezes, prefira levar o caso à Câmara, sem qualquer dilação probatória,

para  que  haja  o  afastamento  da  exceção.  É  que,  se  rejeitada  desde  logo  pelo
desembargador relator, cabe agravo regimental para a Câmara, motivo pelo qual é
mais seguro levar o caso ao conhecimento desta.
Art. 101. Julgada procedente a suspeição, ficarão nulos os atos do processo principal,
24
pagando o juiz as custas,
25
 no caso de erro inescusável;
26
 rejeitada, evidenciando-se a malícia
do excipiente,
27
 a este será imposta a multa de duzentos mil-réis a dois contos de réis.
24. Nulidade dos atos praticados: impõe-se, de acordo com o disposto no
art. 564,  I, deste  Código, que, em caso de suspeição, sejam os atos praticados no
processo principal considerados nulos. É verdade que, para tanto, torna-se necessário
não ter ficado paralisado o feito. Qualquer decisão ou despacho proferido por juiz
suspeito, a partir do instante em que nasceu a causa de suspeição ou impedimento, é
de  ser  renovado  por  seu  substituto  legal.  Note-se  que  a  nulidade  não  surge  no
momento  em  que  foi  revelada  durante  a  instrução,  mas  no  instante  em  que  ela  foi
gerada.  Ilustrando:  se  o  juiz  é  amigo  íntimo  do  réu,  refaz-se  o  processo  desde  o
princípio. Se o magistrado, no entanto, aconselhou uma das partes durante a instrução,
ocorre a partir desse momento.
25. Custas: inexistiam custas no processo criminal no Estado de São Paulo, o
que foi alterado pela edição da Lei 11.608/2003 (art. 4.º, § 9.º).
26.  Inescusabilidade  do  erro:  significa  que  o  juiz  tinha  condições
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
de
detectar  a  causa  da  suspeição  ou  impedimento  invocado  pela  parte,  devendo  tê-la
reconhecido, logo de início. Não o fazendo incidiu em erro inescusável, razão pela
qual merece ser condenado a pagar as custas como autêntica penalidade. Cremos que,
tendo havido nítida má-fé, pode haver medida disciplinar contra o magistrado.
27. Malícia do excipiente: não se trata, nesse caso, de mero erro, mas sim de
nítida manifestação de má-fé. Deve, pois, a parte que provocou a paralisação do feito
ou,  ainda  que  tenha  andamento,  levantou  falsa  arguição  contra  o  magistrado  –
lembremos que a exceção é voltada contra a pessoa do julgador – ser multada, como
penalidade. Atualmente, no entanto, por falta de atualização monetária, é impossível

impor  e  cobrar  a  multa  prevista.  Subsiste,  entretanto,  a  possibilidade  de  haver  a
configuração de delito contra a honra.
Art. 102. Quando a parte contrária reconhecer a procedência da arguição,
28
 poderá
29
 ser
sustado, a seu requerimento, o processo principal, até que se julgue o incidente da suspeição.
28.  Reconhecimento  da  procedência  da  suspeição:  é  preciso  que  a
parte  contrária,  ingressando  a  exceção  de  suspeição  ou  impedimento,  tome
conhecimento da sua existência. Assim, embora nada se disponha a esse respeito no
Código, é conveniente que o juiz dê ciência do seu trâmite a quem não a arguiu.
29.  Suspensão  facultativa:  como  já  mencionado  na  nota  20  ao  art.  100,
caput, trata-se de faculdade do tribunal suspender o curso do processo, embora seja
cauteloso  que  assim  faça,  uma  vez  que  ambas  as  partes  estão,  em  última  análise,
invocando suspeição ou impedimento do julgador.
Art. 103. No Supremo Tribunal Federal
30
 e nos Tribunais de Apelação,
31
 o juiz que se julgar suspeito
deverá  declará-lo  nos  autos
32
  e,  se  for  revisor,  passar  o  feito  ao  seu  substituto  na  ordem  da
precedência,
33
 ou, se for relator, apresentar os autos em mesa para nova distribuição.
34
§ 1.º Se não for relator nem revisor, o juiz que houver de dar-se por suspeito,
35
  deverá  fazê-lo
verbalmente, na sessão de julgamento, registrando-se na ata a declaração.
§ 2.º Se o presidente do tribunal se der por suspeito, competirá ao seu substituto designar dia para o
julgamento e presidi-lo.
36
§ 3.º Observar-se-á, quanto à arguição de suspeição pela parte,
37
 o disposto nos arts. 98 a 101, no
que lhe for aplicável, atendido, se o juiz a reconhecer, o que estabelece este artigo.
§ 4.º A suspeição, não sendo reconhecida, será julgada pelo tribunal pleno, funcionando como relator
o presidente.
§ 5.º Se o recusado for o presidente do tribunal, o relator será o vice-presidente.
30. Abrangência dos demais Tribunais Superiores: embora à época de
edição do Código de Processo Penal não existissem, atualmente a norma em comento
estende-se aos demais Tribunais Superiores: Superior Tribunal de Justiça, Tribunal
Superior Eleitoral e Superior Tribunal Militar, na esfera crimina
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
l.

31.  Abrangência  dos  demais  Tribunais  Estaduais  ou  Regionais:
atualmente,  não  mais  se  chamam  Tribunais  de  Apelação  as  Cortes  Regionais  ou
Estaduais, razão pela qual se estende esta regra aos Tribunais de Justiça, Tribunais
Regionais Federais, Tribunais Regionais Eleitorais e Tribunais de Justiça Militar.
32. Declaração nos autos: da mesma forma que faz o magistrado de 1.º grau,
deve o Ministro, Desembargador ou Juiz de instância superior declarar as razões de
sua suspeição ou impedimento, para gerar um afastamento transparente e confiável,
prestigiando,  pois,  o  princípio  constitucional  do  juiz  imparcial.  A  afirmação,  no
entanto, de suspeição por motivo de foro íntimo, termina não passando por crivo de
órgão superior, como ocorre com o juiz de 1.º grau.
33. Ordem de precedência: o Regimento Interno dos Tribunais disciplina
qual é o magistrado substituto de quem se declara suspeito ou impedido. Quando o
fato se dá na Turma ou Câmara, normalmente, há mais juízes que a compõem, embora
não participem de determinado julgamento. Será um deles que receberá o feito, na
ordem estabelecida regimentalmente. No Estado de São Paulo, é o juiz mais antigo
componente da turma.
34.  Necessidade  de  nova  distribuição:  em  se  tratando  do  magistrado
relator, para o qual foi sorteado o feito, necessária se faz nova distribuição, impondo-
se, por isso, que ele retorne os autos para a modificação da competência. Há, sempre,
nos tribunais o magistrado encarregado da distribuição, conforme prevê o Regimento
Interno.
35. Outros magistrados componentes do órgão julgador: conforme o
caso, além do relator e do revisor, há o denominado terceiro juiz  ou vogal, que irá
votar, embora não relate o feito, nem dele tenha vista, como ocorre com o revisor.
Esse magistrado, na sessão pública de julgamento, dar-se-á por suspeito ou impedido,
registrando-se  na  ata  a  declaração  que  fizer.  Em  julgamentos  envolvendo  órgãos
colegiados maiores, como o  Órgão  Especial do  Tribunal de  Justiça, não se chama
esse  magistrado  de terceiro juiz,  embora  também  não  seja  ele  nem  relator,  nem

revisor, mas apenas um dos vários que irão apreciar o feito. Procede-se, no entanto,
do mesmo modo.
36. Suspeição ou impedimento do Presidente do Tribunal:  cabe  ao
Vice-Presidente,  nos  termos  do  Regimento  Interno,  assumir  a  condução  do  feito,
designando  dia  e  hora  para  julgamento,  bem  como  presidi-lo.  Aliás,  é  o  que  se
observa do disposto no § 5.º deste artigo.
37. Exceção de suspeição ou impedimento interposta pela parte: o
processamento se dá nos termos previstos para o magistrado de primeiro grau, com as
modificações previstas pelo Regimento Interno de cada Tribunal.
Art. 104. Se for arguida a suspeição do órgão do Ministério Público,
38
 o juiz, depois de ouvi-
lo,
39
 decidirá, sem recurso, podendo antes admitir a produção de provas no prazo de 3 (três)
dias.
38.  Suspeição ou impedimento de membro do  Ministério  Público:
adm
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ite-se a exceção, tendo em vista que o órgão do Ministério Público, atuando como
parte ou como fiscal da lei, deve agir com imparcialidade. Defende, afinal, interesse
que  não  lhe  é  próprio  ou  particular,  mas  de  toda  a  sociedade,  razão  pela  qual  a
vinculação de suas atitudes à correta aplicação da lei ao caso concreto é não somente
desejável, como exigível. Por isso, a parte interessada pode buscar o afastamento do
promotor,  valendo-se,  para  tanto,  das  mesmas  razões  que  a  lei  prevê  para  o
magistrado (art. 258 c/c arts. 252 e 254, CPP).
39.  Processamento:  interposta  a  exceção,  deve  o  juiz  encaminhá-la  ao
promotor, para que responda. Se afirmar a causa de impedimento ou suspeição, os
autos  devem  ser  encaminhados  ao  seu  substituto  legal.  Caso  recuse  as  razões
oferecidas, julgará o juiz, que pode, querendo, produzir provas. A decisão tomada
pelo  magistrado,  afastando  o  promotor  ou  mantendo-o  nos  autos  não  se  submete  a
recurso,  embora  possa,  no  futuro,  ser  alegada  nulidade,  quando  do  julgamento  de
eventual apelação, caso fique demonstrada a ocorrência de prejuízo à parte.  Outra
solução, isto é, a inadmissibilidade de questionamento posterior da afirmação – ou

rejeição – da suspeição ou do impedimento do órgão do Ministério Público, tornaria
letra morta o disposto neste artigo, além de sujeitar a parte a uma acusação parcial –
ou retirar-lhe acusador imparcial, conforme o caso – o que é incompatível com os
princípios que regem o devido processo legal. Por outro lado, caso o promotor se dê
por suspeito ou impedido, os autos seguem ao seu substituto legal, mas o juiz pode,
discordando do ocorrido, comunicar o fato ao Procurador-Geral de Justiça para as
providências  cabíveis.  Os  atos  praticados  pelo  promotor  considerado  suspeito  ou
impedido não são anulados, nem o processo tem o curso suspenso, enquanto se decide
a exceção. Na jurisprudência: STF: “À luz do art. 104 do CPP, é do juiz de primeira
instância a competência para processar e julgar exceção de impedimento ou suspeição
de promotor de justiça, a quem cabe, inclusive, decidir sobre a realização ou não de
diligências solicitadas nesse incidente processual, podendo indeferir as que entender
irrelevantes,  impertinentes  ou  protelatórias  (CPP,  art.  400,  §  1.º),  sem  que  tanto
configure cerceamento de defesa” (HC 85011 – RS, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 26.05.2015,
m.v.). TJDFT: “1. Consoante disposto no art. 104 do Código de Processo Penal, a
decisão  proferida  nos  autos  de  exceção  de  suspeição  arguida  contra  promotor  de
justiça não comporta recurso, sendo inviável a interposição de apelação. 2. Recurso
conhecido  e  desprovido”  (RSE  20150710149756  –  DFT,  3.ª  Turma  Criminal,  rel.
João Batista Teixeira, 19.05.2016, v.u.).
Art. 105. As partes poderão também arguir de suspeitos os peritos,
40
 os intérpretes
41
 e os
serventuários ou funcionários de justiça,
42
 decidindo o juiz de plano e sem recurso, à v
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
ista da
matéria alegada e prova imediata.
40.  Suspeição  ou  impedimento  de  peritos:  como  especialistas  em
determinados assuntos, auxiliando o magistrado a decidir a causa, é natural que lhes
seja exigida imparcialidade no desempenho de suas funções. Não são poucas as vezes
em que a decisão do juiz é baseada, fundamentalmente, no laudo pericial apresentado,
até  porque  outra  não  pode  ser  a  fonte  de  conhecimento  do  julgador,  diante  da
especialização do tema. Por isso, embora a lei não estipule expressamente, convém ao
perito, considerando-se impedido ou suspeito, declinar da nomeação, devendo o juiz

aceitar  a  recusa,  tendo  em  vista  o  interesse  maior  da  produção  isenta  da  prova.
Quando não o fizer, pode alguma das partes recusá-lo, ingressando com a exceção
pertinente. Embora diga a lei que o magistrado decidirá de plano, em face da matéria
ventilada e da prova oferecida, nada impede que ouça o experto e, se for o caso,
produza  alguma  outra  prova,  como  a  testemunhal.  O  processo  não  se  paralisa,
enquanto  o  incidente  se  desenvolve.  Do  decidido  pelo  juiz,  não  cabe  recurso.
Entretanto, se o perito for mantido, sendo ele suspeito ou impedido, poderá provocar,
no futuro, a arguição de nulidade, demonstrando o prejuízo sofrido pela parte, em
apelação ou outro recurso cabível. Aos peritos, segundo dispõe o art. 280 do Código
de  Processo  Penal,  aplicam-se  as  causas  de  suspeição  dos  juízes,  às  quais
acrescentamos, quando pertinentes, as de impedimento (arts. 252 e 254, CPP).
41.  Suspeição  ou  impedimento  de  intérpretes:  são  eles  equiparados,
para todos os efeitos, aos peritos (art. 281, CPP), razão pela qual também devem agir
com  imparcialidade  no  seu  trabalho.  Podem  afirmar,  assim  que  nomeados,  a
suspeição ou o impedimento, devendo o juiz substituí-los. Caso não o façam, podem
ser recusados por qualquer das partes, nos mesmos moldes aventados na nota anterior.
42. Funcionários e serventuários da justiça: embora disponha o art. 274
deste  Código, que o aplicável sobre a suspeição de juízes deve ser estendido aos
serventuários e funcionários da justiça, no que for compatível, parece-nos exagerada
tal disciplina. Não tomam eles nenhuma providência decisória, nem são auxiliares do
juiz para decidir a causa. Não promovem a ação penal, nem a fiscalizam. Logo, ainda
que um escrevente seja amigo íntimo ou inimigo capital do réu, por exemplo, qual
prejuízo poderia disso advir? É certo que os funcionários lavram certidões, expedem
ofícios e executam atos determinados pelo juiz, mas isso é apenas a formalização de
decisões  previamente  tomadas.  Se  as  certidões  forem  falsas,  os  ofícios  forem
atrasados ou os fatos do processo forem revelados a terceiros, pode o funcionário ser
punido  administrativa  e  criminalmente,  embora  pouca  influência  tenha  na  causa.
Mesmo o oficial de justiça, que deve lavrar certidões gozando de fé pública, ainda
que  vinculado  a  uma  das  partes,
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
por  relações  de  amizade,  por  exemplo,  pode  ser

afastado por simples ato administrativo do juiz corregedor do ofício, não merecendo
haver questionamento jurisdicional nos autos, quanto à sua atuação. Assim, parece-
nos exagerada a possibilidade de interposição de exceção para afastar funcionários
ou  serventuários.  Mas  como  a  lei  prevê  essa  alternativa,  segue-se  o  mesmo
procedimento já descrito para o perito, em nota anterior.
Art. 106. A suspeição dos jurados deverá ser arguida oralmente,
43-44
 decidindo de plano o
presidente do Tribunal do Júri, que a rejeitará se, negada pelo recusado, não for imediatamente
comprovada, o que tudo constará da ata.
45
43. Suspeição ou impedimento de jurados: estipula a lei, corretamente,
que a exceção deve ser apresentada oralmente, porque o momento para fazê-lo é por
ocasião do sorteio, em plenário. As partes sabem, de antemão, quais são os jurados
convocados para a sessão, razão pela qual, se algum deles for suspeito ou impedido,
deve o interessado colher prova disso e levar para o plenário. Instalada a sessão, o
juiz, quando começar o sorteio e a escolha do Conselho de Sentença, retirando o nome
do  jurado  da  urna,  deverá  fazer  a  leitura  em  voz  alta.  Nesse  momento,  a  parte
interessada pede a palavra e argui a suspeição ou o impedimento. O juiz ouve, de
imediato,  o  jurado.  Se  este  recusar  o  motivo  alegado,  deve  a  parte  oferecer  ao
magistrado as provas que detiver. Em se tratando de documentos, deles terá vista a
parte  contrária,  que  poderá  tecer  considerações,  em  homenagem  ao  contraditório.
Quando  for  necessário  ouvir  testemunhas,  o  arguente  já  as  deve  ter  no  plenário,
passando-se a essa inquirição. Se as testemunhas não forem apresentadas, afasta-se
essa prova. Comprovada a suspeição ou o impedimento, em recusa motivada, o jurado
será afastado, constando-se o ocorrido em ata. Não comprovada, será ele admitido no
Conselho  de  Sentença,  embora  possa  a  parte  preferir  recusá-lo  imotivadamente
(recusa peremptória). Aliás, é mais prudente que o faça dessa forma. Imagine-se a
parte que esgota as recusas imotivadas (em número de três) e, depois, resolve fazer
uma  recusa  motivada  contra  algum  jurado.  Se  não  conseguir  afastar  o  juiz  leigo,
deverá  ter  no  Conselho  de  Sentença  uma  pessoa  que,  provavelmente,  não  será
completamente  imparcial  para  julgar  o  caso,  já  que  a  recusa  pode  ferir

suscetibilidades,  mormente  quando  o  jurado  não  reconhece  sua  suspeição  ou
impedimento. As causas de suspeição e de impedimento são as mesmas dos juízes de
direito.  Da  decisão  tomada  pelo  juiz  presidente,  não  cabe  recurso.  Em  eventual
apelação, no entanto, pode a parte que recusou o jurado, mas não conseguiu afastá-lo,
disso reclamar, pleiteando o reconhecimento da nulidade, consistente na parcialidade
do julgador. Na jurisprudência: TJES: “A defesa sustenta, ainda, a parcialidade de
dois membros do Conselho de Se
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
ntença, em razão de sua opção sexual. Consoante
previsão do art. 448, § 2.º, do  CPP, aplicam-se aos jurados as mesmas causas de
impedimento e suspeição aplicadas aos juízes togados, não sendo a opção sexual das
partes uma das causas elencadas no rol previsto pelo Código de Processo Penal. De
qualquer modo, importante observar que, de acordo com o art. 106 do CPP, cumpria à
parte  ter  alegado  oralmente,  durante  a  sessão,  a  suspeição  dos  jurados  deverá  ser
arguida oralmente, quando o  Presidente do  Tribunal do  Júri decidirá a questão de
plano, o que não se verifica de simples leitura da Ata de  Sessão” (Ap. 0001974-
67.2016.8.08.0049 –  ES, 1.ª  Câmara  Criminal, rel.  Julio  Cesar  Costa de  Oliveira,
25.07.2018, v.u.).
44. Reconhecimento da suspeição ou do impedimento pelo jurado: é
possível. Quando for sorteado, ciente dos motivos de suspeição e impedimento, que
foram  lidos  pelo  juiz  antes  da  formação  do  Conselho  de  Sentença,  pode  o  jurado
considerar-se  inserido  em  uma  das  hipóteses  legais,  afirmando-se  suspeito  ou
impedido. Deve o magistrado sortear outro, desde que os motivos apresentados forem
plausíveis e as partes assim admitirem. Fosse uma mera alegação o suficiente para o
afastamento e todos os jurados que não desejassem participar da sessão – o que é
obrigatório – poderiam considerar-se suspeitos ou impedidos.
45. Outras arguições possíveis no Tribunal do Júri: pode ocorrer do
juiz presidente e do promotor não fazerem parte do processo até o julgamento em
plenário. Assim, caso sejam designados especificamente para a sessão de julgamento,
podem ser recusados, pela parte interessada, no momento da abertura dos trabalhos.
Segue-se, então, oralmente, o mesmo procedimento previsto para os jurados. O exceto

deve aceitar ou não a causa de suspeição que lhe foi imputada. Afastando-se do feito,
o  julgamento  será  adiado,  solicitando-se  substituto  legal.  Recusando  a  arguição,  a
parte  requerente  deve  apresentar,  de  pronto,  as  provas,  para  que  o  juiz  decida  de
plano. Se houver afastamento da suspeição levantada, o julgamento ocorrerá, pois não
há  recurso  nesse  momento,  embora  possa  a  parte  voltar  ao  assunto  na  apelação,
aventando a ocorrência de nulidade e demonstrando o prejuízo.
Art. 107. Não se poderá opor suspeição às autoridades policiais nos atos do inquérito, mas
deverão elas declarar-se suspeitas, quando ocorrer motivo legal.
46
46.  Suspeição  ou  impedimento  das  autoridades  policiais:
expressamente,  a  lei  menciona  não  ser  cabível  a  exceção  contra  as  autoridades
policiais, quando presidem o inquérito.  Entretanto, em aparente contradição, prevê
que  elas  devem  declarar-se  suspeitas,  ocorrendo  motivo  legal.  Ora,  se  a  parte
interessada  não  pode  reclamar  da  presidência  do  inquérito  policial  ser  feita  por
autoridade suspeita, por que haveria a lei de recomendar que esta assim o declare?
Pensamos  que,  sendo  o  inquérito  peça  de  investi
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
gação,  mas  onde  se  produzem
importantíssimas provas – como as periciais, não renovadas ao longo da instrução em
juízo – deveria ser admitida a exceção de suspeição ou de impedimento. Diz-se que o
inquérito  é  meramente  informativo  ao  promotor,  embora  se  constate,  na  prática,
muitos juízes levando em consideração o que lá foi produzido. Há casos em que o
magistrado, baseando-se no princípio da livre convicção, na avaliação das provas,
acredita muito mais na versão oferecida por uma testemunha na fase policial, do que o
alegado  pela  mesma  testemunha  em  juízo.  E  mais:  uma  autoridade  suspeita  pode
fraquejar  na  investigação,  para  que  nada  seja  descoberto  contra  determinado
indiciado ou pode buscar provas exclusivamente contra certo indiciado, abandonando
outros suspeitos, cujos nomes lhe chegam ao conhecimento, somente para prejudicar o
desafeto. Enfim, não vemos sentido para uma autoridade policial suspeita não poder
ser afastada pelo juiz, fiscal da investigação, quando alguém se sentir prejudicado.
Mais correta é a afirmação de que a autoridade deve declarar-se suspeita, havendo
motivo legal. Entretanto, não é suficiente deixar-se ao critério da autoridade policial

fazê-lo. Cremos, pois, que, havendo motivação para a consideração da suspeição do
delegado, não podendo o magistrado afastá-lo, por falta de previsão legal, deve a
parte interessada solicitar o afastamento da autoridade policial ao Delegado Geral de
Polícia ou, sendo o pleito recusado, ao Secretário da Segurança Pública. A questão
torna-se, então, administrativa, pois existe recomendação legal para que o afastamento
ocorra. Por ordem superior, tal pode ocorrer. Igualmente a posição de Badaró: “no
campo administrativo, poderão ser tomadas providências contra a autoridade policial
que, sendo suspeita, não tenha assim se declarado, cabendo, inclusive, recurso ao seu
superior hierárquico” (Direito processual penal, p. 183).
Art. 108. A exceção de incompetência
47
 do juízo poderá ser oposta, verbalmente ou por escrito,
48
 no
prazo de defesa.
49-49-A
§ 1.º Se, ouvido o Ministério Público,
50
 for aceita a declinatória,
51
 o feito será remetido ao juízo
competente, onde, ratificados os atos anteriores, o processo prosseguirá.
52-52-A
§ 2.º Recusada a incompetência, o juiz continuará no feito, fazendo tomar por termo a declinatória, se
formulada verbalmente.
47.  Exceção  de  incompetência:  é  a  defesa  indireta  que  a  parte  pode
interpor contra o juízo, alegando sua incompetência para julgar o feito, fundamentada
no princípio constitucional do juiz natural. Embora todo magistrado possua jurisdição,
a delimitação do seu exercício é dada pelas regras de competência, que devem ser
respeitadas. Não fosse assim qualquer juiz decidiria qualquer matéria, infringindo-se
o  espírito  da  Constituição,  que  garantiu  expressamente  a  divisão  dos  órgãos
judiciários, cada qual atuando na sua esfera de competência. É preciso ressaltar ser
cabível  a  exceção  de
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
incompetência  apenas  no  caso  de  ser  esta  relativa;  quando
absoluta, nem é preciso interpor a exceção, pois é alegável a qualquer tempo, mesmo
por simples petição nos autos. Na jurisprudência: TJDFT: “O artigo 95 do Código de
Processo Penal autoriza a oposição de exceção para arguir a incompetência de juízo,
e a alegação de incompetência absoluta, em razão da matéria, pode ser conhecida em
qualquer fase do processo. (...)” (PET 20160020376385 – DFT, Conselho Especial,
rel. Silvanio Barbosa dos Santos, 18.10.2016, v.u.).

48. Formalidade e prazo para a interposição: embora mencione a lei que
a exceção de incompetência pode ser oposta verbalmente ou por escrito, o comum é
que se faça por petição escrita, juntada aos autos, pelo interessado. O momento para
argui-la é a primeira oportunidade que a parte possui para manifestar-se nos autos.
Logo, na maioria dos casos será no instante da defesa prévia. Cumpre ao réu fazê-lo
em  peça  separada  da  defesa  prévia,  pois  a  exceção  correrá  em  apenso  aos  autos
principais. A não apresentação da declinatória no prazo implica aceitação do juízo,
prorrogando-se  a  competência  quando  se  tratar  de  competência  territorial,  que  é
relativa. No caso de competência absoluta, em razão da matéria ou da prerrogativa de
função,  não  há  preclusão.  A  qualquer  momento  a  questão  pode  ser  novamente
ventilada. Quanto ao promotor, sendo ele o titular da ação penal, é natural que ofereça
a denúncia no foro que considera competente para conhecer da causa. O mesmo se
diga do querelante, no tocante à queixa-crime. Portanto, não lhes cabe ingressar com
exceção de incompetência. Aliás, se a matéria tiver que ser ventilada, por ocasião da
distribuição  do  inquérito,  que  pode  acabar  por  prevenir  o  juiz  (art.  75,  parágrafo
único, CPP), deve o representante do Ministério Público questionar a incompetência
do  juízo  diretamente  a  este.  Pode  fazê-lo,  ainda,  por  ocasião  do  oferecimento  da
denúncia. Aceita a argumentação, remeter-se-ão os autos ao juízo natural. Recusada,
não cabe recurso, embora posteriormente possa ser questionada a decisão, pois fonte
de  nulidade  (art.  564,  I,  CPP).  É  possível,  no  entanto,  que  o  Ministério  Público
provoque o outro juiz a se manifestar – aquele que entende competente para conhecer
do  feito  –,  instaurando-se  um  conflito  positivo  de  competência,  que  será  visto
oportunamente. Essa provocação pode ocorrer, instaurando-se igualmente inquérito na
outra Comarca, o que poderá redundar em outro processo, razão por que criado estará
o  conflito  positivo  de  competência.  Na  jurisprudência:  STJ:  “De  toda  sorte,  a
inobservância da regra de competência territorial gera nulidade meramente relativa,
devendo ser arguida na primeira oportunidade que a parte possui para se manifestar
nos autos, sob pena de preclusão” (RHC 73.637 – SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de
Assis  Moura,  06.09.2016,  v.u.).  TRF3:  “Nos  termos  do  art.  108  d
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
o  Código  de
Processo Penal, a incompetência relativa deve ser alegada em sede de exceção, a ser

autuada em apartado, de modo que a decisão que a analisou seja passível de recurso
próprio, sob pena de preclusão. Precedentes” (ACR 00090878520054036110 – SP,
11.ª T., rel. Nino Toldo, 26.04.2016, v.u.). TJRS: “O art. 70 do Código de Processo
Penal estabelece que a competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se
consumar  a  infração.  A  inobservância  de  tal  comando  poderá  vir  a  configurar
nulidade, desde que alegada pela parte na primeira oportunidade e que cause algum
tipo de prejuízo, sob pena de preclusão” (TJRS, ApCrim 70061684676, 8.ª Câmara
Criminal, rel. Naele Ochoa Piazzeta, j. 16.09.2015, v.u., grifo nosso).
49.  Conhecimento  de  ofício  pelo  juiz:  pode  ser  feito.  Na  fase  do
recebimento da denúncia ou queixa, o magistrado é o primeiro juiz de sua própria
competência. Entendendo não ser o indicado pela lei para julgar o feito, deve remeter
os autos a quem considerar competente. Eventualmente, feita a remessa e não aceita a
competência  pelo  juízo  receptor,  instala-se  assim  um  conflito  negativo  de
competência,  que  será  visto  posteriormente.  Caso  o  juízo  receptor  aceite  a
competência,  ainda  assim  a  parte  interessada  pode  ingressar  com  a  exceção  de
incompetência, se entender que o primeiro magistrado era o competente para decidir a
causa.
49-A. Formalidade da interposição:  o  ideal  é  que  se  faça  em  petição  à
parte, não se confundindo com a resposta à acusação. No entanto, deve respeitar o
prazo concedido para o oferecimento desta última. Na jurisprudência: TJTO: “Numa
interpretação gramatical da redação do art. 108 do CPP, não é possível concluir pela
exigência do legislador de que tenha que ser apresentada a exceção declinatória de
foro conjuntamente com a resposta à acusação, sob pena de preclusão consumativa. O
texto da lei é bastante claro ao referir que a exceção de incompetência poderá ser
oposta  no  prazo  da  defesa,  ou  seja,  enquanto  estiver  em  aberto  o  prazo  para  a
primeira  manifestação  do  incursado  nos  autos  da  ação  penal,  pouco  importando
perquirir  se  foi  ela  apresentada  antes,  em  conjunto,  ou  após  a  apresentação  da
resposta  à  acusação,  que  é  peça  de  defesa  distinta  da  declinatória  de  foro.  Neste
cenário, considerando que a exceção de incompetência em questão foi oposta pelo

acusado em 14.04.2016, ou seja, dentro do prazo para defesa, mister se faz concluir
pela  sua  tempestividade.  (...)”  (HC  0007283-91.2016.827.0000  –  TO,  1.ª  Câmara
Criminal, rel. Moura Filho, 21.06.2016, v.u.).
50.  Oitiva do  Ministério  Público:  deve  ser  ouvido,  previamente,  seja  na
condição de titular da ação penal, seja na de fiscal da lei – quando a ação tiver sido
proposta  pelo  ofendido.  Há  interesse  de  recorrer,  caso  o  magistrado  acolha  a
exceção, contra a opinião do promotor, enviando os autos a outro juízo (art. 581,
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
II,
CPP). Ver notas aos arts. 581, II, e 583, deste Código.
51. Aceitação e recusa da exceção: a aceitação da exceção, considerando-
se incompetente o juiz, propicia a qualquer das partes, a utilização de recurso em
sentido estrito (art. 581, II, CPP). A não aceitação faz com que o juiz seja mantido no
processo,  embora  possa  o  interessado  impetrar habeas  corpus,  pois  configura
constrangimento ilegal ao réu ser julgado por magistrado incompetente.
52. Aceitação da exceção e remessa ao foro competente: caso o juiz
acolha  os  argumentos  do  excipiente,  remeterá  os  autos  ao  juízo  considerado
competente. Se este não acolher os motivos do magistrado, que lhe encaminhou os
autos, suscitará conflito negativo de competência. Caso aceite, deverá renovar os atos
decisórios,  porventura  praticados,  ratificando  os  demais  e  determinando  o
prosseguimento do feito.  Logicamente, querendo, pode o juiz que recebeu os autos
renovar todos os atos praticados anteriormente no juízo incompetente. Ver a nota 44
ao art. 567.
52-A. Ratificação dos atos anteriores pelo juiz e não pelo Ministério
Público:  quando  o  feito  é  encaminhado  a  juízo  diverso,  em  decorrência  de
incompetência  territorial  (relativa),  cabe  ao  magistrado  a  ratificação  dos  atos
instrutórios e a renovação dos decisórios. Não há necessidade de se adotar o mesmo
procedimento  quanto  ao  Ministério  Público  (ex.:  oferecida  denúncia  em  juízo
incompetente, quanto ao território, remetido o feito ao magistrado competente, cabe a
este renovar o recebimento da denúncia, não havendo necessidade de ser ratificado o

oferecimento da peça acusatória pelo representante do MP).
Art.  109.  Se  em  qualquer  fase  do  processo  o  juiz  reconhecer  motivo  que  o  torne
incompetente,
53
 declará-lo-á nos autos, haja ou não alegação da parte, prosseguindo-se na
forma do artigo anterior.
53.  Reconhecimento  posterior  da  incompetência:  trata-se  de
possibilidade  aberta  pela  lei  ao  juiz,  que  é  o  primeiro  a  julgar  sua  própria
competência. Por isso, se durante o processo alguma nova questão lhe permitir avaliar
sua incompetência para julgar a causa, deve reconhecer a situação, enviando os autos
ao juízo cabível. Contra a decisão que reconhece a incompetência, cabe recurso em
sentido estrito (art. 581, II, CPP). O mesmo raciocínio vale para órgãos colegiados de
qualquer instância. Contra decisões de tribunais pode caber agravo regimental ou, se
for em prejuízo do réu, até mesmo habeas corpus. Na jurisprudência: TJGO: “Ao teor
do exposto, acolhendo a manifestação ministerial, com fulcro nos artigos 109 do CPP
e 175, inciso II do RITJGO, declaro a incompetência deste Tribunal de Justiça para
processar  e  julgar  a  presente  demanda.  De  consequência,  determino  o
encaminhamento  do  presente  inquérito  à  Comarca  de  Guapó/GO,  para  os  fins  de
direito.  Intimem-se.  Goiânia,  30  de  janeiro  de  2017”  (Termo  Circunstanciado  de
Ocorrência  398509-08.201
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
6.8.09.0000  –  GO,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Leandro
Crispim, 30.01.2017). Sobre o uso do recurso em sentido estrito: TJSP: “Recurso em
sentido  estrito.  Homicídio  na  direção  de  veículo  automotor. Decisão  de
reconhecimento da incompetência da Vara comum  com  determinação  de  remessa
para  a  Vara  do  Júri.  Insurgência  defensiva.  Alegação  de  não  ser  possível  o
reconhecimento da incompetência antes do interrogatório. Improcedência do alegado.
Inteligência do art. 109 do CPP. Incompetência que pode ser reconhecida a qualquer
tempo.  Acusado  que  dirigia  em  alta  velocidade,  efetuando  manobras  arriscadas,
inclusive ‘cavalo de pau’ em avenida movimentada. Situação que extrapola a simples
quebra do dever de cuidado. Recurso improvido” (RSE 0026283-51.2016.8.26.0050
– SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza Nucci, 20.09.2016,
v.u.).

Art. 110. Nas exceções de litispendência,
54-57
 ilegitimidade de parte
58-61
 e coisa julgada,
62-71
 será
observado, no que lhes for aplicável, o disposto sobre a exceção de incompetência do juízo.
§ 1.º Se a parte houver de opor mais de uma dessas exceções, deverá fazê-lo numa só petição ou
articulado
.72
§ 2.º A exceção de coisa julgada somente poderá ser oposta em relação ao fato principal, que tiver
sido objeto da sentença.
73-77
54.  Exceção  de  litispendência:  é  a  defesa  indireta,  apresentada  por
qualquer  das  partes,  demonstrando  a  determinado  juízo  que  há  causa  idêntica  em
andamento, em outro foro, ainda pendente de julgamento, razão pela qual o processo
deve ser extinto. Não é cabível que o Estado deduza a pretensão punitiva contra o réu
em duas ações penais de igual objeto, fundadas no mesmo fato criminoso. Leva-se em
consideração, para verificar a hipótese de litispendência, se o acusado nas duas ou
mais ações é o mesmo e se a imputação coincide, pouco importando quem incorpore a
acusação. Tendo em vista que a exceção é medida com finalidade de obstaculizar o
andamento  de  determinado  processo,  não  é  possível  valer-se  dela  para  impedir  o
trâmite de um inquérito, que tenha por base exatamente o mesmo fato e idêntico réu, já
denunciado.  Para  tanto,  utiliza-se  o habeas  corpus,  trancando-se  a  investigação
policial repetitiva.  Segundo cremos, a litispendência está caracterizada a partir do
ajuizamento da segunda demanda, sendo prescindível a citação do réu, pois o Código
de  Processo  Penal silenciou a esse respeito, sendo admissível supor que, havendo
dois processos em trâmite, contra o mesmo réu, um deles deve ser extinto – com ou
sem  citação  válida.  Na  jurisprudência:  STF:  “1.  A  orientação  jurisprudencial  do
Supremo Tribunal Federal é no sentido de que ‘não há falar em litispendência se os
fatos  imputados  nas  duas  ações  penais  são  diversos’  (HC  89.788,  Rel.  Min.  Eros
Grau).  Desse modo, o acolhimento da pretensão defensiva passa, necessariamente,
pelo revolvimento de matéria fática, o que não é possível na
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
via processualmente
restrita do habeas corpus. 2. O entendimento do Supremo Tribunal Federal é de que a
superveniência de novo título prisional prejudica a análise da impugnação dirigida
contra  a  ordem  de  prisão  anterior  (HC  77.079,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira;  HC
129.787,  Redator para o acórdão o  Ministro  Edson  Fachin;  HC 83.290,  Rel.  Min.

Carlos Velloso). 3. A Primeira Turma do STF já decidiu que a superveniência da
sentença condenatória prejudica a análise da impugnação dirigida contra a ordem de
prisão  anterior  (HC  121.042,  de  minha  Relatoria;  RHC  120.600,  Rel.  Min.  Dias
Toffoli; HC 117.385-AgR, Rel. Min. Luiz Fux; HC 115.661, Redatora para o acórdão
a Ministra Rosa Weber). 4. Agravo regimental desprovido” (HC 164530 AgR, 1.ª T.,
rel. Roberto Barroso, j. 29.04.2019, v.u.). STJ: “II – A litispendência guarda relação
com a ideia de que ninguém pode ser processado quando está pendente de julgamento
um litígio com as mesmas partes, sobre os mesmos fatos e com a mesma pretensão.
Em tal contexto, conclui-se pela ofensa ao princípio da vedação ao bis in idem, não
havendo justa causa para o prosseguimento das ações subsequentes” (RHC 90.950 –
MG, 5.ª T., rel. Felix Fischer, j. 03.05.2018, v.u.).
55. Prazo para interposição de exceção de litispendência: podem as
partes fazê-lo a qualquer tempo. Como no caso de incompetência absoluta, a matéria
não preclui, diante do interesse público envolvido.
56. Declaração de ofício pelo juiz: possibilidade. Há interesse público em
evitar que duas ações penais contra o mesmo réu, cuidando de idêntica imputação,
tenham  andamento  concomitante,  logo,  o  magistrado,  detectando  a  situação,  deve
extinguir um dos processos. Para a escolha, levam-se em consideração os critérios da
prevenção ou da distribuição. Assim, se um juiz se tornou prevento em primeiro lugar,
porque decretou uma preventiva ainda na fase do inquérito, ele é o competente para
processar o réu. Caso não tenha havido motivo para a prevenção, utiliza-se o critério
da distribuição, prevalecendo o juízo que preceder o outro. Quando o magistrado, sem
o ingresso da exceção, termina um processo, o recurso cabível é a apelação (art. 593,
II, CPP).
57. Procedimento: usa-se o mesmo da exceção de incompetência. Em petição
à  parte,  argui-se  a  exceção,  podendo  fazê-lo  qualquer  das  partes,  sempre
determinando o juiz a oitiva da outra. Admite-se a suscitação verbalmente, também,
embora seja raro. Cabe recurso em sentido estrito, quando o juiz a acolher (art. 581,
III,  CPP),  mas  não  quando  julgá-la  improcedente.  Entretanto,  por  configurar  nítido

constrangimento  ilegal  o  andamento  concomitante  de  duas  ações  penais,  pode  ser
impetrado habeas corpus para o trancamento de uma delas.
58.  Exceção  de  ilegitimidade  de  parte:  é  a  defesa  indireta  contra  o
processo, pretendendo extingui-lo ou retardar o seu andamento, até que um defeito na
legitimidade de parte seja corrigido. Assim, quando faltar le
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
gitimidade ad causam, ou
seja, para que a ação penal seja proposta, tanto por quem a inicia (legitimidade ativa),
como  contra  quem  ela  é  iniciada  (legitimidade  passiva),  pode  a  parte  interessada
propor exceção de ilegitimidade de parte. Agirá desse modo, por certo, se o juiz não
percebeu o equívoco e recebeu a denúncia, uma vez que o ideal seria a rejeição (art.
395, II, CPP). Também quando faltar legitimidade ad processum, isto é, não estiver
presente um pressuposto de validez do processo, que é a capacidade para estar em
juízo,  pode-se  falar  em  exceção  de  ilegitimidade  de  parte.  Ex.:  se  o  Ministério
Público move ação contra o pai, por crime cometido por seu filho, é natural que,
recebida a denúncia, possa o réu propor a exceção de ilegitimidade de parte passiva
(ad  causam).  Ilustrando  com  outra  ilegitimidade ad  causam,  nesse  caso,  ativa,
valendo-se de Borges da Rosa: “A queixa por crime de ação privada, apresentada ao
juiz  pelo  filho  do  ofendido,  estando  dito  ofendido  vivo  e  no  pleno  gozo  de  sua
capacidade jurídica, de vez que contenha todos os requisitos indicados no Código de
Processo Penal, reveste a forma legal. Mas, nem por isso é válida. Não obstante a
referida queixa revestir a forma prescrita em lei, é nula, por ser apresentada por autor
ilegítimo” (Nulidades do processo, p. 95). Caso o menor de 18 anos, sem assistência
de representante legal, ingresse com queixa-crime contra alguém em crime de ação
privada,  falta  capacidade  para  estar  em  juízo,  admitindo-se  a  exceção  de
ilegitimidade de parte ativa (ad processum).
59. Prazo para interposição de exceção de ilegitimidade de parte:
podem as partes fazê-lo a qualquer tempo. A matéria não preclui, diante do interesse
público envolvido.
60. Declaração de ofício pelo juiz: possibilidade. Há interesse público em
evitar que parte ilegítima seja mantida em qualquer dos polos da relação processual.

Conforme o caso, pode o juiz anular o processo desde o início – quando reconhecer
ilegitimidade  de  parte ad causam,  pode  determinar  a  correção  do  erro  –  quando
reconhecer  alguma  modalidade  de  ilegitimidade  de  parte ad  processum.  Nessa
hipótese,  o  processo  pode  ou  não  ser  anulado  desde  o  princípio,  conforme  seja
possível  a  retificação  do  equívoco  ou  não.  Pode,  ainda,  determinar  a  exclusão  de
determinado réu, prosseguindo contra os demais. Em todos esses casos, se anulado o
processo desde o início, com relação a um ou mais réus, cabe recurso em sentido
estrito, pois é o equivalente a ter rejeitado a denúncia ou queixa, conforme lição de
Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 285). No mais, caso
não seja o processo anulado desde o início, a decisão é irrecorrível. Havendo nítido
tumulto no trâmite processual, pode-se usar a correição parcial.
61. Procedimento: usa-se o mesmo da exceção de incompetência. Em petição
à  parte,  argui-se  a  exceção,  podendo  fazê-lo  qualquer  das  partes
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
,  sempre
determinando o juiz a oitiva da outra. Admite-se a suscitação verbalmente, também,
embora seja raro. Cabe recurso em sentido estrito, quando o juiz a acolher (art. 581,
III,  CPP),  mas  não  quando  julgá-la  improcedente.  Entretanto,  por  configurar  nítido
constrangimento  ilegal  o  andamento  de  ação  penal,  com  parte  ilegítima,  pode  ser
impetrado habeas corpus para fazer cessar o abuso.
62.  Exceção  de  coisa  julgada:  é  a  defesa  indireta  contra  o  processo,
visando  a  sua  extinção,  tendo  em  vista  que  idêntica  causa  já  foi  definitivamente
julgada em outro foro. Ninguém pode ser punido duas vezes pelo mesmo fato, razão
pela  qual,  havendo  nova  ação,  tendo  por  base  idêntica  imputação  de  anterior,  já
decidida, cabe a arguição de exceção de coisa julgada. Nos tribunais, TJSC: “‘Leva-
se  em  conta,  para  a  análise  da  exceção  de  coisa  julgada,  como  se  faz  na
litispendência, se o fato criminoso imputado (não a classificação feita) e o réu são os
mesmos de ação anterior’ (Guilherme de  Souza  Nucci). Absolvendo o acusado do
crime  fim,  cumpre  ao  magistrado  proceder  a emendatio libelli e apreciar eventual
crime meio. Não o fazendo, fica o fato, em sua totalidade, abrangido pelo manto da
coisa  julgada”  (HC  2011.088130-1  –  SC,  4.ª  C.C.,  rel.  Roberto  Lucas  Pacheco,

23.02.2012, v.u.).
63.  Coisa julgada material e coisa julgada formal:  cuida-se  da  coisa
julgada material, quando o mérito da causa foi decidido, reconhecendo ou afastando a
pretensão punitiva do Estado, não havendo mais a possibilidade de interposição de
qualquer  recurso,  razão  pela  qual  se  torna  imutável.  Exemplificando:  se  o  réu  é
absolvido  da  prática  de  um  estelionato,  transitada  esta  decisão  em  julgado,  pelo
mesmo  fato  não  pode  ser  novamente  processado.  No  CPC/2015:  “Art.  502.
Denomina-se coisa julgada material a autoridade que torna imutável e indiscutível a
decisão de mérito não mais sujeita a recurso”. Diferente é a coisa julgada formal, que
é somente a imutabilidade da decisão final de um processo, embora se possa ajuizar
outra ação, conforme previsão legal. Ex.: se o réu é impronunciado pela prática de um
homicídio, havendo novas provas, pode ser novamente processado, ajuizando-se ação
distinta contra ele. Note-se que a parte da decisão a se tornar imutável é o dispositivo
da  sentença,  isto  é,  o  comando  emanado  do  Estado-juiz,  julgando  procedente  ou
improcedente  a  ação,  mas  não  a  sua  fundamentação,  que  envolve  unicamente  o
raciocínio utilizado pelo magistrado. Por vezes, no entanto, é preciso levar em conta a
motivação da sentença para se compreender o sentido e o alcance do dispositivo,
razão pela qual esses motivos podem fazer parte da coisa julgada.  Exemplo disso
seria a absolvição do réu pela ocorrência de legítima defesa. É preciso examinar a
fundamentação para saber exatamente quais fatos foram considerados absorvidos pela
excludente. Leva-se
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
em conta, para a análise da exceção de coisa julgada, como se faz
na litispendência, se o fato criminoso imputado (não a classificação feita) e o réu são
os mesmos de ação anterior.
63-A. Coisa julgada material e arquivamento de inquérito: consultar a
nota 90-A ao art. 18.
63-B.  Flexibilidade  da  coisa  julgada:  na  esfera  criminal,  não  se  pode
sustentar o caráter absoluto da coisa julgada. Em relação ao sentenciado, sempre há a
possibilidade de ingressar com revisão criminal, para rever a condenação, a qualquer
tempo. No tocante ao natural curso da execução penal, igualmente, não se mantém a

pena e o regime aplicados na sentença de maneira imutável. Conforme o progresso
obtido pelo condenado, no processo de individualização executória da pena, altera-se
o regime e é viável a diminuição da sanção penal. Para isso, existem os benefícios
aplicáveis  em  execução:  progressão  de  regime,  livramento  condicional,  indulto,
comutação, remição, dentre outros. Aliás, da mesma forma que o sentenciado pode ser
beneficiado pela progressão de regime (por ex., do fechado para o semiaberto), caso
descumpra  qualquer  das  condições  estabelecidas  pelo  juiz,  torna-se  viável  a
regressão, com o retorno ao regime mais gravoso. Cuida-se da flexibilidade da coisa
julgada em sede criminal. Na jurisprudência: STF: “A adoção, pelo Poder Judiciário,
dessas medidas de caráter regressivo não ofende a coisa julgada, não atinge o direito
adquirido  nem  afeta  o  ato  jurídico  perfeito,  pois  a  exigência  de  satisfatório
comportamento prisional do sentenciado – que revele a participação ativa do próprio
condenado  em  seu  processo  de  reeducação  –  constitui  pressuposto  essencial  e
necessário à execução progressiva da pena privativa de liberdade” (HC 93554 – SP,
2.ªT., rel. Celso de Mello, 14.04.2009, v.u.).
64.  Coisa  julgada  e  coisa  soberanamente  julgada:  os  termos  são
utilizados para demonstrar que a coisa julgada, no processo penal, cuidando-se de
sentença  condenatória  ainda  pode  ser  alterada  pela  ação  rescisória,  que  se  chama
revisão criminal.  Entretanto,  a coisa soberanamente julgada, no caso de sentença
absolutória,  jamais  pode  ser  alterada,  por  qualquer  tipo  de  ação  ou  recurso.  É  a
nomenclatura utilizada por Pimenta Bueno e adotada, também, por Frederico Marques
(Elementos de direito processual penal, v. 3, p. 82).
65.  Fundamento  da  coisa  julgada:  como  bem  alerta  Tornaghi,  o
fundamento da coisa julgada “não é a presunção ou a ficção de acerto do juiz, mas
uma razão de pura conveniência” (Compêndio de processo penal, t. I, p. 107). Assim,
reconhece-se a imutabilidade de uma decisão para que a insegurança na solução de
determinado conflito não se perpetue. O mal de uma injustiça imutável pode ser menor
do que a busca incessante de uma justiça, no fundo, igualmente impalpável e sempre
discutível. É bem verdade que, no processo penal, se abre a possibilidade de revisão

da coisa julgada, quando se trat
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
ar de erro judiciário, em favor do réu. Isso em virtude
dos  valores  que  estão  em  confronto:  segurança  do  julgado  e  direito  à  liberdade,
prevalecendo  este  último.  Trata-se  a  coisa  julgada,  pois,  de  matéria  de  ordem
pública, podendo ser reconhecida de ofício pelo juiz.
66.  Diferença  entre  coisa  julgada  e  preclusão:  esta  última  é  a
imutabilidade de matéria secundária do processo, enquanto a primeira diz respeito à
matéria principal, provocando o encerramento do processo. Pode gerar coisa julgada
material  ou  formal.  Assemelha-se  a  preclusão  à  coisa  julgada  formal,  em  certos
aspectos.  Exemplificando:  se  contra  a  decisão  de  impronúncia  nenhum  recurso  for
interposto, diz-se que ocorreu preclusão consumativa ou máxima, justamente a coisa
julgada  formal.  O  mérito  não  foi  julgado,  podendo  ser  reaberta  a  discussão,  se
surgirem  novas  provas.  Caso  a  questão  seja  renovada,  outra  denúncia  deve  ser
apresentada,  instaurando-se  novo  processo.  Por  outro  lado,  se  a  parte  deixa  de
impugnar a incompetência em razão do território, diz-se que houve apenas preclusão,
prorrogando-se a competência do juízo. Não se fala em coisa julgada formal, pois o
processo não se encerrou. Rigorosamente falando, portanto, a autêntica coisa julgada
é a material, pois a chamada coisa julgada formal não passa de uma modalidade de
preclusão.  Como  assinala  Frederico  Marques,  a  preclusão  “é  um  fato  impeditivo
destinado  a  garantir  o  avanço  progressivo  da  relação  processual  e  a  obstar  o  seu
recuo  para  fases  anteriores  do  procedimento”,  sendo  também  “a  perda  de  uma
faculdade ou de um direito processual que, por se haver esgotado ou por não ter sido
exercido  em  tempo  oportuno,  fica  praticamente  extinto”  (Elementos  de  direito
processual penal,  v.  3,  p.  88).  Na  ótica  de  Borges  da  Rosa,  “com  as preclusões
processuais,  o  poder  público  manifesta  a  sua  vontade  de  ordenar  e  dominar,  no
interesse  público,  o  desenvolvimento  do  processo,  segundo  o  critério  do  mínimo
dispêndio  suficiente  de  atividade  funcional  e  da  maior  celeridade  possível.  As
preclusões  consistem,  essencialmente,  em  limitações  legais  postas  à  livre
disponibilidade,  concedida  às  partes,  do  conteúdo  formal  do  processo.  São
proibições impostas ao exercício de determinadas atividades processuais, desde um
certo momento, ou em certas condições, motivadas: a) pela inatividade anterior das

partes,  ou  b)  pela  irregularidade  da  sua  ação  ou  da  sua  conduta”  (Nulidades  do
processo, p. 81).
67.  Limites  subjetivos  da  coisa  julgada:  como  regra,  a  coisa  julgada
somente pode produzir efeito em relação às partes envolvidas no processo. O Estado,
como titular único do direito de punir, é sempre envolvido pela coisa julgada. Quanto
ao polo passivo, havendo mais de um réu, é possível que a coisa julgada estenda ou
não os seus efeitos aos demais, c
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
onforme o caso. Assim, decidida a causa em relação
a um corréu, inocentando-o por falta de provas, por exemplo, isto não significa que
outro concorrente do delito não possa ser julgado, pelo mesmo fato, posteriormente,
sendo condenado. O fato criminoso é o mesmo, mas as provas foram produzidas em
processos distintos, tendo repercussão diversa em cada um deles. Mas, conforme a
situação, a decisão proferida em relação a um corréu pode abranger pessoa que não
faz parte do processo.  Exemplificando: A  e B cometem, em concurso de agentes, o
crime de sedução (art. 217, CP), no ano de 2002. A é identificado e processado. B,
partícipe, está foragido. Posteriormente, com o advento da Lei 11.106/2005, aboliu-se
a figura incriminadora do art. 217. Extingue-se a punibilidade de A (art. 107, III, CP).
Essa decisão, entretanto, faz coisa julgada também no tocante a B, ainda que, somente
muito tempo depois, seja ele encontrado e identificado.
68. Prazo para interposição de exceção de coisa julgada: podem as
partes fazê-lo a qualquer tempo. Como no caso de incompetência absoluta, a matéria
não preclui, diante do interesse público envolvido.
69. Absolvição da instância: é a denominação utilizada para caracterizar
uma  das  hipóteses  de  crise  da  instância,  isto  é,  a  anormal  paralisação  do  curso
procedimental, de forma temporária (como ocorre nas questões prejudiciais) ou de
forma  definitiva,  o  que  ocorre  no  caso  de  exceção  de  coisa  julgada  (Frederico
Marques, Elementos de direito processual penal, v. 2, p. 220).
70.  Declaração  de  ofício  pelo  juiz:  possibilidade.  Como  já  visto
anteriormente, há evidente interesse público em evitar que uma segunda ação penal

contra o mesmo réu, cuidando de idêntica imputação, tenha andamento, uma vez que a
primeira  já  conta  com  decisão  de  mérito,  com  trânsito  em  julgado.  Quando  o
magistrado, sem o ingresso da exceção, termina um processo, o recurso cabível é a
apelação (art. 593, II, CPP).
71. Procedimento: usa-se o mesmo da exceção de incompetência. Em petição
à  parte,  argui-se  a  exceção,  podendo  fazê-lo  qualquer  das  partes,  sempre
determinando o juiz a oitiva da outra. Admite-se a suscitação verbal, o que não é
comum. Cabe recurso em sentido estrito, quando o juiz a acolher (art. 581, III, CPP),
mas  não  quando  julgá-la  improcedente.  Entretanto,  por  configurar  nítido
constrangimento ilegal o andamento de nova ação penal, após a matéria já ter sido
decidida anteriormente, pode ser impetrado habeas corpus para o seu trancamento.
72. Petição única contendo mais de uma exceção: se a parte desejar
invocar  várias  causas  de  defesa  indireta  contra  o  processo,  segundo  dispõe  este
artigo, deve fazê-lo em uma única peça à parte, articulando, separadamente, cada uma
delas. O juiz, então, terá uma visão de conjunto de todas as exceções, podendo tomar
o melhor caminho para solucionar as questões, ou seja, remete o processo para outro
foro, extingue o feito ou mantém-se no
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
caso, rejeitando todas elas.
73. Limites objetivos da coisa julgada: é natural que possam existir outros
fatos,  julgados  por  diversos  magistrados,  que  envolvam  questões  incidentais  no
processo, mas não a imputação principal. Não são essas decisões que proporcionam a
formação  da  coisa  julgada,  impondo  a  lei  que  a  exceção  diga  respeito  ao  fato
principal,  em  outra  causa  avaliado.  Assim,  em  matéria  de  questões  prejudiciais,
apreciadas por diferentes juízos, não se pode invocar a coisa julgada, para evitar que
a  decisão  seja  proferida  em  determinado  processo-crime  em  andamento.  É  esse  o
denominado  limite  objetivo  da  coisa  julgada.  Acrescente-se,  ainda,  que  o  fato
principal deve ser avaliado concretamente, segundo a imputação feita, não se levando
em conta a classificação apresentada pelo órgão acusatório, até mesmo porque o juiz
pode alterá-la (art. 383, CPP, a chamada emendatio libelli).

74. Coisa julgada e conflito aparente de normas: denomina-se conflito
aparente de normas a hipótese de incidência sobre um determinado fato de duas ou
mais normas penais, aparentemente gerando um conflito, mas que, com a utilização de
certos critérios, vê-se aplicável somente uma delas. Se a mãe mata seu filho, temos,
em tese, um homicídio, que, no entanto, pode também se configurar em infanticídio,
pela aplicação do critério da especialidade. Logo, valendo-se do art. 123 do Código
Penal (infanticídio) está, logicamente, afastada a incidência do art. 121 (homicídio).
Se a mulher for absolvida pelo infanticídio, jamais poderá ser novamente processada
pelo mesmo fato, ainda que seja por homicídio, outra figura típica. O mesmo se dá na
aplicação  dos  critérios  da  subsidiariedade  e  da  absorção.  No  caso  da
subsidiariedade,  se  houver  processo  pelo  crime  mais  grave  (uma  tentativa  de
homicídio,  por  exemplo),  absolvido  ou  condenado  o  réu  por  isso,  não  poderá  ser
novamente  acusado  da  prática  de  exposição  a  perigo  de  vida  (delito  subsidiário,
previsto no art. 132 do CP), quando se tratar do mesmo fato. Na hipótese de absorção,
se  o  acusado  é  processado  por  homicídio  e  absolvido,  não  poderá  ser  novamente
acusado da prática de porte ilegal de arma, referentemente ao idêntico fato, já que
este crime foi absorvido pelo primeiro.
75. Coisa julgada e crime continuado: o delito continuado é uma ficção,
voltada a beneficiar o acusado, considerando-se várias infrações penais da mesma
espécie, que sejam praticadas em circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução
semelhantes, um único crime em continuidade delitiva. Com tal reconhecimento, as
penas  dos  vários  delitos  serão  drasticamente  reduzidas,  pois  prevê  o  art.  71  do
Código Penal que o magistrado aplique somente a pena do crime mais grave ou, se
idênticos, apenas uma delas, acrescida de um sexto até dois terços. Logo, se houver,
por exemplo, processo criminal pela prática de três furtos, olvidando-se um quarto,
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
ainda  não  descoberto,  mas  na  mesma  continuidade  delitiva  dos  primeiros,  após  a
condenação, pode ser iniciado novo processo pela prática do quarto furto, aplicando-
se a pena isoladamente. Note-se que o fato é novo e diverso daqueles que foram antes
julgados, mas, por ficção jurídica, voltada à aplicação da pena, deverá ser incluído
dentre os demais. Faz-se, então, na execução penal, a unificação das penas, embora a

coisa julgada do primeiro processo (onde se julgou os três furtos) não possa afastar a
instauração de ação penal contra o réu pelo quarto furto.
76. Coisa julgada e crime permanente: a hipótese de crime permanente
cuida  de  uma  só  infração  penal,  embora  com  o  prolongamento  da  consumação  no
tempo.  Assim,  cuida-se,  em  verdade,  de  fato  único.  Julgado  este,  não  se  pode
instaurar processo criminal contra o réu por qualquer questão a ele relativa. Imagine-
se um sequestro que se arraste por várias cidades, já que os agentes mudam a vítima
de cativeiro toda semana, até serem descobertos. Processados em uma Comarca, não
podem, posteriormente, ser novamente processados em Comarca diversa, a pretexto
de  que  o  sequestro  lá  também  ocorreu.  Há  coisa  julgada  material  impedindo  a
instauração da ação penal.
77. Coisa julgada e crime habitual: sendo este delito a criminalização de
um  estilo  de  vida  inaceitável  do  agente,  é  composto  por  várias  ações  que,
isoladamente, não possuem relevância penal, por serem fatos atípicos, mas, vistos no
conjunto, permitem a constituição da tipicidade de um crime habitual, como é o caso
do curandeirismo, previsto no art. 284 do Código Penal. Assim, até que seja oferecida
denúncia,  caso  o  agente  perpetue  na  prática  do  delito,  há  apenas  um  fato  a  ser
apurado.  Quando  a  acusação  propuser  a  ação  penal,  pode  o  agente  continuar  a
exercitar a mesma conduta, dando início, pois, a uma nova fase de formação de delito
habitual. Por esse novo fato nascente, pode ser processado no futuro. Seria o crime
habitual continuado, cujas penas poderiam ser unificadas durante a execução penal.
Mas, por ação anterior, embora não incluída na denúncia do primeiro processo, não
pode ser processado, pois faz parte do todo que compõe a infração penal habitual.
Art. 111. As exceções serão processadas em autos apartados e não suspenderão, em
regra, o andamento da ação penal.
78
78. Caracterização do procedimento incidente: as exceções não fazem
parte da imputação principal, não constituindo o mérito da causa, tampouco questões
procedimentais  diretamente  ligadas  ao  andamento  do  feito.  São  procedimentos

incidentes, que podem alterar a competência do juízo ou terminar a ação penal, razão
pela qual merecem ser processadas à parte, em autos separados, sem a suspensão do
curso do processo principal. Na jurisprudência: STJ: “2. No caso dos autos, além de,
à época do julgamento da apelação, já haver sido julgada a exceção de suspeição,
incide o art. 111 do Código de
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
Processo Penal, o qual dispõe que, em regra, não será
suspenso o andamento da ação penal. 3. O Tribunal estadual afirmou não existir, ao
tempo da oposição da aludida exceção, motivo para suspender o curso do processo
criminal,  e,  para  se  alcançar  conclusão  contrária,  necessário  seria  o  aprofundado
reexame  de  fatos  e  provas,  o  que  é  vedado  pela  Súmula  n.  7  do  STJ.  4. Agravo
regimental não provido” (AgRg no REsp 1633074 – RN, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti
Cruz, 27.06.2017, v.u.); “(...) No âmbito penal, o art. 111 do CPP estabelece que ‘as
exceções  serão  processadas  em  autos  apartados  e  não  suspenderão,  em  regra,  o
andamento da ação penal’. A ausência de suspensão do Processo Penal pela simples
oposição  de  Exceções  é  entendimento  consolidado  no  âmbito  dos  Tribunais
Superiores (HC 66.157, Rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, DJ 26.8.1988;
HC  117.758/MT,  Rel.  Ministra  Laurita  Vaz,  Quinta  Turma,  DJe  13/12/2010;  RHC
12.742/SP,  Rel.  Ministro  Jorge  Scartezzini,  Quinta  Turma,  DJ  25/2/2004,  p.  188).
(...)” (AgRg no MS 22.244 – DF, Corte Especial, rel. Herman Benjamin, 16.11.2016,
v.u.).
Capítulo III
DAS INCOMPATIBILIDADES
1
 E IMPEDIMENTOS
2
1.  Incompatibilidades: incompatibilidade  é  falta  de  harmonização  ou
qualidade do que é inconciliável. Utiliza-se o termo, no Código de Processo Penal,
para designar a situação de suspeição, uma vez que o juiz, o promotor, o serventuário
ou  funcionário,  o  perito  ou  o  intérprete  suspeito  torna-se incompatível  com  o
processo, no qual funciona, baseado no princípio de imparcialidade e igualdade de
tratamento,  que  deve  reger  o devido  processo  legal,  mecanismo  seguro  de
distribuição de justiça às partes. Assim, o art. 112, ao cuidar da incompatibilidade,
nada mais faz do que ressaltar o dever do juiz, do órgão do Ministério Público e de

outros envolvidos com o processo de se retirarem do mesmo, tão logo constatem uma
das situações de suspeição (art. 254,  CPP).  No sentido, por nós afirmado, de que
incompatibilidade  se  vincula  às  causas  de  suspeição:  Tornaghi  (Compêndio  de
processo  penal,  t.  I,  p.  72).  Contra,  argumentando  que  incompatibilidade  e
impedimento têm o mesmo significado e é despicienda a sua distinção: Tourinho Filho
(Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 299). Incompatibilidade, pois, é a
afirmação, sem provocação da parte interessada, da suspeição. Quando o juiz, por
exemplo,  se  declara  suspeito,  retirando-se  dos  autos,  está  reconhecendo  uma
incompatibilidade. Se a parte o considera suspeito e pretende afastá-lo da decisão da
causa,  ingressa  com  uma  exceção  de  suspeição.  Tratando  da  mesma  situação  –
suspeição – em capítulos diferenciados, o Código de Processo Penal fornece ao termo
incompatibilidade  a  força  de  declaração  de  ofício,  bem  como  ao  de exceção  de
suspeição, a significação de defesa, proposta pela parte interessada. Assim, não há
“exceção  de  incompa
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
tibilidade”  –  mas  apenas  afirmação  de  ofício  de
incompatibilidade, fundada na suspeição –, tampouco “exceção de suspeição afirmada
de  ofício”  –  mas,  sim,  arguição  apresentada  pela  parte  interessada  para  afastar  o
órgão suspeito.
2.  Impedimentos: impedimento  é  obstáculo  ou  embaraço  ao  exercício  da
função no processo. Não deixa de ser, em última análise, uma incompatibilidade, que
torna  o  juiz,  o  promotor,  o  serventuário  ou  funcionário,  o  perito  ou  o  intérprete
suspeito de exercer sua atividade em determinado feito. Entretanto, trata-se de uma
incompatibilidade  mais  grave,  impeditiva  do  exercício  da  função,  levando  à
inexistência do ato praticado. Enquanto a suspeição pode ser vencida, caso as partes
aceitem o juiz, por exemplo, ainda que seja ele amigo íntimo do réu, o impedimento
não  provoca  o  mesmo  efeito.  A  qualquer  tempo,  verificada  a  situação  de
impedimento, o processo pode ser integralmente refeito, a partir do momento em que a
pessoa impedida funcionou. O impedimento pode – e deve – ser proclamado de ofício
pelo impedido. Não sendo, prevê o art. 112 a possibilidade de a parte interessada
arguir  a exceção de impedimento,  cujo  procedimento  é  idêntico  ao  da exceção de
suspeição. Ver, ainda, notas 10 ao art. 564, I, e 6 ao art. 252, deste Código.

Art. 112. O juiz, o órgão do Ministério Público, os serventuários ou funcionários de justiça e
os peritos ou intérpretes abster-se-ão de servir no processo, quando houver incompatibilidade
ou  impedimento  legal,
3
  que  declararão  nos  autos.
4
  Se  não  se  der  a  abstenção,  a
incompatibilidade ou impedimento poderá ser arguido pelas partes, seguindo-se o processo
estabelecido para a exceção de suspeição.
3.  Impedimento  e  inexistência  do  ato:  ensina  a  doutrina  que  o
impedimento é causa séria de vício do ato praticado, maculando-o por completo, o
que leva à constatação de sua inexistência. Tomando como exemplo o magistrado, diz
Frederico Marques que “o impedimento priva o juiz da jurisdictio e torna inexistentes
os atos que praticar; e isso, ‘ainda que não haja oposição ou recusação da parte’. Daí
o motivo de ter o Código de Processo Penal feito menção ao juiz suspeito, no citado
art. 564, I, e nada ter dito do juiz impedido” (Elementos de direito processual penal,
v. 2, p. 373). E mais adiante continua: “De um modo geral, a lei não diz quando o ato
se  considera  inexistente.  O  intérprete  é  que,  diante  de  uma  situação  concreta,
verificará,  com  os  conceitos  doutrinários,  se  ocorre  o  fenômeno.  Sob  o  aspecto
ontológico,  explica  Vincenzo  Cavallo,  ‘a  nulidade  absoluta  encontra  seu
reconhecimento  na  lei;  a  inexistência,  no  conceito  negativo  dos  requisitos  que  ela
exige para a existência do ato’” (ob. cit., p. 382). E, na mesma linha, Tornaghi explica
que  “o  impedimento  não  gera  somente  a  incompetência  do  juiz,  não  lhe  limita  o
exercício da jurisdição, mas, como o nome está
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
dizendo, impede-o completamente,
tolhe-o por inteiro: ‘o juiz não poderá exercer jurisdição’ diz o artigo 252. Os atos
praticados por ele não são apenas nulos, como seriam se fosse incompetente (CPP,
art. 564, I), mas são juridicamente inexistentes” (Compêndio de processo penal, t. I,
p. 73).
4.  Declaração nos autos:  deve  o  juiz,  o  órgão  do  Ministério  Público,  o
serventuário ou funcionário, o perito ou intérprete afirmar, nos autos, qual o motivo da
incompatibilidade (suspeição) ou do impedimento, que o faz retirar-se do processo. A
parte tem o direito de saber a razão do afastamento de determinada pessoa das suas
funções, até para que se possa constatar possíveis condutas ilegais, desvios funcionais
e  até  o  crime  de  prevaricação.  Ressalva-se  a  possibilidade  do  juiz  manifestar-se

suspeito  por  motivo  de  foro  íntimo,  cujas  razões  serão  esclarecidas  ao  Conselho
Superior da Magistratura, em caráter reservado. Entretanto, nos autos, deve afirmar
que o motivo é “de foro íntimo”.
Capítulo IV
DO CONFLITO DE JURISDIÇÃO
1
1. Conflito de competência e não de jurisdição: segundo afirmamos em
nota  anterior,  jurisdição  todo  magistrado,  investido  nas  suas  funções,  possui.  A
medida do exercício jurisdicional é dada pela competência, razão pela qual, quando
dois juízes conflitam, afirmando ou negando a possibilidade de exercer a jurisdição
em  determinado  processo,  o  que  temos  é  um  conflito  de  competência.  Parte  da
doutrina prefere visualizar no conflito de jurisdição, aquele que se estabelece entre
juízes  de  diferentes  órgãos,  como  ocorreria  entre  o  juiz  federal  e  o  juiz  estadual,
deixando  a  expressão conflito  de  competência,  aquele  que  se  fundamenta  entre
magistrados do mesmo órgão, como ocorreria entre juízes estaduais de determinada
Comarca (Tourinho Filho, Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 301). Não
pensamos  desse  modo,  pois  a  própria  Constituição  Federal  utilizou  unicamente  o
termo conflito de competência, inclusive para determinar o conflito existente entre
magistrados vinculados a diferentes Tribunais. É o que se vê nos arts. 102, I, o, 105, I,
d, e 108, I, e. No sentido que sustentamos: Vicente Greco Filho (Manual de processo
penal,  p.  159),  Demercian  e  Maluly  (Curso de processo penal,  p.  214-215).  Em
posição  intermediária,  afirmando  que  o  Código  de  Processo  Penal  equiparou  a
expressão conflito de jurisdição  a conflito de competência,  está  o  magistério  de
Frederico Marques: “Na terminologia da legislação pátria, a expressão usada para se
resolverem conflitos de competência é também a de conflito de jurisdição. O nosso
legislador distinguiu do conflito de jurisdição tão somente o conflito de atribuições,
para  designar,  com  este  nome,  aquele  surgido  entre  autoridades  judiciárias  e
autoridades administrativas” (Da competência em matéria penal, p. 395).
Art. 113. As questões atinentes à competência resolver-se-ão não só pela exce
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
ção própria,

como também pelo conflito positivo ou negativo
2
 de jurisdição.
3-7
2.  Conflito positivo ou negativo de competência:  o  conflito  positivo
ocorre quando duas ou mais autoridades judiciárias afirmam sua competência para
julgar determinado caso. O conflito negativo ocorre quando duas ou mais autoridades
judiciárias negam sua competência para julgar o caso. Trata-se de um procedimento
incidente, resolvido à parte do feito principal, sendo desnecessária a intimação das
partes,  pois  envolve  apenas  os  juízos  em  conflito.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O
conflito de competência é incidente processual que, na hipótese, foi suscitado pelo
próprio  Juízo  da  Comarca  de  Cumari/GO  em  face  do  Juízo  da  Comarca  de
Ivolândia/GO, portanto são estes os interessados no incidente: o juízo suscitante e o
juízo  suscitado.  Dessa  forma,  embora  a  paciente  possa  ter  interesse  reflexo  no
julgamento, não é parte, não sendo imperativa, dessarte, sua intimação. Precedentes.
(...)”  (AgRg  no  HC  374.745  –  GO,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
02.02.2017, v.u.).
3.  Conflito  de  atribuições:  é  o  conflito  existente  entre  autoridades
administrativas  ou  entre  estas  e  autoridades  judiciárias.  Quando  se  trata  de
autoridades do mesmo Estado, envolvendo juízes, cabe ao Tribunal de Justiça dirimi-
los  (ex.:  entre  delegado  de  polícia  e  juiz  de  direito),  conforme  está  previsto  na
Constituição Estadual de São Paulo, no art. 74, IX. Não havendo magistrado, cabe à
própria  instituição  à  qual  pertencem  as  autoridades  que  conflitam  resolver  a
controvérsia (ex.: entre promotores de justiça). Quando disser respeito a autoridades
administrativas  diversas  (ex.:  entre  delegado  de  polícia  e  promotor  de  justiça),
espera-se que haja provocação do Judiciário, quando então será dirimido, por força
de decisão jurisdicional (ex.: delegado instaura inquérito policial e promotor instaura
procedimento  investigatório  sobre  o  mesmo  fato;  aguarda-se  que  o  investigado
ingresse com habeas corpus para buscar o trancamento de um deles, quando houver
constrangimento ilegal, por abuso na atividade investigatória do Estado). Entretanto,
quando envolver autoridades administrativas e judiciárias da  União (ex.: delegado
federal e juiz federal), ou autoridades judiciárias de um Estado e administrativas de

outro (ex.: juiz estadual e delegado federal) ou do Distrito Federal, ou entre as deste e
a da União, cabe ao Superior Tribunal de Justiça resolvê-los (art. 105, I, g, CF).
4. Conflito de atribuições entre autoridade policial e juiz de direito:
não mais subsiste essa possibilidade, pois o juiz das garantias, que fiscaliza a fase do
inquérito policial, não pode mais tomar qualquer iniciativa instrutória. O magistrado
controla  a  legalidade  dos  atos  do  delegado,  mas  com  este  não  concorre.
Eventualmente, como exceção, pode-se anotar o campo da Lei 9.099/95. Realizado o
Termo  Circunstanciad
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
o,  deve  a  autoridade  policial  remeter  o  mesmo  ao  fórum,
cabendo,  então,  ao  juiz,  como  determina  a  Lei,  designar  audiência  para,
eventualmente,  haver  oferta  de  transação.  Não  ocorrendo  esta,  bem  como
necessitando-se de outras diligências para haver denúncia, pode o promotor solicitar
o retorno do Termo à polícia, continuando-se, por meio do inquérito, na investigação
imprescindível.  Entretanto,  imagine-se  que  o  juiz,  recebendo  o  Termo
Circunstanciado, em vez de designar a audiência que lhe compete, determina o retorno
para  novas  diligências.  Ao  descumprir  a  lei,  provoca  um  conflito  de  atribuições
negativo, uma vez que a autoridade policial não se vê na obrigação de proceder a
novas investigações, mais complexas, antes da audiência acontecer. Dessa maneira, o
juiz entende não dever marcar a referida audiência até que as diligências sejam feitas,
enquanto  a  autoridade  policial  crê  não  ser  obrigada  a  empreendê-las  até  que  o
procedimento  da  Lei  9.099/95  seja  fielmente  cumprido.  Em  nossa  visão,  somente
nesse setor há um conflito e deve ser resolvido em favor da autoridade policial. O
Termo Circunstanciado encaminhado ao fórum deve ser sucedido de audiência. É o
cumprimento do disposto nos arts. 69 a 76 da  Lei 9.099/95 e o delegado não tem
atribuição para investigar antes da audiência prevista no art. 70.
5. Falso conflito de atribuições: é o denominado conflito entre membros do
Ministério  Público  que,  durante  uma  investigação  policial,  entendem  que  não  são
competentes  para  denunciar  o  indiciado.  Haveria,  aí,  um  conflito  negativo  de
atribuições, mas que simboliza um falso conflito, pois há sempre um juiz responsável
por cada um dos inquéritos, razão pela qual, se encamparem os entendimentos dos

promotores  ou  procuradores  com  os  quais  oficiam,  estará  instaurado  verdadeiro
conflito  de  competência,  a  ser  dirimido  pelo  Tribunal  Superior.  Com  precisão,
exemplifica Tourinho Filho: “A nosso ver, deverá ser assim. Inclusive por economia
processual...  Suponha-se,  de  acordo  com  a  tese  contrária,  devessem  os  autos  ser
remetidos à Procuradoria-Geral, e esta, ‘solucionando’ a controvérsia, nos moldes do
art. 28 deste diploma, afirmasse que a competência é do juízo onde o membro do
Ministério  Público  suscitante  oficia.  Chegando  os  autos  à  Comarca  e  oferecida
denúncia, o juiz, coerente com o seu posicionamento anterior, dê-se por incompetente,
remetendo o feito àquele que, no seu entender, era o competente. Este, por seu turno,
insista  na  sua  manifestação  ao  acolher  o  anterior  pronunciamento  do  promotor  de
justiça.  Em  face  disso,  suscita-se  o  conflito,  mesmo  porque  o  parecer  da
Procuradoria, exceto nos casos de pedido de arquivamento, não vincula o magistrado”
(Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 303). Aliás, acrescente-se, sempre
que o juiz acolhe pedido ou parecer do Ministério Público, para qualquer finali
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
dade,
está, em última análise, decidindo – seja na esfera administrativa ou jurisdicional,
conforme o caso – tornando-se responsável pelo ato praticado. É impossível outra
análise, sob pena de se dizer que o magistrado funciona como mero cumpridor de
decisões do órgão do Ministério Público, o que é inadmissível.
6.  Conflito  entre  promotores  de  justiça:  quando  for  autêntico,  não
necessitando da participação do juiz – o que transforma o conflito de atribuições em
conflito de competência – cabe ao Procurador-Geral de Justiça dirimi-lo.
7.  Conflito  entre  promotor  e  procurador  da  República:  em  nosso
entendimento,  não  existe.  Deve  ser  dirimido  pelo  Poder  Judiciário  quando  os
respectivos  juízes  forem  provocados.  Assim,  caso  o  promotor  ingresse  com  ação
perante  o  juiz  estadual  e  o  procurador,  perante  o  federal,  instaura-se  conflito  de
competência,  a  ser  solucionado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça. Além  disso,  se
dois  inquéritos  forem  instaurados,  um  na  esfera  estadual,  outro,  na  federal,  para
apurar o mesmo fato, cabe, de idêntico modo, a provocação dos juízes que fiscalizam
os  procedimentos  investigatórios,  para  saber  qual  deles  é  o  competente.  Assim

ocorrendo,  torna-se  viável  nascer  o  conflito  positivo  ou  o  conflito  negativo  de
competência. Sabemos que durante a fase investigatória, ainda não há processo, logo,
os magistrados exercem função anômala, que não é propriamente jurisdicional, mas
apenas judicial. No entanto, esse é o sistema adotado pela nossa legislação: enquanto
um  inquérito  se  desenvolve,  na  órbita  estadual  ou  federal,  há  sempre  um  juiz
acompanhando,  inclusive  para  proferir,  a  qualquer  momento,  medidas  de  caráter
nitidamente jurisdicional, como expedir mandados de busca e apreensão, decretar a
quebra  de  sigilo  fiscal  ou  bancário,  permitir  a  interceptação  telefônica,  quando
possível,  bem  como  decretar  a  prisão  do  investigado.  Em  suma,  inquéritos  não
tramitam somente sob supervisão do Ministério Público, mas, sim, sob fiscalização
direta  de  um  juiz.  Por  isso,  não  nos  parece  razoável  que  membros  do  Ministério
Público ingressem em conflito de atribuições, cuja competência para dirimi-los seja
do Poder Judiciário. Em sentido contrário, está a posição de Hugo Nigro Mazzilli,
para quem deve ser chamado a resolver o conflito o Supremo Tribunal Federal: “A
solução que já vimos sustentando de lege lata é a de que o conflito de atribuições
entre  Ministérios  Públicos  de  Estados  diversos  configura  um  conflito entre  os
próprios Estados, à vista da teoria da organicidade.  De fato, quando o  Ministério
Público de um Estado entende que a atribuição é da instituição congênere de outra
unidade da  Federação, há o conflito entre dois órgãos originários de dois  Estados
diferentes.  Ou,  se  o  conflito  é  entre  um  promotor  estadual  e  um  procurador  da
República, o conflito ocorre entre órgãos d
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
o Estado e da União. Assim, a solução
cabe ao Supremo Tribunal Federal” (Regime jurídico do Ministério Público, p. 388).
Essa  visão  foi  alterada:  “o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu  nesta
quinta-feira (19.5.2016) que não cabe à Corte julgar conflitos de atribuição entre o
Ministério Público Federal e os Ministérios Públicos dos estados. Por maioria, os
ministros não conheceram das Ações  Cíveis  Originárias (ACO) 924 e 1394 e das
Petições (Pet) 4706 e 4863, com o entendimento de que a questão não é jurisdicional,
e  sim  administrativa,  e  deve  ser  remetida  ao  procurador-geral  da  República.  Até
então, a jurisprudência do STF era no sentido de conhecer e dirimir os conflitos caso
a  caso  (Disponível  em:  http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?

idConteudo=317013)”. Igualmente: STF: “1. O Supremo Tribunal Federal não possui
competência para dirimir conflito de atribuições entre Ministérios Públicos Estaduais
ou  entre  Ministério  Público  Federal  e  Ministério  Público  Estadual.  Orientação
firmada pelo Plenário no julgamento das Ações Cíveis Originárias 924, de relatoria
do Min. Luiz Fux, e 1.394, de relatoria do Min. Marco Aurélio e das Petições 4.706 e
4.863,  ambas  de  relatoria  do  Min.  Marco Aurélio.  2.  Conflito  de  atribuições  não
conhecido, determinando-se a remessa dos autos ao Procurador-Geral da República”
(Pet  6132,  1.ª  T.,  rel.  Marco  Aurélio,  rel.  p/  acórdão  Min.  Edson  Fachin,  j.
16.08.2016, maioria).
Art. 114. Haverá conflito de jurisdição:
7-A
I  –  quando  duas  ou  mais  autoridades  judiciárias
8-8-B
  se  considerarem  competentes,  ou
incompetentes, para conhecer do mesmo fato criminoso;
9-11
II  –  quando  entre  elas  surgir  controvérsia  sobre  unidade  de  juízo,  junção  ou  separação  de
processos.
12-13
7-A.  Definição  do  conflito  de  competência:  o  correto  é  apontar  a
competência (limite da jurisdição) para expor o conflito entre magistrados (positivo
ou negativo). Conferir: STJ: “1. Nos termos do art. 114 do Código de Processo Penal,
a  configuração  do  conflito  de  competência,  positivo  ou  negativo,  reclama  a
manifestação de duas ou mais autoridades judiciárias declarando-se competentes ou
incompetentes para o julgamento do feito, situação que não ocorre na espécie. 2. Além
disso, no momento em que suscitado, pela parte, o conflito, em uma das ações já havia
sido proferida sentença, o que atrai a aplicação da Súmula n. 235/STJ: ‘A conexão
não  determina  a  reunião  dos  processos,  se  um  deles  já  foi  julgado’.  3.  Agravo
regimental desprovido” (AgRg no CC 123.867 – RJ, 3.ª Seção, rel. Antonio Saldanha
Palheiro, j. 11.04.2018, v.u.).
8.  Diferença  entre  autoridade  judiciária  e  autoridade  judicial:  a
primeira é o juiz exercendo atividade jurisdicional; a segunda, o juiz em atividade
administrativa.

8-A. Conflito positivo de competência: quando duas ou mais autoridades
judiciais se apresentam como competentes para julgar
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
um caso.  Conferir:  STJ: “1.
Infere-se do art. 114 do Código de Processo Penal que a instauração do conflito de
competência é viável quando duas ou mais autoridades judiciárias se considerarem
competentes ou incompetentes para o processo e o julgamento da mesma demanda ou
divergirem a respeito da reunião ou da separação de processos. 2. Inexiste conflito de
competência  quando  há  o  declínio  da  competência  por  uma  das  autoridades  e  a
aceitação da competência pela outra. 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no
CC 134188 – PR, 3.ª S., rel. Rogerio Schietti Cruz, 27.05.2015, v.u.); “1. Esta Corte
tem admitido a instauração do conflito de competência, quando dois ou mais juízos
declaram-se  expressamente  competentes  ou  incompetentes  para  o  processamento  e
julgamento da mesma demanda, ou divergem a respeito da reunião ou separação de
processos.  2.  Não  se  amolda  às  hipóteses  elencadas  no  art.  114  do  CPP  a
aquiescência de magistrado à consulta acerca da sua eventual prevenção para exame
de  recurso,  por  não  caracterizar  manifestação  positiva  ou  negativa  quanto  à
competência para processar e julgar o feito. 3. Inviável o conhecimento do conflito,
mantém-se a decisão impugnada. 4. Agravo desprovido” (AgRg no CC 134671 – DF,
3.ª S., rel. Gurgel De Faria, 11.03.2015, v.u.).
8-B. Conflito negativo de competência: ocorre quando dois ou mais juízes
se negam a conduzir uma demanda, afirmando-se incompetentes, por qualquer motivo.
Conferir: STJ: “Consoante os termos do art. 114 do Código de Processo Penal – CPP,
se instaura o conflito de competência quando dois Juízos se declararem competentes
ou  incompetentes  para  processamento  e  julgamento  de  uma  mesma  demanda  ou
quando, por regra de conexão, houver controvérsia entre eles acerca da reunião ou
separação dos processos. O caso em apreço não se subsume à nenhuma das hipóteses
previstas no art. 114 do CPP, sendo, portanto, incabível o conhecimento do conflito
de  competência”  (AgRg  no  CC  145.651  –  SP,  3.ª  S.,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,
24.08.2016, v.u.). TJGO: “Nos termos do artigo 114 do Código de Processo Penal, há
conflito  negativo  de  jurisdição  (competência)  quando  duas  ou  mais  autoridades
judiciárias  se  consideram  incompetentes  para  conhecer  do  mesmo  fato  criminoso”

(CC 02042285220168090000, Seção Criminal, rel. Jairo Ferreira Junior, 03.08.2016,
v.u.).
9. Conflito negativo de competência entre o juiz que desclassifica a
infração penal da competência do júri e o juiz destinatário do processo:
ver notas 64 a 66 ao art. 419.
10.  Conflito de jurisdição entre  juiz  criminal  e  juiz  corregedor  do
distribuidor:  inexistência.  Não  se  pode  sustentar  a  existência  de  conflito  de
competência entre juiz que exerce atividade jurisdicional e outro, na função de juiz
corregedor do distribuidor do fórum, agindo em atividade administrativa. Assim, se
uma  ação  penal  é  distribuída  a  determinada  Vara,  não  deve  o  magistrad
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
o,  ao
despachar  nos  autos,  suscitar  conflito,  porque  a  ordem  de  distribuição  partiu  do
corregedor  do  distribuidor.  Basta  que  ele,  entendendo  não  ser  o  competente,
encaminhe os autos ao juízo correto. Passados os autos novamente pelo distribuidor e
feitas as anotações cabíveis, caso o juízo para onde a ação foi encaminhada julgue-se
incompetente,  cabe-se  suscitar  o  conflito  negativo  de  competência.  É,  também,
consolidada  a  visão  da  doutrina  no  sentido  de  ser  impossível  o  conflito  entre
autoridade exercendo jurisdição e outra, exercendo atividade administrativa. Assim:
Frederico Marques (Da competência em matéria penal, p. 395) e  Bento de  Faria
(Código de Processo Penal, p. 225).
10-A.  Conflito  entre  Justiça  Militar  Estadual  e  Justiça  Militar
Federal:  quando  o  crime  for  cometido  por  agente  integrante  da  polícia  militar
estadual  contra  integrante  de  membro  das  Forças Armadas,  cabe  à  Justiça  Militar
Federal o julgamento do caso, com o fim de guarnecer o seu poder investigatório em
suas próprias dependências.  Nesse sentido:  STJ: “Trata-se de conflito negativo de
competência  entre  o  juízo  de  Direito  da  1.ª Auditoria  da  Justiça  Militar  estadual,
suscitante, e o juízo auditor da 1.ª Auditoria da 2.ª Circunscrição Judiciária Militar da
União do mesmo estado, suscitado, em autos de ação penal em que o denunciado,
sargento da polícia militar do Estado, à época, teria disparado, culposamente, arma
de  fogo,  causando  lesões  corporais  na  vítima,  capitão  do  exército  brasileiro.

Realizada  a  instrução  criminal,  o  juízo  ora  suscitado  declinou  da  competência,
invocando o art. 125, § 4.º, da CF/1988, por entender que o crime teria sido praticado
por policial militar; sendo, pois, a competência da Justiça Militar estadual. O juízo
ora suscitante, por sua vez, entendeu ser a competência da Justiça Militar federal, pois
os  fatos  atentam  contra  interesses  da  União,  já  que  ocorreram  dentro  de  unidade
militar federal e contra capitão do  Exército. Além disso, salientou que o  Superior
Tribunal  Militar,  ao  julgar  prejudicado habeas  corpus  impetrado  em  favor  do
acusado no qual se buscava o trancamento do inquérito, consignou fundamentos acerca
da  competência  em  favor  da  Justiça  Militar  federal.  Neste  Superior  Tribunal,
inicialmente, entendeu-se ser a hipótese de crime militar impróprio, pois se trata de
lesão corporal praticada por um sargento da polícia militar estadual contra um capitão
do exército nas dependências de um quartel, uma unidade militar da União. Assim,
reconheceu-se ter havido, ainda que de forma indireta, lesão a interesses da União,
não  só  pela  vítima,  mas  também,  especialmente,  pelo  local  onde  tudo  ocorreu.
Observou-se  que  entender  de  modo  contrário  importaria  conceber,  por  exemplo,  a
entrada  de  policiais  militares  no  batalhão,  para  proceder  a  perícias,  avaliações  e
pesquisas, atuação que
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
seria, por óbvio, imprópria e impertinente, notadamente em
face do que as Forças Armadas, como instituições destinadas à garantia dos poderes
constitucionais, da lei e da ordem, estão, em ultima ratio, em posição de supremacia
quanto  às  polícias  militares  dos  estados  (art.  142  da  CF/1988).  Diante  desses
fundamentos, entre outros, a Seção conheceu do conflito e declarou competente para
julgar o feito o juízo auditor da 1,ª Auditoria da 2.ª Circunscrição Judiciária Militar
da União, o suscitado. Precedentes citados: CC 85.607 – SP, DJe 08.09.2008, e CC
14.755 – DF, DJ 13.05.1996” (CC 107.148 – SP, 3.ª Seção, rel. Maria Thereza de
Assis Moura, 13.10.2010, v.u.).
11. Competência para a realização de atos pertinentes à execução
criminal: cabe à Vara privativa das Execuções Criminais da Comarca, se houver.
Assim, por exemplo, ocorre com o cumprimento de uma precatória para a realização
de  exame  criminológico,  que  deve  ser  concretizado  pela  Vara  das  Execuções
Criminais, para onde será encaminhada a deprecada.

12.  Conflito  em  decorrência  de  conexão  e  continência:  havendo
conexão, o juiz prevento deve avocar o outro processo, que tramita em Vara diversa.
Caso o juiz desta discorde, suscitará conflito de competência, alegando que não há
conexão alguma ou que ele é o juízo competente para julgar ambos. O mesmo se dá se
houver continência (concurso formal ou concurso de pessoas). Imagine-se que dois
coautores  estão  sendo  processados  em  diferentes  juízos.  Cabe  a  unidade  do  feito,
embora,  se  os  juízes  não  se  entenderem  quanto  à  necessidade  de  junção  ou
apresentarem divergência, quanto ao juízo competente para o julgamento conjunto, o
conflito estará instaurado.  O inciso em comento menciona, ainda, a separação dos
processos, podendo tal ocorrer se um magistrado, verificando não ter havido conexão
ou  continência,  determina  a  separação  do  feito,  encaminhando-se  um  deles  para
conhecimento de outro juízo. Caso este entenda não ser competente, pois o correto
seria a manutenção da união, suscitará conflito.
13.  Conflito  entre  processo  em  andamento  e  outro,  findo:
impossibilidade.  Não  existe  conflito  de  competência  quando  um  processo  está  em
andamento e outro, com o qual se ligaria, por conexão ou continência, já foi julgado.
Afinal, a finalidade da conexão ou da continência é provocar a junção dos feitos, o
que é impossível nessa hipótese, pois um deles já foi extinto. Nessa ótica: Espínola
Filho (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 338) e Bento de Faria
(Código de Processo Penal, v. 1, p. 225).
Art. 115. O conflito poderá ser suscitado:
I – pela parte interessada;
14
II – pelos órgãos do Ministério Público junto a qualquer dos juízos em dissídio;
15
III – por qualquer dos juízes ou tribunais em causa.
16
14. Parte interessada: qualquer das partes envolvidas no litígio tem interesse
em provocar a instauração de um conflito de competência, até porque, havendo dois
proc
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
essos  que  merecem  ser  unidos  por  conexão,  por  exemplo,  sem  interesse  dos
magistrados  em  fazê-lo,  é  preciso  provocar  o  conflito  para  ser  resolvido  pelo

Tribunal.  Como  ensina  Espínola  Filho,  “é  do  maior  interesse,  tanto  particular  das
partes na causa, quanto público, que a apuração dos fatos se faça perante autoridade
judiciária  competente,  a  qual  efetive  a  sua  subsunção  à  norma  jurídica  que  os
disciplina” (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 348). Inclui-se,
nesse campo, também o assistente de acusação, cujo interesse é evidente, embora haja
omissão do art. 271 do Código de Processo Penal. Como vimos defendendo, é preciso
ampliar as possibilidades de atuação da vítima no processo penal e não as restringir.
15.  Ministério  Público:  atuando  como  fiscal  da  lei,  pode,  igualmente,
provocar o conflito, até porque sua função é indicativa de que a vontade da lei deve
ser fielmente seguida.
16. Provocação pelos órgãos jurisdicionais: poderá qualquer magistrado
ou tribunal, na trilha do interesse público que domina o tema, suscitar o conflito, para
que seja dirimido pelo órgão competente. Quando se tratar do Tribunal, conforme o
caso,  pode  ser  o  Presidente,  inexistindo  distribuição,  ou  pela  Câmara  ou  Turma,
julgando o caso em concreto.
Art. 116. Os juízes e tribunais, sob a forma de representação,
17
 e a parte interessada, sob a de
requerimento,
18
 darão parte escrita e circunstanciada do conflito, perante o tribunal competente,
19-22
expondo os fundamentos e juntando os documentos comprobatórios.
23
§ 1.º  Quando negativo o conflito, os juízes e tribunais poderão suscitá-lo nos próprios autos do
processo.
24
§ 2.º Distribuído o feito, se o conflito for positivo, o relator poderá determinar imediatamente que se
suspenda o andamento do processo.
25
§ 3.º Expedida ou não a ordem de suspensão, o relator requisitará informações às autoridades em
conflito, remetendo-lhes cópia do requerimento ou representação.
26
§ 4.º As informações serão prestadas no prazo marcado pelo relator.
§ 5.º Recebidas as informações, e depois de ouvido o procurador-geral, o conflito será decidido na
primeira sessão,
27
 salvo se a instrução do feito depender de diligência.
§  6.º  Proferida  a  decisão,  as  cópias  necessárias  serão  remetidas,  para  a  sua  execução,  às
autoridades contra as quais tiver sido levantado o conflito ou que o houverem suscitado.
17.  Representação:  é  a  forma  de  a  autoridade  expor  um  ponto  de  vista,

solicitando resolução por quem de direito. Assim, juízes não propõem o conflito na
forma  de  requerimento,  como  se  parte  interessada  fossem,  mas  sim  representam,
explicando  os  motivos  que  os  levam  a  suspeitar  haver  o  conflito,  aguardando  a
solução cabível.
18. Requerimento da parte interessada: através de um pedido à parte,
que será devidamente autuado, o interessado suscita o conflito, seja ele negativo ou
positivo.  Formula o pleito ao  Pr
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
esidente do  Tribunal de  Justiça. Ambas as formas
devem ser deduzidas fora dos autos principais, instruídas com documentos e com os
fundamentos,  sustentando  o  ponto  de  vista  do  juízo  que  entende  o  suscitante  ser
competente para julgar o caso. Embora no caso do conflito negativo de competência
haja a necessária paralisação do feito, pois os juízos nele não querem atuar, deve o
pedido ser apresentado para autuação em apartado.
19.  Tribunal  competente:  é,  primeiramente,  o  previsto  na  Constituição
Federal  para  dirimir  conflitos  de  competência.  Em  seguida,  obedece-se  à  lei,
normalmente de organização judiciária, que prevê o órgão competente para julgar os
conflitos de competência, quando não estão ao alcance das normas constitucionais.
STF:  cabe-lhe  dirimir  os  conflitos  de  competência  entre  o  Superior  Tribunal  de
Justiça  e  quaisquer  tribunais,  entre  Tribunais  Superiores,  ou  entre  estes  e  outro
tribunal  qualquer  (art.  102,  I, o,  CF).  STJ:  cabe-lhe  resolver  os  conflitos  de
competência  entre  quaisquer  tribunais,  não  abrangidos,  naturalmente,  pela
competência do Supremo Tribunal Federal, bem como os conflitos entre tribunal e
juiz a ele não vinculado e entre juízes vinculados a diferentes tribunais (art. 105, I, d,
CF).  TRF:  cabe-lhe  julgar  os  conflitos  de  competência  entre  juízes  federais  a  ele
vinculados  (art.  108,  I, e,  CF).  Tribunal  de  Justiça:  cabe-lhe  dirimir  conflitos  de
competência entre os juízes estaduais a ele vinculados. No Estado de São Paulo, a
competência é da Câmara Especial, composta pelo Vice-Presidente, que a preside, e
pelos Presidentes das Seções Criminal, de Direito Privado e de Direito Público, bem
como pelo Desembargador Decano (mais antigo do Tribunal).
19-A.  Conflito  de  competência  e  decisão  singular  de  relator  em

Tribunal: admissibilidade.  Vale-se o processo penal de analogia com o processo
civil,  particularmente,  em  relação  ao  disposto  no  art.  955,  parágrafo  único,  do
CPC/2015: “O relator poderá julgar de plano o conflito de competência quando sua
decisão se fundar em: I – súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal
de Justiça ou do próprio tribunal; II – tese firmada em julgamento de casos repetitivos
ou  em  incidente  de  assunção  de  competência”.  Nessa  ótica,  conferir  a  decisão  do
STF:  “A  Turma  indeferiu habeas  corpus  impetrado  contra  decisão  singular  de
ministro  do  STJ  que,  entendendo  tratar-se  de  ato  de  ofício  de  servidor  público,
conhecera de conflito de competência para declarar a justiça federal competente para
processar  e  julgar  professor  de  universidade  federal  que  exigira,  de  paciente  do
Sistema Único de Saúde – SUS, pagamento para realização de cirurgia oficialmente
reconhecida como aula prática de clínica cirúrgica. Alegava-se, na espécie, ausência
de previsão legal para a resolução, por decisão individual do relator, de conflito de
competência no
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
STJ. Inicialmente, ressaltou-se que o parágrafo único do art. 120 do
CPC/1973 – que somente autoriza o relator a decidir monocraticamente conflito de
competência  quando  houver  jurisprudência  dominante  no  tribunal  sobre  a  questão
suscitada – aplica-se, por analogia, ao processo penal (CPP, art. 3.º). Considerou-se
que,  embora  o  ministro  do  STJ  não  tenha  citado  precedentes,  seria  manifesta  a
jurisprudência daquela Corte no sentido da competência da justiça federal para a ação
penal  movida  contra  servidor  público  no  caso  de  solicitação  ou  exigência  de
vantagem indevida para a prática de ato de ofício, como na hipótese, a qual não fora
refutada  pela  impetração”  (HC  89951  –  RS,  1.ª  T.,  rel.  Sepúlveda  Pertence,
05.12.2006, v.u., Informativo 451).
20.  Conflito  entre  Tribunal  de  Justiça  e  Colégio  Recursal:  sendo
ambos do mesmo Estado-membro, inexiste conflito, pois cabe ao Tribunal de Justiça,
considerado funcionalmente superior, resolver a quem cabe julgar o feito. Se forem de
Estados diferentes, desloca-se a competência ao  Superior  Tribunal de  Justiça (art.
105, I, d, CF). Pode-se aplicar, por analogia, o disposto na antiga Súmula 22 do STJ
(“Não há conflito de competência entre o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Alçada
do mesmo  Estado-membro”), cuidando do conflito entre o  Tribunal de  Justiça e o

Tribunal de Alçada, este último, órgão considerado, funcionalmente, inferior.  Essa
questão foi superada pela edição da Emenda Constitucional 45/2004, que extinguiu os
Tribunais de Alçada do País. Quanto à resolução do conflito, porventura existente,
entre uma Câmara (ou Turma) do Tribunal de Justiça (ou Tribunal Regional Federal)
e uma Turma Recursal (componente de um Colégio Recursal), deve ser sanado pelo
Tribunal  de  Justiça,  conforme  dispuser  seu  Regimento  Interno.  Em  São  Paulo,
ilustrando, a competência é do Órgão Especial. Por outro lado, tem-se entendido que
a competência recursal vincula-se ao juízo do qual emanou a decisão. Se a sentença
advém do JECRIM, cabe o julgamento do recurso à Turma Recursal. Se provém de
juiz de direito, atuando em Vara comum, pouco importando ser a infração de menor
potencial ofensivo, cabe a uma das Câmaras do Tribunal de Justiça.
20-A. Conflito entre Juizado Especial Federal e Juízo Federal:  nos
termos da Súmula 428 do STJ: “Compete ao Tribunal Regional Federal decidir os
conflitos  de  competência  entre  juizado  especial  federal  e  juízo  federal  da  mesma
seção judiciária”.
21. Conflito entre órgãos colegiados do Tribunal: cabe ao Regimento
Interno do Tribunal indicar o órgão responsável para o julgamento.
22.  Conflito  entre  juiz  de  direito  e  juiz  auditor:  considerando-se  que
ambos são magistrados da Justiça Estadual, podem-se ter duas situações: a) caso haja
Tribunal de Justiça Militar no Estado, como é o caso de São Paulo, por exemplo, o
juiz auditor é considerado magistrado vinculado à Corte diversa da que pertence o
juiz de direi
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
to. Portanto, quem dirime o conflito é o Superior Tribunal de Justiça; b)
caso inexista  Tribunal de  Justiça  Militar, ambos os magistrados ligam-se à mesma
Corte, que é o Tribunal de Justiça, órgão que deve resolver o conflito.
23. Desaparecimento do conflito antes do julgamento pelo Tribunal:
impossibilidade. Quando o conflito está instaurado e é levado ao Tribunal, caso um
dos juízes nele envolvido reconheça a sua competência ou incompetência, fazendo
cessar  as  razões  que  os  fizeram  conflitar,  não  parece  ajustada  a  hipótese  de  sua

extinção,  com  o  não  conhecimento  pelo  órgão ad  quem.  Defende  a  tese  do
desaparecimento do conflito,  Bento de  Faria, afirmando que “pode desaparecer se
antes desse julgamento um dos juízes reconhecer, conforme o caso, a sua competência
ou incompetência. ‘Prima della risoluzioni del conflito, escrevem Marconi-Marongiu,
uno  dei  giudici  può  ricredersi  sulla  pronunciata  dichiarazione  di  competenza  od
incompetenza:  allora  il  conflitto  viene  a  cessare  per  mancanza  di  decisioni
contrastanti fra loro”’ (Código de Processo Penal, v. 3, p. 226). Contrário a esse
entendimento, com o que concordamos, está a lição de Espínola Filho: “Animamo-nos
a  dissentir  de  tão  grande  autoridade,  ante  a  não  reprodução,  no  nosso  Código,  de
dispositivo  análogo  ao  do  italiano.  Se  a  verdadeira  finalidade  do  conflito  de
jurisdição é a determinação do juízo realmente competente, e não, apenas, decidir o
choque  de  opiniões  entre  duas  autoridades  judiciárias,  e,  por  isso  mesmo,  o
magistrado brasileiro ensinou, com grande rigor de observação, poder ‘suceder que
nenhuma das autoridades judiciárias em conflito seja realmente competente, mas sim
outra, que não interveio; neste caso, a economia do processo justifica seja declarada a
sua competência, ainda quando não figure entre os juízes suscitados’; não vemos razão
alguma  a  aconselhar  se  retire,  porque  chegaram  a  acordo  os  juízes  antes  em
divergência, a possibilidade de vir o tribunal, apto a solucionar de vez, a questão de
competência, a dizer qual é o juiz competente, não estando excluída a hipótese de ser
um terceiro e não um dos que, a princípio em divergência, uniformizaram os seus
pontos de vista. É certo, poderá invocar-se a lógica, para repelir a subsistência de um
conflito, após estabelecido o acordo. Mas, não será por amor às coerências puramente
teóricas,  que  se  deverá  desatender  às  realidades  práticas.  O  incidente  existiu,
determinando uma provocação do poder competente, que é de toda conveniência se
efetive.  Diferente  é  o  caso,  se  a  divergência  desapareceu  antes  de  suscitado  o
conflito,  pois,  então,  este  não  chegou  a  tomar  corpo,  tecnicamente”  (Código  de
Processo Penal brasileiro anotado, v. 2, p. 339-340).
24. Conflito negativo suscitado por juiz ou tribunal: desnecessário se
torna, nessa hipótese, a formação de autos apartados, pois o processo está mesmo
paralisado
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
. Assim, os magistrados devem suscitar o conflito negativo de competência

nos autos principais. Deve ser evitado o procedimento do juiz que, entendendo não
ser competente, querer primeiro ouvir o outro, de Vara distinta. Ora, se lhe parece ser
incompetente, o ideal é colocar suas razões nos autos, enviando-os ao que entende ser
o juízo natural para a causa. Este, por sua vez, terá oportunidade de reter o feito ou
suscitar o conflito, encaminhando-o ao tribunal para julgamento.
25. Conflito positivo de competência: quando provocado por juiz ou pela
parte interessada, é de se ressaltar que o processo continua em andamento, conduzido
pelo magistrado que se considerou competente a tanto. Logo, conforme o caso, pode o
relator,  para  evitar  prejuízo  maior  e  até  por  economia  processual,  determinar  a
suspensão do andamento. Nada impede que haja expresso pedido da parte interessada
para essa providência. Entende a doutrina que, assim fazendo, estará procedendo ao
denominado  juízo  de  prelibação.  Sobre  o  tema,  ver  nota  7  ao  art.  92.  Entretanto,
verificando que o pedido parece ser procrastinatório, poderá permitir que o processo
continue tramitando.
26.  Requisição  de  informações:  cabe  ao  relator  fazer  vir  aos  autos  do
conflito as informações das autoridades envolvidas, salvo quando elas já tiverem sido
apresentadas.  É o que ocorre quando há conflito negativo de competência, em que
ambos  os  juízos  oferecem  seus  pontos  de  vista  a  respeito.  No  caso  de  conflito
positivo, se foi suscitado pela parte, deve-se ouvir os juízos envolvidos. Caso tenha
sido suscitado pelo juiz, ouve-se o outro.
27. Urgência de solução do conflito: impõe-se seja logo dirimido para que
o processo retome seu curso, que, na maioria das vezes, é interrompido. O Regimento
Interno dos Tribunais costuma prever a distribuição preferencial para o conflito de
competência.
Art.  117.  O  Supremo  Tribunal  Federal,
28
  mediante  avocatória,
29
  restabelecerá  a  sua
jurisdição, sempre que exercida por qualquer dos juízes ou tribunais inferiores.
28. Ampliação do órgão jurisdicional: tanto o Supremo Tribunal Federal
quanto o Superior Tribunal de Justiça podem constitucionalmente dirimir conflitos de

competência, razão pela qual podem avocar processos de sua competência originária.
29. Avocatória: o poder de avocar significa a possibilidade de chamar a si o
julgamento  de  uma  causa.  Portanto,  se  algum  Tribunal  Superior  constatar  que  um
processo está tramitando indevidamente em uma Vara de primeira instância ou mesmo
em tribunal estadual ou regional, pode avocá-lo, isto é, já que podem dirimir conflitos
entre tribunais de qualquer região do País, naturalmente, tanto o STF quanto o STJ têm
poder para trazer a seu contexto uma causa indevidamente ajuizada em outro grau de
jurisdição.  Não  houve  revogação  do  art.  117,  uma  vez  que  a  avocatória,  antes
constante da Constituição Federal – e hoje não mais existente – era outro instituto
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
, que
não dizia respeito exclusivo à matéria de competência.
Capítulo V
DA RESTITUIÇÃO DAS COISAS APREENDIDAS
1-2
1.  Restituição  de  coisas  apreendidas:  é  o  procedimento  legal  de
devolução  a  quem  de  direito  de  objeto  apreendido,  durante  diligência  policial  ou
judiciária,  não  mais  interessante  ao  processo  criminal.  Pode  constituir-se  em
procedimento  incidente,  quando  houver  litígio  ou  dúvida  sobre  a  propriedade  da
coisa.
2. Quadro geral: consultar, ao final do próximo capítulo, a nota 43 ao art. 144,
para fecho do tema.
Art.  118.  Antes  de  transitar  em  julgado  a  sentença  final,  as  coisas  apreendidas
3
  não
poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo.
4-4-A
3.  Coisas  apreendidas:  são  aquelas  que,  de  algum  modo,  interessam  à
elucidação do crime e de sua autoria, podendo configurar tanto elementos de prova,
quanto elementos sujeitos a futuro confisco, pois coisas de fabrico, alienação, uso,
porte ou detenção ilícita, bem como as obtidas pela prática do delito. Menciona o art.
6.º, II e III, do Código de Processo Penal, que a autoridade deverá, tão logo tenha
conhecimento  da  prática  da  infração  penal,  dirigir-se  ao  local  e  providenciar  a

apreensão  dos  objetos  relacionados  com  o  fato,  além  de  colher  as  provas  que
servirem para o esclarecimento do fato e de suas circunstâncias. O art. 11 do mesmo
Código prevê que, findo o inquérito, acompanharão os autos, quando encaminhados ao
fórum, os instrumentos do crime e os objetos que interessarem à prova. No campo das
provas, a medida cautelar de busca e apreensão (art. 240, CPP), deferida pelo juiz,
autoriza a apreensão de coisas achadas ou obtidas criminosamente, além de armas e
instrumentos  para  o  cometimento  de  infrações  penais,  bem  como  objetos
indispensáveis  à  prova  de  fatos  referentes  ao  processo.  Nesse  procedimento  de
recolhimento  de  coisas  em  geral,  é  possível  que  terceiros  de  boa-fé  sejam
prejudicados, e mesmo o acusado, quando objeto de pouco ou nenhum interesse para a
causa  seja  apreendido.  Por  isso,  instaura-se  o  incidente  processual  denominado
restituição de coisas apreendidas para a liberação do que foi recolhido pelo Estado.
Na jurisprudência: STJ: “1. Alterar as conclusões consignadas no acórdão recorrido
acerca da restituição do bem apreendido, para concluir de forma diversa – quanto à
utilidade na retenção da coisa e a comprovação da licitude de sua origem –, exigiria a
incursão no conjunto fático-probatório e nos elementos de convicção dos autos, o que
não  é  possível  nesta  Corte  Superior.  Incidência  da  Súmula  7/STJ.  2.  Esta  Corte
Superior de Justiça já firmou entendimento no mesmo sentido do artigo 118 do Código
de Processo Penal, que dispõe que “antes de transitar em julgado a sentença final, as
coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo. 3.
Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 123747 – RN, 5.ª T.,
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
rel. Reynaldo
Soares da Fonseca, 18.08.2015, v.u.). TRF3: “1. Conforme estabelece o artigo 118 do
Código de Processo Penal, antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas
apreendidas  não  poderão  ser  restituídas  enquanto  interessarem  ao  processo.  2.
Tratando-se de bens apreendidos em investigações que apuram os crimes previstos na
Lei n. 11.343/06, a liberação dos bens depende da prova da origem lícita do produto,
bem ou valor. 3. Cabe ao requerente o ônus da prova da origem lícita do bem, do qual
não se desincumbiu, conforme bem destacado pelo magistrado a quo ao asseverar que
‘a vigilância realizada pela polícia federal demonstrou que C. não possui qualquer
atividade laborativa lícita que justifique o padrão da residência em que mora, seus

bens, dentre os quais o carro aqui apreendido, e suas constantes viagens ao exterior’,
de sorte que não se revela possível a sua liberação. 4. Descabe o pleito subsidiário
de nomeação do apelante como depositário fiel do bem, haja vista a noticiada decisão
de  alienação  antecipada  do  veículo,  nos  autos  da  ação  penal,  que  garante  ao
interessado a possibilidade de levantar o  valor  ao  final  do  processo.  5.  Pleito  de
restituição indeferido. 6. Apelação desprovida” (Ap. 74470 – SP, 11.ª T., rel. José
Lunardelli,  05.06.2018,  v.u.).  TJMS:  “1.  Não  há  como  dar  guarida  ao  pedido  de
restituição  de  veículo  se  o  processo-crime  ainda  pende  de  instrução,  sobretudo
porque, consoante artigo 118 do Código de Processo Penal, as coisas apreendidas não
poderão  ser  restituídas  enquanto  interessarem  ao  processo”  (Ap.  0804609-
53.2018.8.12.0001  –  MS,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Jairo  Roberto  de  Quadros,
17.08.2018, v.u.). TJDFT: “1. A apreensão de uma caminhonete vinculada à prática
de crime ensejou pedido de restituição por parte da ré, que alega ser a titular do
domínio, e que apenas a emprestara à vítima. 2. O artigo 118 do Código de Processo
Penal estabelece que as coisas apreendidas que interessem ao processo não podem
ser restituídas antes do trânsito em julgado da sentença. Por isso, o bem reclamado
deve permanecer em depósito. 3 Apelação não provida” (APR 20180110177817 –
DFT, 1.ª Turma Criminal, rel. George Lopes, 09.08.2018).
4.  Interesse  ao  processo:  é  o  fator  limitativo  da  restituição  das  coisas
apreendidas.  Enquanto  for  útil  ao  processo,  não  se  devolve  a  coisa  recolhida,  até
porque, fazendo-o, pode-se não mais obtê-la de volta. Imagine-se a arma do crime,
que necessitaria ser exibida aos jurados, num processo que apure crime doloso contra
a vida. Não há cabimento na sua devolução, antes do trânsito em julgado da sentença
final, pois é elemento indispensável ao feito, ainda que pertença a terceiro de boa-fé e
não  seja  coisa  de  posse  ilícita.  Porém,  inexistindo  interesse  ao  processo,  cabe  a
restituição imediatamente após a apreensão ou realização de perícia. Conferir: STJ:
“Se, por um lado, o art. 118 do Código
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
de Processo Penal veda a restituição de coisas
apreendidas em ações/inquéritos penais antes do trânsito em julgado da sentença, por
outro  lado,  ele  também  ressalva  que  tais  coisas  devem  ser  mantidas  em  poder  do
Juízo  ‘enquanto  interessarem  ao  processo’.  Precedente.  Não  havendo  provas

contundentes  de  que  os  bens  apreendidos  tenham  sido  adquiridos  com  produto  do
crime, nem dúvidas da propriedade do bem, a ausência de provas de que o veículo de
propriedade da impetrante tivesse sido utilizado em ocasião anterior para a prática do
tráfico de drogas, ou de que tivesse sido especialmente preparado para tal finalidade
autoriza a liberação do veículo apreendido” (RMS 50.630 – RS, 5.ª T., rel. Reynaldo
Soares  da  Fonseca,  28.06.2016,  v.u.).  TJAC:  “1. Antes  de  transitar  em  julgado  a
sentença  final,  as  coisas  apreendidas  não  poderão  ser  restituídas  enquanto
interessarem ao processo. (Art. 118 do  CPP). 2. A necessidade de manutenção da
apreensão do bem é salutar para garantia do bom andamento do processo principal”
(Ap.  0013978-81.2016.8.01.0001  –  AC,  Câmara  Criminal,  rel.  Pedro  Ranzi,
16.03.2017, v.u.). TJPE: “I – A restituição de coisas apreendidas depende, além da
prova de propriedade, do desinteresse processual na apreensão, consoante o artigo
118, do  Código de  Processo  Penal.  Mesmo  sendo  o  apelante  terceiro  de  boa-fé  e
proprietário  do  bem,  o  automóvel  em  questão  estava  sendo  utilizado  pelos
denunciados para a prática, em tese, de tráfico ilícito de drogas e sua restituição,
nesse  momento,  mostra-se  inviável  ante  o  interesse  na  instrução  criminal.  Demais
disso, há indícios de que o veículo tenha sido adquirido com o dinheiro proveniente
do comércio de drogas. II – Apelo improvido. Decisão por unanimidade de votos”
(Ap.  405.925-0  –  PE,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Alexandre  Guedes  Alcoforado
Assunção,  24.01.2017,  v.u.).  TJMG:  “(...)  A  teor  do  art.  118  do  CPP,  ‘antes  de
transitar  em  julgado  a  sentença  final,  as  coisas  apreendidas  não  poderão  ser
restituídas enquanto interessarem ao processo’. Não logrando a parte interessada em
fazer  prova  suficiente  sobre  a  origem  lícita  da  quantia  em  dinheiro  apreendida,
incabível o deferimento da restituição” (A. Crim. 1.0461.15.001597-6/001 – MG, 3.ª
Câmara  Criminal,  rel.  Octavio Augusto  de  Nigris  Boccalini,  07.02.2017).  TJDFT:
“Mantém-se  a  negativa  de  restituição  de  bens  apreendidos  que  ainda  interessem  à
investigação e à instrução penal, mesmo que de propriedade de pessoa que não figura
no polo passivo da ação. Não merece prosperar pedido de restituição de bem cuja
apreensão  não  foi  comprovada  nos  autos,  não  bastando,  portanto,  apresentação  de
nota  fiscal  que  comprove  a  aquisição  de  outros  produtos,  juntamente  com  o

efetivamente   apreendido.   3.   Recurso   conhecido   e   desprovido”   (APR
20150110919036  –  DFT,  3.ª  Turma  Criminal,  rel
[/PAGINA 400]

