[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1051]
ração, expedido o mandado de
prisão, não tiver sido encontrado, e assim o certificar o oficial de justiça;
74
IV – mediante edital, nos casos do n. II, se o réu e o defensor que houver constituído não forem
encontrados, e assim o certificar o oficial de justiça;
75
V – mediante edital, nos casos do n. III, se o defensor que o réu houver constituído também não for
encontrado, e assim o certificar o oficial de justiça;
76
VI – mediante edital, se o réu, não tendo constituído defensor, não for encontrado, e assim o certificar
o oficial de justiça.
77
§ 1.º O prazo do edital será de 90 (noventa) dias, se tiver sido imposta pena privativa de liberdade por
tempo igual ou superior a 1 (um) ano, e de 60 (sessenta) dias, nos outros casos.
77-A
§ 2.º O prazo para apelação correrá após o término do fixado no edital, salvo se, no curso deste, for
feita a intimação por qualquer das outras formas estabelecidas neste artigo.
78
68. Intimação pessoal do réu preso e seu defensor:  é  consequência

natural do direito de autodefesa e da possibilidade que tem de recorrer diretamente,
sem que seja por meio de sua defesa técnica. Por isso, quando estiver detido, o oficial
de justiça costuma levar o termo de recurso e o apresenta ao acusado, juntamente com
cópia da decisão. Ele pode, então, recorrer de pronto. Esse termo não é obrigatório,
pois inexiste previsão legal para isso. Conferir: STJ: “1. Ao interpretar o artigo 392,
inciso I, do Código de Processo Penal, esta Corte Superior de Justiça e o Supremo
Tribunal  Federal  firmaram  o  entendimento  de  que,  ao  ser  intimado  da  sentença
condenatória, o acusado não precisa ser indagado da sua intenção de recorrer. 2. No
caso dos autos, verificada a regular cientificação tanto do defensor constituído quanto
do próprio réu, e não havendo na legislação pátria qualquer determinação de que o
mandado  de  intimação  do  acusado  seja  acompanhado  de  um  termo  de  apelação,
tampouco  que  o  oficial  de  justiça  indague  se  deseja  recorrer,  afigura-se  correta  a
negativa  de  seguimento  à  apelação  interposta  fora  do  quinquídio  legal.  3. Habeas
corpus não conhecido” (HC 358.235 – GO, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 24.08.2016, v.u.).
Exige-se, no entanto, que também o defensor seja intimado, para assegurar a ampla
defesa.  Conforme  o  caso,  será  intimado  pela  imprensa,  se  constituído,  ou
pessoalmente, se nomeado. Na jurisprudência: STF: “O art. 392 do CPP dispõe sobre
a  necessidade  de  intimação  pessoal  do  réu  apenas  na  hipótese  de  sentença
condenatória, e não de acórdão proferido no julgamento de apelação (HC 114107,
Rel. Min. Ricardo Lewandowski)” (HC 105308 – ED, 1.ª T., rel. Roberto Barroso,
04.03.2015, v.u.). STJ: “A jurisprudência firmada por esta Corte Superior de Justiça
dispensa a intimação pessoal do réu do acórdão que julga a apelação, sendo suficiente
a intimação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado
constituído,  ou  pessoal,  nos  casos  de  patro
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
cínio  pela  Defensoria  Pública  ou  por
defensor dativo, como ocorreu no caso. Precedentes” (HC 353.449 – SP, 5.ª T., rel.
Felix Fischer, 30.08.2016, v.u.). “Nos termos do artigo 392 do Código de Processo
Penal, é devida a intimação pessoal do réu preso para a ciência do teor da sentença
condenatória proferida em primeiro grau, não havendo falar em nulidade em razão da
ausência de intimação pessoal do paciente – solto desde a instrução probatória até a
certificação  do  trânsito  em  julgado  –  do  acórdão  confirmatório  da  decisão  de

primeiro grau. Precedentes” (HC 356.028 – RJ, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis
Moura,  24.08.2016,  v.u.).  TJMS:  “I  –  A  intimação  do  réu  preso  deve  ser  feita
pessoalmente,  de  maneira  obrigatória,  como  determina  o  artigo  392,  inciso  I,  do
Código de Processo Penal, em detrimento de que o acusado possa, ou não, manifestar
seu  desejo  de  recorrer  da  decisão  prolatada.  No  caso  em  tela,  o  réu  não  foi
devidamente  intimado,  sendo  que  a  intimação  da  sentença  procedeu-se  através  de
agente penitenciário, violando a norma processual e os princípios constitucionais do
devido processo legal e da amplitude de defesa, previstos no artigo 5º, LIV e LV, da
Constituição Federal. Contra o parecer, acolho a preliminar para declarar a nulidade
da certidão de trânsito em julgado dos autos n.º 0001994-70.2013.8.12.0043, restando
prejudicado o mérito” (RvCr 1403661-65.2018.8.12.0000 – MS, 1.ª Seção Criminal,
rel. Emerson Cafure, 15.08.2018, v.u.). Segundo nos parece, há prazos distintos para a
interposição do recurso: um para o réu e outro para o defensor, pois a legitimidade é
concorrente.
68-A.  Regra  geral  de  intimação  da  sentença:  embora  este  artigo  fixe
várias  regras  para  a  intimação  do  réu  e  seu  defensor,  podendo  haver  a  intimação
somente de um deles, em alguns casos, o ideal é que, sempre, ambos sejam intimados
da decisão condenatória, em homenagem ao princípio constitucional da ampla defesa.
68-B. Particularidade quanto ao defensor público: sempre que atuar no
feito  o  defensor  público,  deve  ser  intimado  pessoalmente  para  os  diversos  atos
processuais. Além disso, quando a sentença for publicada na audiência ou no plenário
do júri, mesmo assim há entendimentos de que a intimação pessoal é indispensável:
“A intimação da Defensoria Pública, a despeito da presença do defensor na audiência
de  leitura  da  sentença  condenatória,  se  aperfeiçoa  com  sua  intimação  pessoal,
mediante a remessa dos autos. Com base nessa orientação, a Segunda Turma concedeu
a ordem em habeas corpus para determinar que a apelação alusiva ao paciente seja
submetida a novo julgamento. Entendeu que a intimação pessoal, para todos os atos do
processo e com a remessa dos autos, constitui prerrogativa da Defensoria Pública,
conforme estabelecido no art. 370, § 4.º, do CPP; art. 5.º, § 5.º, da Lei 1.060/1950; e

art. 44, I, da LC 80/1994, bem como que sua não observância acarre
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
taria nulidade
processual”  (HC  125270  –  DF,  2.ª  T.,  rel.  Min.  Teori  Zavascki,  23.06.2015,
Informativo 791). Parece-nos, no entanto, um excesso. A prerrogativa de ser intimado
pessoalmente existe e deve ser respeitada, mas se a sentença é publicada na presença
do defensor público, é mais que lógico estar ele devidamente ciente, logo, intimado.
Prerrogativa não pode ser confundida com privilégio. O art. 44, I, da LC 80/94, citado
na decisão supra, preceitua: “receber, inclusive quando necessário, mediante entrega
dos autos com vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou
instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos”. O recebimento
dos  autos,  com  vista,  somente  será  viável  quando  necessário,  mas  não  sempre.
Quando o defensor público está ouvindo a sentença em audiência e o juiz a publica,
intimando-se os presentes, essa intimação não é pessoal? Haveríamos de denominá-la
de quê? Institucional? Enfim, nada pode ser mais pessoal do que ouvir a sentença e
assinar o termo onde ela foi proferida. Isso sem contar que o prazo para recurso se
conta  em  dobro.  Ademais,  se  essa  intimação  pessoal  não  significa  nada,  quando,
exatamente, o defensor toma ciência para correr seu prazo? Quando o cartório abre a
vista?  Quando  o  processo  chega  à  Defensoria?  Quando  o  Defensor  coloca  o  seu
“ciente” na sentença? Esta última forma é a pior, pois o processo pode ficar em cima
da mesa por semanas até que o defensor manifeste a sua ciência, tornando o prazo
para  recurso  praticamente  ilimitado.  Em  suma,  parece-nos  ser  moldada  em  lei  a
intimação pessoal, quando em audiência pública ou quando o processo é entregue na
Defensoria, possuindo-se apenas o recibo deste ato.
69.  Intimação  pessoal  de  réu  solto:  sistematicamente,  observa-se  que
também  o  réu  solto,  tendo  defensor  dativo,  deve  ser  intimado  pessoalmente  da
sentença condenatória, em qualquer hipótese. O inciso VI deste artigo menciona ser
expedido  edital  de  intimação  ao  réu  que,  não  tendo  sido  localizado,  não  possuir
defesa constituída. Logo, é preciso ter sido procurado para a intimação ou não teria
sentido o disposto no referido inciso VI. Além disso, as hipóteses em que se pode
intimar a defesa constituída, sem intimar o acusado, dizem respeito a crimes dos quais
se  livra  solto  ou  afiançáveis  (inciso  II).  Outra  situação  peculiar  é  o  caso  do  réu

foragido, também com defensor constituído. Enfim, o réu com defensor dativo será
sempre  intimado  pessoalmente.  Com  defensor  constituído,  deve  sê-lo,  se  estiver
preso, ou tratando-se de crime inafiançável.
70. Inaplicabilidade quanto à intimação de acórdão: o disposto neste
artigo refere-se unicamente às decisões de 1.º grau, não envolvendo acórdãos, cuja
intimação se dá pela imprensa oficial, ou mesmo pessoalmente, quando se tratar do
Ministério Público e defensor dativo. Consultar a jurisprudência mencionada na nota
68 supra
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
.
71. Contagem do prazo para recurso:  estruturava-se  na  jurisprudência,
acolhendo a tese vigorante no processo civil, a contagem do prazo a partir da juntada
do mandado de intimação ou da precatória, conforme o caso. Segundo nos parece,
seria, de fato, a posição mais segura e cautelosa. Entretanto, recentemente, o Supremo
Tribunal Federal editou a Súmula 710 (“No processo penal, contam-se os prazos da
data da intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de
ordem”), alterando esse entendimento.
72.  Intimação  pessoal  ou  por  meio  do  defensor:  essa  hipótese
contempla o caso do réu que, estando solto, em decorrência de crime do qual se livra
solto  ou  no  caso  de  delito  afiançável,  com  fiança  prestada,  pode  ser  intimado
pessoalmente – caso compareça ao ofício, por exemplo – ou por intermédio de seu
defensor. Se constituído, basta a intimação pela imprensa oficial. Se dativo, deve ser
intimado pessoalmente. Nos tribunais: STF: “1. A intimação de sentença absolutória
se aperfeiçoa com a intimação do advogado constituído por publicação na imprensa
oficial. 2. O vício da falta de publicação da sentença absolutória fica superado pela
ulterior ciência do inteiro teor do decisum por defensor constituído, por ocasião da
intimação para apresentação de contrarrazões ao apelo ministerial em que formulado
pedido  de  manutenção  da  absolvição.  3.  Sem  a  demonstração  de  prejuízo  ao
Recorrente, incide o princípio maior que rege o tema, segundo o qual, sem prejuízo,
não se reconhece a nulidade (art. 563 do Código de Processo Penal). 4. A intimação
das decisões dos Tribunais perfaz-se com a publicação na imprensa oficial quando

houver defensor constituído, a teor do § 1.º do art. 370 do Código de Processo Penal.
5.  O  patrocínio  da  defesa  por  advogado  de  sindicato  profissional  não  implica  a
necessidade  de  intimação  pessoal  do  assistido,  de  todo  inviável  equipará-lo  a
defensor  dativo,  uma  vez  não  nomeado  pelo  juízo,  e  sim  constituído  pelo  próprio
paciente. 6. Imperioso reconhecer a legitimidade dos atos de comunicação realizados
em nome dos patronos com poderes substabelecidos à falta de pedido expresso em
sentido diverso. 7. Recurso ordinário em habeas corpus ao qual se nega provimento”
(RHC 117752, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 15.06.2015, v.u.). STJ: “1. A obrigatoriedade
de intimação pessoal do acusado para tomar ciência da sentença somente ocorre se
este estiver preso, podendo ser dirigida unicamente ao patrocinador da defesa, pela
imprensa oficial, na hipótese de réu solto, segundo prevê o art. 392, incisos I e II, c.c.
o  art.  370,  parágrafo  único,  ambos  do  Diploma  Processual  Penal,  pois  satisfaz  a
garantia  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  Precedentes.  2.  ‘Não  havendo  o
dispositivo  legal  excepcionado  o  possuidor  de  domicílio  necessário,  não  há
constrangimento  ilegal  na  ausência  de  intimação  pessoal  de  acusado  solto  que,  ao
tempo d
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
a sentença, ocupava o cargo de bombeiro militar’ (RHC 146320 AgR, Relator
Ministro Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 18.12.2017, DJe 07.02.2018). 3.
Recurso desprovido” (RHC 105.285 – RJ, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 11.04.2019, v.u.).
TJDFT: “I. De acordo com o art. 392, inciso II, do CPP, na hipótese de réu solto, é
suficiente a intimação do defensor constituído, por meio da imprensa oficial, para
ciência  da  sentença  condenatória.  O  prazo  para  interposição  de  recurso  começa  a
correr  no  dia  útil  subsequente  à  publicação  da  decisão.  A  inobservância  do
quinquídio legal acarreta a intempestividade do apelo. (...)” (APR 20150110965046
– DFT, 1.ª Turma Criminal, rel. Sandra de Santis, 30.03.2017, v.u.). TJSP: “Habeas
Corpus.  Roubo.  Pleito  objetivando  a  desconstituição  do  trânsito  em  julgado  da
sentença  condenatória  e  devolução  do  prazo  para  interposição  do  recurso  de
apelação. Alegação de nulidade na intimação do réu acerca da sentença, ante a não
apresentação a ele de termo de recurso pelo  Oficial de  Justiça.  Inadmissibilidade.
Ausência  de  obrigatoriedade  da  entrega  do  referido  termo,  a  teor  do  disposto  no
artigo 392, I, do Código de Processo Penal. Providência recomendada somente em

relação  a  réu  preso.  Advogada  de  defesa,  devidamente  notificada  da  sentença
condenatória via publicação no Diário da Justiça Eletrônico, renunciou tacitamente a
interposição da apelação no prazo legal. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem
denegada” (HC 2039427-43.2018.8.26.0000 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Guilherme de Souza Nucci, 17.06.2018, v.u.).
73. Intimação do réu menor de 21 anos, em qualquer caso: não se
prescindia da intimação pessoal de seu curador. Entretanto, como na grande maioria
dos casos, o juiz nomeava curador o próprio defensor, acabava não tendo aplicação
essa regra de intimação especial. Atualmente, com a edição do atual Código Civil, o
maior de 18 anos é plenamente capaz para todos os atos da vida civil, motivo pelo
qual não mais existe a figura do curador nessa hipótese.
74. Intimação ao defensor em caso de réu foragido: quando o acusado
tiver contra si mandado de prisão expedido e não tiver sido encontrado para o devido
cumprimento,  intima-se  da  sentença  somente  o  seu  defensor.  Permite-se  que  tal
ocorra,  somente  no  caso  de  defensor  constituído,  portanto  da  confiança  do  réu  e,
provavelmente, em contato com ele. A intimação dá-se pela imprensa oficial. Quando
se tratar de dativo, aplica-se o disposto no inciso VI.
75. Intimação por edital em caso de infração do qual se livra solto
ou afiançável: perde a razão prática este dispositivo, porque o inciso II deste artigo
cuida da hipótese de réu ou defensor constituído, quando ambos não são encontrados.
Publicar-se-ia  edital.  Ocorre  que,  por  haver  defensor  constituído,  pode  ele  ser
intimado pela imprensa oficial. Se inexistente esta, recorre-se ao edital, o que é raro.
76.  Intimaçã
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
o  por  edital  no  caso  de  réu  foragido  e  defensor
constituído: outro dispositivo que perdeu o efeito prático, uma vez que o inciso III
deste artigo menciona a hipótese de defensor constituído, que pode ser intimado pela
imprensa oficial. Logo, será sempre presumidamente localizado.
77.  Intimação  por  edital  do  réu  com  defensor  dativo:  esta  hipótese
pode, ainda, ocorrer. Quando o acusado tiver defensor nomeado pelo juiz e não for

encontrado,  a  despeito  de  ser  intimada  pessoalmente  a  defesa  técnica,  é  preciso
intimar  o  réu  por  edital.  Na  jurisprudência:  TJCE:  “1.  A  sentença  em  análise
condenou os apelantes pela prática do crime de homicídio qualificado (art. 121, § 2.º,
inciso IV, c/c art. 70, todos do CP), fixando a pena a ser cumprida por cada um dos
condenados.  2.  Os  apenados  alegam  cerceamento  de  defesa,  por  não  terem  sido
intimados  pessoalmente  da  sentença  condenatória.  3.  Expedido  mandado  para  a
intimação dos réus da sentença de pronúncia, certificou nos autos o oficial de justiça
encarregado da diligência que os réus estavam em local incerto e não sabido, o que
justificou  a  publicação  de  edital  para  a  referida  intimação,  bem  como  para  as
intimações subsequentes no processo, inclusive da sentença condenatória. 4. Durante
toda  a  marcha  processual  a  defesa  dos  réus  esteve  presente,  seja  na  pessoa  do
advogado por eles mesmos constituído, seja por meio do advogado nomeado após
renúncia dos causídicos, sendo devidamente intimados de todos os atos processuais,
inclusive  da  sentença  condenatória,  quando  a  intimação  do  seu  patrono  se  deu  de
forma  pessoal.  5.  Estando,  pois,  em  local  ignorado,  não  há  que  se  falar  em
cerceamento de defesa em razão da intimação dos réus da sentença condenatória por
meio de edital, por expressa previsão legal (art. 392 do CPP), ainda mais quando o
seu  defensor  foi  intimado  pessoalmente  do  referido decisum.  6.  Nulidade  não
verificada. Recurso conhecido e desprovido” (Ap. 0007898-80.2000.8.06.0112 – CE,
3.ª Câmara Criminal, rel. Raimundo Nonato Silva Santos, 21.02.2017, v.u.).
77-A.  A  relevância  da  intimação  do  acusado  por  edital  quando
desprovido de defensor constituído: TJSC: “A teor do disposto no art. 392, §
1.º, do Código de Processo Penal, denota-se imprescindível a intimação por edital do
réu  condenado  à  pena  privativa  de  liberdade  igual  ou  superior  a  1  (um)  ano  e
desprovido de defensor constituído, sob pena de violação aos princípios da ampla
defesa e de contraditório” (Ap. Crim. 0000580-07.2015.8.24.0084 – SC, 1.ª Câmara
Criminal, rel. Hildemar Meneguzzi de Carvalho, 09.08.2018, v.u.).
78.  Cômputo  do  prazo  para  apelação:  checar  notas  ao  art.  798  deste
Código,  destacando-se,  ainda,  o  disposto  na  Súmula  310  do  Supremo  Tribunal

Federal: “Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com efeito
de intimação for feita nesse dia, o prazo judic
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
ial terá início na segunda-feira imediata,
salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se
seguir”.
Art. 393. (Revogado pela Lei 12.403/2011.)

1. Processo e procedimento: enquanto o processo é uma sequência de atos,
vinculados entre si, tendentes a alcançar a finalidade de propiciar ao juiz a aplicação
da  lei  ao  caso  concreto,  o  procedimento  é  o  modo  pelo  qual  se  desenvolve  o
processo,  no  seu  aspecto  interno.  Segundo  Greco  Filho,  “não  há  processo  sem
procedimento e não há procedimento que não se refira a um processo. Mesmo nos
casos de processo nulo ou procedimentos incidentais o procedimento não existe em si
mesmo, mas para revelar um processo, ainda que falho” (Manual de processo penal,
p. 345). Completa Marcato, que “o procedimento, segundo entendimento generalizado
na doutrina, representa o aspecto puramente formal e exterior do processo, ou seja,
enquanto este é o instrumento através do qual se opera a jurisdição, aquele significa o
meio extrínseco através do qual o processo se instaura, se desenvolve e se extingue
(...);  o  processo  é  o próprio  procedimento  com  contraditório”  (Procedimentos

especiais, p. 34). Nas palavras de Borges da Rosa: “o Processo diz-se um conjunto
de  atos,  porque  é  da  sua  reunião  e  ordenação  metódica,  procedendo  em  íntima
harmonia, em seguimento uns aos outros, que se pode tê-lo mesmo, segundo a sua
etimologia: pro = adiante, cedere = ir, marchar” (Nulidades do processo, p. 29).
2.  Impropriedade  da  terminologia  do  Código  de  Processo  Penal:
segundo a diferença estabelecida na nota anterior, o correto seria intitular esta parte
do Código como “Dos procedimentos em espécie”, além de se fazer referência ao
“procedimento  comum”,  no  Título  I,  bem  como,  em  outras  seções,  referir-se  a
“procedimentos incidentes” ou “procedimentos especiais”.
3. Importância da distinção entre processo e procedimento: salienta
Gilson  Delgado  Miranda  ser  inevitável  estabelecer  a  diferença  entre  processo  e
procedimento,  pois  a  Constituição  Federal  fixa  competência  para  legislar  sobre
processo, exclusivamente, à União (art. 22, I), mas autoriza aos Estados e ao Distrito
Federal legislarem, concorrentemente, com a União, a respeito de procedimentos em
matéria processual (art. 24, XI) (Procedimento sumário, p. 48). Assim, o que disser
respeito ao processo penal, é da competência privativa da União – fonte material do
direito. Porém, quando se tratar do encadeamento dos atos internos do processo, é
possível que os Estados e o Distrito Federal possam estabelecer determinadas regras,
peculiares às suas respectivas regiões, caso exista lacuna na legislação federal.
4.  Procedimento  e  devido  processo  legal:  quando  a  lei  fixa  um
determinado procedimento para a instrução criminal, torna-se imprescindível que o
magistrado o respeite, ainda que haja concordância das partes para sua inversão ou
para sua supressão. Ensina Scarance Ferna
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
ndes haver duas garantias vinculadas ao
devido  processo  legal,  nele  realizando-se  plenamente:  a  garantia  ao  procedimento
integral e a garantia ao procedimento tipificado. “Estabelecidos esses procedimentos
há para a parte a garantia de que o juiz irá observá-los integralmente e, ainda, de que
levará em conta a coordenação e vinculação estabelecidas entre os atos da cadeia
procedimental. (...) Em virtude da garantia ao procedimento tipificado, não se admite
a  inversão  da  ordem  processual  ou  a  adoção  de  um  procedimento  por  outro.

Resultando prejuízo, deve ser declarada a nulidade” (Processo penal constitucional,
p.  104-105).  O  mesmo  autor,  complementando  a  importância  do procedimento  no
processo penal, menciona que “o procedimento deixou de ser considerado instituto de
menor relevância no direito processual e passou a ser visto como elemento essencial
da noção de processo, sendo a expressão de sua unidade. Mais do que isso, o direito
ao  procedimento  foi  alçado  a  garantia  fundamental,  estabelecendo-se  uma  conexão
entre direitos fundamentais, organização e procedimento, sendo estes apontados como
meios essenciais para a eficácia das normas que asseguram os direitos fundamentais”
(Teoria geral do procedimento e o procedimento no processo penal, p. 303). Na
jurisprudência:  STF:  “A  exigência  de  fiel  observância,  por  parte  do  Estado,  das
formas processuais estabelecidas em lei, notadamente quando instituídas em favor do
acusado,  representa,  no  âmbito  das  persecuções  penais,  inestimável  garantia  de
liberdade, pois o processo penal configura expressivo instrumento constitucional de
salvaguarda dos direitos e garantias assegurados ao réu” (HC 98382 – SP, 2.ª T., rel.
Celso de Mello, 02.06.2009, v.u.).
5. Regionalização do processo penal:  pensamos  ser  ponto  específico  e
importante  para  se  dar  atenção  na  atualidade.  O  processo,  unificado  e  com  regras
válidas para todo o Brasil, nos dias de hoje, não vem atendendo às peculiaridades
regionais de um  País continental como o nosso.  Normas fundamentais de processo
devem  ser  mantidas  em  caráter  geral,  sem  dúvida.  Todas,  por  exemplo,  as  que
disserem  respeito  aos  direitos  e  garantais  fundamentais.  Muitas  outras,  entretanto,
precisariam ser regionalizadas. Ilustrando, não se pode empreender uma citação com
a mesma facilidade que se faz em uma grande metrópole e em regiões interioranas de
Estados com território imenso e dificuldade de comunicação entre as Comarcas. Um
exame de corpo de delito, por outro lado, pode ser de simples realização em cidades
aparelhadas; pode, no entanto, transformar-se em um grande problema em vilarejos
sem  o  menor  instrumental.  Portanto,  o  disposto  no  art.  158  do  CPP  pode  não  ter
nenhuma  valia  nesses  locais.  Na  prática,  no  entanto,  o  criminoso  não  pode  ficar
impune. O que se faz? Em muitos casos concretos, improvisa-se, mas, com certeza,
não se efetiva um exame de corp
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
o de delito (perícia), ainda que a infração penal deixe

vestígios materiais. Em suma, uma reforma processual penal mereceria contemplar,
em  vários  aspectos,  a  regionalização  das  normas  processuais.  Não  é  suficiente  o
disposto no art. 22, parágrafo único, da Constituição Federal, tampouco o preceituado
no art. 24, I, X e XI, também da Constituição Federal. Os Estados-membros não têm
poder  para  legislar contra o disposto em lei federal, como é o caso do Código de
Processo  Penal,  mas  somente  em  caráter  suplementar,  se  autorizados  por  Lei
Complementar, ou nas poucas matérias especificadas no art. 24.

6. Procedimento comum e procedimento especial: seleciona o Código
de Processo Penal uma forma padrão de procedimento, à qual denominou de comum,
subdividido em ordinário, sumário ou sumaríssimo, e outras, especiais, que fogem às
regras estabelecidas pelo CPP. O procedimento comum ordinário está previsto nos
arts.  395  a  405.  Corrigiu-se  anterior  distorção,  quando  se  inseria  o  procedimento
especial do júri no meio do procedimento comum. Atualmente, passa-se a considerar
o  procedimento  do  júri  especial,  iniciando-se  no  art.  406  e  findando  no  art.  497.
Prevê-se  o  procedimento  comum  sumário,  situado  nos  arts.  531  a  538.  O
procedimento comum sumaríssimo é o estabelecido pela  Lei 9.099/95.  Seguem-se,
ainda, os outros procedimentos especiais, afora o relativo ao júri, já mencionado. São
eles: procedimento dos crimes falimentares (arts. 503 a 512 – revogados pela  Lei
11.101/2005),  procedimento  dos  crimes  de  responsabilidade  dos  funcionários
públicos (arts. 513 a 518), procedimento dos crimes contra a honra (arts. 519 a 523),
procedimento  dos  crimes  contra  a  propriedade  imaterial  (arts.  524  a  530-I)  e
procedimento de restauração de autos (arts. 541 a 548). Não mais estão em vigor o
procedimento para a aplicação provisória de medida de segurança (arts. 549 a 555) e
os procedimentos referentes a instâncias superiores (arts. 556 a 562), substituídos por
outras leis, já comentadas no capítulo referente aos recursos.  Não se olvide haver
outros procedimentos especiais, previstos em leis identicamente especiais, como é o
caso da Lei de Drogas (11.343/2006).

Capítulo I
DA INSTRUÇÃO CRIMINAL
7
7.  Instrução  criminal:  é  o  período  do  procedimento  em  que  são  colhidos
elementos para a formação do convencimento do juiz, permitindo-lhe aplicar a lei ao
caso  concreto  apresentado.  Inicia-se  após  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa,
quando  o  juiz  deve  decidir  acerca  das  diligências  a  empreender,  além  de  outras
decisões  previstas  em  lei,  designando  audiência  de  instrução  e  julgamento,  com  a
inquirição de testemunhas e o interrogatório do réu, realização de perícias, juntada de
documentos, entre outras provas, até ser finalizada com os debates e julgamento.
Art. 394. O procedimento será comum ou especial.
8
§ 1.º O procedimento comum será ordinário, sumário ou
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
sumaríssimo:
I – ordinário, quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada for igual ou superior a 4
(quatro) anos de pena privativa de liberdade;
II – sumário, quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 (quatro)
anos de pena privativa de liberdade;
III – sumaríssimo, para as infrações penais de menor potencial ofensivo, na forma da lei.
9
§ 2.º Aplica-se a todos os processos o procedimento comum, salvo disposições em contrário deste
Código ou de lei especial.
10
§ 3.º Nos processos de competência do Tribunal do Júri, o procedimento observará as disposições
estabelecidas nos arts. 406 a 497 deste Código.
11
§ 4.º As disposições dos arts. 395 a 398 deste Código aplicam-se a todos os procedimentos penais
de primeiro grau, ainda que não regulados neste Código.
12
§  5.º  Aplicam-se  subsidiariamente  aos  procedimentos  especial,  sumário  e  sumaríssimo  as
disposições do procedimento ordinário.
13
8. Procedimentos comum e especial: o comum é utilizado, como regra,
para a maioria das infrações penais, subdividido, conforme o rito (mais ou menos
célere), em ordinário, sumário e sumaríssimo. O especial é a exceção, encontrando-se
previsto em leis especiais, mas também no Código de Processo Penal, em capítulos
específicos.
9. Lei 9.099/95: o sumaríssimo vem previsto na Lei 9.099/95 (arts. 77 a 83).

10. Regra procedimental: como já mencionamos, o procedimento padrão é o
comum, que pode seguir os ritos ordinário, sumário ou sumaríssimo. Porém, havendo
disciplina específica, o rito se altera, tornando-se especial, como ocorre com o júri
(arts. 406 a 497, CPP) ou com a Lei de Drogas (Lei 11.343/2006). O princípio da
especialidade  merece  integral  aplicação  nessa  hipótese  (lei  especial  afasta  a
aplicação de lei geral). Nesse sentido: STJ: “Embora tenha a redação do art. 394 do
CPP  sido  alterada  pela  Lei  n.  11.719/2008,  fixando  rito  comum  mais  benéfico  ao
anterior previsto, responde o recorrente por crime previsto em lei especial ‒ Lei n.
8.666/1993 -, a qual prevê rito próprio à sua apuração, determinado em seu art. 104,
que estabelece, após o recebimento da denúncia e citado o réu, o seu interrogatório. 3.
Recurso  ordinário  em habeas corpus desprovido” (RHC 48.485 –  PR, 5.ª  T., rel.
Ribeiro Dantas, 06.12.2016, v.u.). Vários outros julgados do STJ seguiam essa linha,
até que houve interpretação diversa feita pelo STF: “A Lei n.º 11.719/08 adequou o
sistema acusatório democrático, integrando-o de forma mais harmoniosa aos preceitos
constitucionais da Carta de República de 1988, assegurando-se maior efetividade a
seus princípios, notadamente, os do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, inciso
LV). 5. Por ser mais benéfica (lex mitior) e harmoniosa com a Constituição Federal,
há de preponderar, no processo penal militar (Decreto-Lei n.º 1.002/69), a regra do
art. 400 do Código de Processo Penal. 6. De modo a não comprometer o princípio da
segurança jurídica (CF, art. 5.º, XXXVI) nos fe
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
itos já sentenciados, essa orientação
deve ser aplicada somente aos processos penais militares cuja instrução não se tenha
encerrado, o que não é o caso dos autos, já que há sentença condenatória proferida em
desfavor dos pacientes desde 29/7/14. 7. Ordem denegada, com a fixação da seguinte
orientação: a norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penal comum aplica-
se,  a  partir  da  publicação  da  ata  do  presente  julgamento,  aos  processos  penais
militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos
por legislação especial incidindo somente naquelas ações penais cuja instrução não se
tenha encerrado” (HC 127.900 ‒ AM, Pleno, rel. Dias Toffoli, 03.03.2016, m.v.). A
partir  daí,  parte  do  STJ  mudou  seu  entendimento:  STJ:  “2.  O  Supremo  Tribunal
Federal,  no  julgamento  do  HC  n.  127.900/AM,  deu  nova  conformidade  à  norma

contida  no  art.  400  do  CPP  (com  redação  dada  pela  Lei  n.  11.719/08),  à  luz  do
sistema constitucional acusatório e dos princípios do contraditório e da ampla defesa.
O  interrogatório  passa  a  ser  sempre  o  último  ato  da  instrução,  mesmo  nos
procedimentos regidos por lei especial, caindo por terra a solução de antinomias com
arrimo no princípio da especialidade. Ressalvou-se, contudo, a incidência da nova
compreensão  aos  processos  nos  quais  a  instrução  não  tenha  se  encerrado  até  a
publicação da ata daquele julgamento (11.03.2016). 3. In casu, a instrução processual
não se iniciou, mas há determinação do magistrado a quo pela observância do rito
especial da Lei n.º 8.666/90, em detrimento do art. 400 do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, seja adequado o procedimento às novas diretrizes impostas pelo
Pretório Excelso. 4. Ordem concedida” (HC 399.765 – RJ, 6.ª T., rel. Maria Thereza
de Assis Moura, 08.08.2017, v.u.). Não se tratando de Súmula Vinculante do STF,
outros  tribunais  ainda  julgam  de  maneira  diversa,  a  nosso  ver,  com  acerto,
respeitando  o  preceito  da  especialidade:  TJSP:  “Rito  especial  da  Lei  Antidrogas
(artigo  57)  que  não  restou  revogado  pela  alteração  legislativa  operada  pela  Lei
11.719/2008  (reforma  do  CPP)  –  Princípio  da  especialidade  –  Inteligência  do
disposto no § 2.º do artigo 394 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores (...)”
(Ap. 0008532-98.2014.8.26.0348 – SP, 7.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Otavio
Rocha, 29.03.2017, v.u.). TJES: “Preliminar arguida pelo primeiro réu: É pacífico na
doutrina e na jurisprudência pátria que o crime de tráfico de drogas regido pela Lei
especial nº 11.343/06 possui um rito próprio, no qual o réu será primeiro a ser ouvido
em audiência, como ocorreu no caso em testilha. Portanto, in casu, não houve afronta
ao  art.  400  do  CPP”  (Apelação  0020157-15.2012.8.08.0021  –  ES,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Sérgio Luiz Teixeira Gama, 04.02.2015, v.u.).
11. Procedimento especial: há muito defendíamos ser o procedimento do
júri especial e
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
não comum, como constava do Código de Processo Penal, antes da
modificação introduzida pela Lei 11.719/2008. Atualmente, torna-se claro ser ele um
procedimento especial, previsto nos arts. 406 a 497 do CPP.
12. Conflito aparente de normas: o disposto no art. 395 do CPP pode ser

aplicado  a  todas  as  situações  de  recebimento  da  peça  acusatória,  pois  cuida  das
condições  da  ação  penal.  Entretanto,  ainda  assim,  é  preciso  observar  se,  em  lei
especial, não existe mais alguma situação peculiar, dando ensejo a eventual rejeição
da denúncia ou queixa. Quanto aos arts. 396 (recebimento da denúncia ou queixa e
citação do réu), 396-A (resposta do acusado) e 397 (absolvição sumária) somente
cabe  a  sua  aplicação  se  a  lei  especial  não  contiver  procedimento  diverso  e
incompatível com o preceituado nesses três artigos. Afinal, sabe-se que lei especial
afasta  a  aplicação  de  lei  geral.  Portanto,  se  a  legislação  especial  prevê  um
procedimento prévio de defesa do denunciado, antes do recebimento da denúncia ou
queixa, não nos parece tenha cabimento, após ter sido a peça acusatória recebida,
reiniciar o procedimento de citação e oitiva das razões do réu para, se for o caso,
absolvê-lo sumariamente. Ora, se as provas fossem tão evidentes assim, já não teria o
magistrado  recebido  a  denúncia  ou  queixa,  pois  houve  defesa  preliminar,  com
exibição de provas.
13.  Procedimento  padrão:  embora  não  houvesse  necessidade  de  se
estabelecer, em norma, algo óbvio, preferiu o legislador deixar ainda mais claro que
o  procedimento  utilizado,  como  regra,  é  o  comum  e,  por  lógica,  o  mais  extenso
(ordinário) deve ser o subsidiário a todos os demais. Portanto, em caso de lacuna,
vale-se o magistrado do previsto para o procedimento comum ordinário.
Art. 394-A. Os processos que apurem a prática de crime hediondo terão prioridade de tramitação em
todas as instâncias.
13-A
13-A.  Prioridade  de  tramitação:  algumas  leis,  editadas  pelo  Parlamento
brasileiro, são consideradas, desde o início da sua vigência, como típica cláusula de
recomendação. Este é um caso concreto. Dispor, em lei, que os processos, onde se
apure crime hediondo, devem tramitar de maneira prioritária não tem o menor sentido.
Em primeiro lugar, esses crimes possuem penas elevadas, sendo quase impossível a
prescrição  ter  lugar.  Em  segundo,  se  a  norma  não  estabelece  qualquer  espécie  de
sanção, o juízo ou tribunal não se sente compelido a respeitá-la, sempre podendo-se
argumentar com o famoso excesso de serviço associado à típica falta de estrutura.

Em terceiro, a referida norma nem levou em consideração a existência dos delitos
equiparados aos hediondos, como o tráfico ilícito de drogas, o terrorismo, a tortura.
Enfim, outra disposição a ser simplesmente esquecida.
Art. 395. A denúncia ou queixa será rejeitada quando:
14-19
I – for manifestamente inepta;
20
II – faltar pressuposto processual
21
 ou condição para o exercício da ação pen
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
al;
22-33
 ou
III – faltar justa causa para o exercício da ação penal.
34-37
Parágrafo único. (Revogado.)
14. Rejeição da denúncia ou queixa: a modificação introduzida pela Lei
11.719/2008 pareceu-nos positiva, aprimorando o disposto no antigo art. 43 do CPP
(hoje, revogado). Mais poderia ter sido feito, no entanto. O ideal seria ter reduzido o
quadro da rejeição a um só parâmetro: falta de justa causa para a ação penal, que,
certamente, abrangeria todas as situações relevantes. Se houvesse interesse, poderia o
legislador abrir um parágrafo especificando quais seriam as hipóteses de ausência de
justa causa, em rol meramente exemplificativo.
15.  Retificação  da  denúncia  ou  queixa  no  momento  do  seu
recebimento:  impossibilidade.  Tratar-se-ia  de  um  indevido  prejulgamento,
tornando parcial o juízo, além do que a titularidade da ação penal é exclusivamente
do  Ministério  Público.  Ademais,  cabe  o  magistrado  empreender  qualquer
modificação,  de  acordo  com  o  preceituado  nos  artigos  383  e  384  do  Código  de
Processo Penal, na fase da sentença. Lembremos, ainda, que, após a edição da Lei
11.719/2008, especificou-se, na nova redação do art. 384, que o juiz somente pode
promover o procedimento para a modificação da definição jurídica do fato quando
encerrada a instrução. Nessa linha: STF: “A 1.ª Turma, ante a inadequação da via
eleita  e  por  não  vislumbrar  ilegalidade  flagrante,  abuso  de  poder  ou  teratologia  a
justificar a concessão da ordem, de ofício, julgou extinto, por maioria, habeas corpus
que pretendia substituir recurso ordinário constitucional. Na espécie, o paciente fora
denunciado pela suposta prática dos crimes de falsidade documental e ideológica e

uso de documento falso (CP, artigos 297, 299 e 304). Buscava a concessão da ordem
para corrigir a capitulação jurídica da denúncia – para tentativa de estelionato – a
possibilitar o benefício da suspensão condicional do processo (Lei 9.099/95, art. 89).
Destacou-se jurisprudência da Corte no sentido de não ser possível, na via do habeas
corpus,  discutir-se  a  correta  tipificação  dos  fatos  imputados  ao  paciente  na  ação
penal. Ponderou-se, ainda, não ser lícito ao magistrado, quando do recebimento da
denúncia, em mero juízo de admissibilidade da acusação, conferir definição jurídica
aos fatos narrados na peça acusatória.  O momento adequado para fazê-lo seria na
prolação da sentença, ocasião em que poderia haver a emendatio libelli ou a mutatio
libelli, se a instrução criminal assim o indicar. Vencido o Min. Marco Aurélio, que
concedia  a  ordem  de  ofício.  Precedentes  citados:  HC  98.526  –  RS  (DJe  de
20.8.2010) e HC 87.324 – SP (DJe de 18.5.2007)” (HC 111.445 – PE, 1.ª T., rel.
Min. Dias Toffoli, 16.04.2013, v.u., Informativo 702); “Não é lícito ao Juiz, no ato de
recebimento da denúncia, quando faz apenas juízo de admissibilidade da acusação,
conferir  definição  jurídica  aos  fatos  narrados  na  peça  acusatória.  Poderá  fazê-lo
adequadam
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
ente no momento da prolação da sentença, ocasião em que poderá haver a
emendatio libelli ou a mutatio libelli, se a instrução criminal assim o indicar” (HC
87.324 – SP, 1.ª T., rel. Cármen Lúcia, 10.04.2007, m.v.). Em contrário, sustentando a
possibilidade  de  o  magistrado  determinar  a  correção  da  denúncia  logo  no
recebimento, está o magistério de Benedito Roberto Garcia Pozzer: “Não procede o
entendimento  de  que  ao  juiz  é  vedado  determinar  a  emenda  da  denúncia,  desde  o
início,  para,  de  acordo  com  os  fatos  expostos,  determinar-lhes  a  correção  da
classificação jurídica. Se o próprio representante do Ministério Público pode aditá-
la,  a  qualquer  tempo,  com  mais  razão  está  autorizado  o  julgador  determinar  a
correção,  afastando-se  sensíveis  prejuízos  à  defesa  e  nulidades  processuais”
(Correlação entre acusação e sentença no processo penal brasileiro, p. 156).
16.  Rejeição  da  denúncia  ou  queixa  pelo  juiz  e  recebimento  pelo
Tribunal: conforme o caso concreto, não pode ser recebida pelo Tribunal, sob pena
de supressão de instância. Se, eventualmente, o magistrado se dá por incompetente,
por  exemplo,  não  recebendo  a  denúncia  ou  queixa,  havendo  recurso,  não  pode  o

Tribunal receber a denúncia, em lugar do juiz, uma vez que seria autêntica supressão
de instância. Assim, dado provimento ao recurso, devem os autos retornar à origem
para que o magistrado receba a denúncia, o mesmo valendo para a queixa. Entretanto,
se o juiz rejeita a denúncia ou queixa, porque achou incabível o ajuizamento da ação
penal, é perfeitamente viável que o Tribunal a receba (vide nota 19-A ao art. 581). É
o disposto atualmente na Súmula 709 do Supremo Tribunal Federal: “Salvo quando
nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a rejeição da
denúncia  vale,  desde  logo,  pelo  recebimento  dela”. Ainda:  STF:  “Penal  Militar  e
Processual  Militar.  Estelionato (art. 251 do  CPM).  Recebimento da denúncia pelo
Superior Tribunal Militar. Supressão de instância. Não ocorrência. Precedentes. 1.
Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a
rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela. Inteligência da Súmula
709  do  STF.  2. Habeas corpus  denegado”  (HC  125454  –  RJ,  2.ª  T.,  Rel.  Teori
Zavascki, 16.12.2014, v.u.).
17. Rejeição ou recebimento parcial da denúncia ou queixa: cremos
ser viável, desde que não implique um juízo indevido de antecipação do mérito. A
hipótese não é legalmente rechaçada. É possível sustentar ter o juiz liberdade para
acolher alguns dos fatos narrados pela acusação, com respaldo no inquérito, afastando
outros,  sem  implicar  prejulgamento.  Não  estaria  o  magistrado  antecipando  o
veredicto,  nem  se  substituindo  ao  acusador,  pois  não  está  classificando  os  fatos
expostos, inserindo-o neste ou naquele tipo incriminador, mas somente permitindo o
início  da  ação  penal  com  base  em  acusaç
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
ão  plausível.  Contra  isso,  não  nos
insurgimos.  Deve-se  salientar,  no  entanto,  que  a  denúncia  ou  queixa  é  uma  peça
técnica, visando à exposição de fatos, de modo a permitir a devida defesa ao acusado,
não podendo ser recortada pelo juiz no momento do recebimento, se a providência
retirar  sentido  aos  fatos  imputados  pela  acusação.  Tornar-se-á  peça  ininteligível,
merecendo  ser  rejeitada  no  seu  todo.  Necessita-se  evitar,  ainda  e  a  todo  custo,  a
antecipação de convicção do magistrado, que haverá de explicar, minuciosamente, a
razão de estar aceitando determinado trecho da denúncia, mas não outro. Se existe o
inquérito  policial  para  dar  fundamento  à  denúncia  ou  queixa,  cabe  a  quem  faz  a

imputação  atrelar-se  rigidamente  a  ele,  não  ampliando  em  demasia  o  conteúdo  da
peça  inicial,  inserindo  crime  inexistente,  qualificadora  ou  causa  de  aumento  não
evidenciada ou outro elemento sem comprovação indiciária. Entretanto, se durante a
instrução surgir prova nova, indicando a existência de novo delito ou circunstância
agravante, pode haver aditamento da peça. E, por fim, a rejeição parcial da denúncia
é viável, quando o órgão acusatório imputa ao réu vários fatos delituosos, verificando
o juiz que alguns deles constituem meras repetições de outros, já descritos. Assim,
evitando-se o inaceitável bis in idem, pode-se afastar a imputação, na parte repetida,
acolhendo-se os demais fatos.
18. Rejeição parcial no caso de aberratio ictus: possibilidade. Caso o
agente,  desferindo  tiros  contra  a  vítima,  para  matá-la,  termine  executando  seu
propósito, mas também atingindo terceiro que passa pelo local, embora levemente,
houve erro na execução (aberratio ictus), previsto no art. 73 do  Código  Penal.  É
verdade  que  a  doutrina  o  considera  crime  único,  regido  pela  regra  do  concurso
formal, isto é, aplica-se a pena do crime mais grave – no exemplo dado, o homicídio
consumado – associada a um aumento, que varia de um sexto até a metade. Entretanto,
o fato de o homicídio consumado ser de ação pública incondicionada, não afasta a
possibilidade de se exigir representação da vítima ferida, sobrevivente. É que, neste
caso,  suas  lesões  foram  culposamente  causadas,  tratando-se  de  infração  de  ação
pública  condicionada  à  representação.  Não  nos  esqueçamos  de  que  a  regra  do
concurso formal é normativa, ou seja, cria-se a ficção de se tratar de um só delito
para efeito de aplicação da pena, mas não para se legitimar o Ministério Público a
agir sem autorização do ofendido sobrevivente. Parece-nos, pois, que o fato é único
para aplicar a pena, beneficiando o réu, mas não o é para dar início à ação penal.
Exigir-se a representação é mais favorável ao acusado, não se podendo olvidar que o
concurso formal – assim como o crime continuado – são alternativas benéficas ao
concurso material, não podendo representar gravame ao réu.
19. Rol genérico: a anterior redação do art. 43 do CPP
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
permitia supor haver
um rol meramente exemplificativo de causas autorizadoras da rejeição da denúncia ou

queixa. A partir da nova redação dada ao art. 395, considera-se ter havido a migração
para um rol genérico, que pode abranger todas as situações concretas permissivas da
rejeição da peça acusatória.
20.  Inépcia  da  denúncia  ou  queixa:  configura-se  a  inépcia  da  peça
acusatória quando não se prestar aos fins aos quais se destina, vale dizer, não possuir
a  menor  aptidão  para  concentrar,  concatenadamente,  em  detalhes,  o  conteúdo  da
imputação,  permitindo  ao  réu  a  exata  compreensão  da  amplitude  da  acusação,
garantindo-lhe, assim, a possibilidade de exercer o contraditório e a ampla defesa.
Dentre outros fatores, são geradores de inépcia: a) a descrição de fatos de maneira
truncada,  lacunosa  ou  em  desacordo  com  os  dados  constantes  do  inquérito;  b)  a
inserção  de  coautores  ou  partícipes  inexistentes  na  investigação  policial;  c)  a
narrativa  tendente  a  firmar  um  determinado  tipo  penal,  mas  cuja  conclusão  aponta
para  outro  (não  se  trata  de  mero  erro  de  classificação);  d)  a  menção  a  elemento
subjetivo  calcado  em  dolo,  porém  com  descrição  dos  elementos  componentes  da
culpa (e vice-versa); e) a introdução de jurisprudência ou referências doutrinárias (o
réu se defende dos fatos alegados e não tem obrigação alguma de conhecer dados
técnicos);  f)  a  descrição  muito  extensa  e  detalhada  do  caso,  de  modo  a  tornar
incompreensível o cerne da imputação; g) a descrição confusa e misturada de fatos
típicos  incriminadores  diversos;  h)  qualquer  citação  feita  com  estrangeirismo
(exceção  feita  às  consagradas  fórmulas  em  latim,  mesmo  assim  com  a  devida
tradução.  Ex.: iter  criminis,  ou  percurso  criminoso).  Conferir:  STF:  “É  apta  a
denúncia  que  preenche  os  requisitos  do  art.  41  do  Código  de  Processo  Penal,
individualiza as condutas do denunciado no contexto fático da fase pré-processual,
expõe pormenorizadamente os elementos indispensáveis à ocorrência, em tese, dos
crimes nela mencionados, permitido o pleno exercício do contraditório e da ampla
defesa. Para o recebimento da denúncia, analisa-se a presença de indícios suficientes
da materialidade e da autoria dos delitos imputados ao Denunciado” (Inq 4023, 2.ª T.,
rel. Cármen Lúcia, 01.09.2016, v.u.); “1. O artigo 41 do CPP, norma que regula a
aptidão  formal  da  denúncia/queixa, exige  a  narrativa  dos  fatos  conhecidos  e  a
conexão, por via de atividade subsuntiva, aos elementos constitutivos do tipo legal

classificado na peça acusatória. 2. A narrativa da conduta típica, no caso concreto,
não permite inferir minimamente participação dos querelados na divulgação dos fatos
tidos como delituosos. Inapta a fazê-lo, por si só, a referência às suas meras posições
hierárquicas de proprietários do jornal em que divulgadas as matérias jornalísticas
pretensamente  ofensivas  à  honra  do
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
querelante.  3.  Queixa-crime  rejeitada  com
fundamento  no  artigo  395,  I  e  III,  do  CPP”  (Pet  5629,  1.ª  T.,  rel.  Rosa  Weber,
23.06.2016, v.u.); “A 2.ª  Turma rejeitou denúncia oferecida em face de deputados
federais  em  razão  da  suposta  prática  do  delito  previsto  no  art.  299  do  Código
Eleitoral  (‘Dar,  oferecer,  prometer,  solicitar  ou  receber,  para  si  ou  para  outrem,
dinheiro, dádiva, ou qualquer outra vantagem, para obter ou dar voto e para conseguir
ou prometer abstenção, ainda que a oferta não seja aceita: Pena – reclusão até quatro
anos e pagamento de cinco a quinze dias-multa’). A Turma, ao considerar o quanto
disposto  no  art.  41  do  CPP  (‘A  denúncia  ou  queixa  conterá  a  exposição  do  fato
criminoso,  com  todas  as  suas  circunstâncias,  a  qualificação  do  acusado  ou
esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando
necessário, o rol das testemunhas’), considerou inepta a denúncia oferecida. Afirmou
que, para ser apta, a referida peça deveria ter projetado ao caso concreto todos os
elementos da figura típica em comento. Assim, deveria ter descrito: a) quem praticara
o verbo típico – ‘dar, oferecer ou prometer’; b) os meios empregados – ‘dinheiro,
dádiva ou qualquer outra vantagem’; e c) a ligação da conduta ao fim especial de
obter  o  voto  de  pessoa  determinada  ou,  se  indeterminada,  a  especificação  dessa
circunstância.  Consignou,  então,  que  a  inicial  acusatória  sem  a  definição  dos
elementos estruturais que compusessem o tipo penal, e que não narrasse, com precisão
e  de  maneira  individualizada,  os  elementos,  tanto  essenciais  como  acidentais,
pertinentes ao tipo, incidiria em afronta à Constituição” (Inq. 3.752 – DF, rel. Min.
Gilmar Mendes, 26.08.2014, Informativo 756). STJ: “Nos termos da jurisprudência
consolidada nesta Corte Superior de Justiça, tem-se que não é inepta a denúncia que,
como no caso presente, narra a ocorrência de crimes em tese, bem como descreve as
suas  circunstâncias  e  indica  os  respectivos  tipos  penais,  viabilizando,  assim,  o
exercício do contraditório e da ampla defesa, nos moldes do previsto no artigo 41 do

Código  de  Processo  Penal.  ‘Nos  crimes  de  autoria  coletiva,  é  prescindível  a
descrição minuciosa e individualizada da ação de cada acusado, bastando a narrativa
das condutas delituosas e da suposta autoria, com elementos suficientes para garantir
o direito à ampla defesa e ao contraditório’ (AgRg no AREsp 257.232/SP, Rel. Min.
Laurita  Vaz,  Quinta  Turma, DJe  02/09/2014)”  (AgRg  no  AREsp:  414636  –  MG
2013/0353154-6,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  13.05.2015,  v.u.);  “Não  há
falar em inépcia da denúncia quando a exordial acusatória descreve, com todos os
elementos indispensáveis, a existência dos crimes em tese, bem como a respectiva
autoria,  com  indícios  suficientes  para  a  deflagração  da  persecução  penal,
possibilitando aos acusados o pleno exercíci
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
o do direito de defesa” (REsp 1.183.134
– SP, 6.ª T., rel. Vasco Della Giustina, 21.06.2012); TRF-4.ª Região: “Se a denúncia
segmenta as condutas e permite com precisão a formulação da defesa, atendendo aos
ditames do art. 41 do CPP, inexiste inépcia da inicial. 2. A omissão de apresentação
de valores movimentados em contas bancárias em declaração de ajuste anual, com
utilização  também  de  pessoa  interposta,  sem  emissão  de  documentos  fiscais,  com
efetiva  supressão  de  tributo,  insere  a  conduta  no  art.  1.º  da  Lei  8.137/90”  (ACR
2002.71.08.010564-7 – RS, 8.ª T., rel. Luiz Fernando Wowk Penteado, 10.06.2010,
v.u.);  TJSC:  “Não  se  pode  confundir  ausência  de  justa  causa  com  as  causas  que
tornam inepta a denúncia. A ausência de justa causa relaciona-se com a ausência de
qualquer  indício  de  prova  que  justifique  a  persecução  penal.  Em  não  sendo
demonstrada  a  atipicidade  na  conduta,  a  incidência  de  causa  de  extinção  da
punibilidade, bem como os indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, justa
é a deflagração da ação penal. A inépcia da inicial refere-se aos requisitos formais
para validade da exordial acusatória. Presentes os requisitos do art. 41 do CPP, apta
se mostra a denúncia. Não é inepta a denúncia que, ainda que de forma sucinta, narra
a participação de cada um dos acusados de crime praticado em concurso de agentes, e
que permite o exercício individual da ampla defesa” (APC 2009.044750-4 – SC, 3.ª
CC., rel. Alexandre d’Ivanenko, 21.01.2010, v.u.). Conforme dispõe o art. 330, § 1º,
do CPC, “considera-se inepta a petição inicial quando: I – lhe faltar pedido ou causa
de pedir; II – o pedido for indeterminado, ressalvadas as hipóteses legais em que se

permite o pedido genérico; III – da narração dos fatos não decorrer logicamente a
conclusão;  IV  –  contiver  pedidos  incompatíveis  entre  si”.  Não  se  pode  aplicar  o
referido  art.  330  do  CPC  à  esfera  processual  penal,  na  inteireza,  mas  o  inciso  III
adéqua-se  com  perfeição. A  narração  dos  fatos  precisa  ser  absolutamente  precisa,
para permitir a ampla defesa do acusado.
21.  Pressupostos  processuais:  são  os  requisitos  necessários  para  a
existência e validade da relação processual, propiciando que o processo possa atingir
o seu fim. Como pressuposto de existência, pode-se citar a presença de jurisdição,
uma vez que apresentar a causa a uma pessoa não integrante do Poder Judiciário nada
resolve em definitivo. Outro exemplo seria o julgamento empreendido por magistrado
impedido (ver a nota 6 ao art. 252, CPP). Como pressuposto de validade, pode-se
mencionar a inexistência de suspeição do magistrado (art. 254, CPP), bem como a sua
competência para decidir a causa, além da ausência de litispendência e coisa julgada.
Note-se que as exceções são instrumentos hábeis para questionar esse pressuposto
processual de validade (consultar os arts. 108 a 110, CPP). Raramente, a denúncia ou
queixa  será  rejeitada  po
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
r  ausência  de  pressuposto  processual,  uma  vez  que,  antes,
busca-se a correção do erro. Ademais, se for recebida, somente após, por exceção,
conseguir-se-á regularizar a relação processual.
22. Condições da ação: são os requisitos exigidos pela lei para que o órgão
acusatório,  exercendo  o  direito  de  ação,  consiga  obter  do  Poder  Judiciário  uma
análise quanto à existência da pretensão punitiva do Estado e a possibilidade de sua
efetivação. Na lição de Frederico Marques “são os elementos e requisitos necessários
para que o juiz decida do mérito da pretensão, aplicando o direito objetivo a uma
situação contenciosa” (Elementos de direito processual penal, v. 1, p. 292). São elas
genéricas  e  específicas.  Dentre  as  genéricas,  temos:  a) possibilidade  jurídica  do
pedido, identificada, majoritariamente, pela doutrina como o fato imputado a alguém
ser  considerado  crime  (tipicidade,  ilicitude  e  culpabilidade).  Logo,  se,  à  primeira
vista, lendo o inquérito que acompanha a denúncia ou queixa, não vislumbra o juiz
qualquer desses elementos, deve rejeitar a peça acusatória. O pedido é juridicamente

impossível, pois não se pode pedir a condenação de alguém por ter praticado conduta
penalmente irrelevante. É verdade que há tendência doutrinária a não mais considerar
útil  esse  entendimento,  ou  seja,  a  possibilidade  jurídica  do  pedido  –  tal  como
utilizado  o  conceito  no  processo  civil  –  deveria  ser  deixada  de  lado  no  processo
penal. A justificativa, dentre outras, é que o direito de punir do Estado fundamenta-se,
precipuamente, no princípio da legalidade (não há crime sem lei que o defina, não há
pena  sem  prévia  cominação  legal),  de  modo  que,  nas  palavras  de  Maria  Thereza
Rocha de Assis Moura, torna-se desnecessária “para o processo penal, a discussão
acerca da possibilidade jurídica como condição da ação e sua identidade ou não com
a  tipicidade.  Esta  –  não  há  como  deixar  de  reconhecer  –  integra  o  juízo  de
legitimidade da acusação. E, uma vez ausente, possibilita o trancamento da ação penal
por  falta  de  justa  causa”  (Justa  causa  para  a  ação  penal  –  Doutrina  e
jurisprudência,  p.  188-189).  Em  síntese,  seria  mais  um problema  atinente  à  justa
causa  para  a  ação  penal  do  que,  propriamente,  um  tópico  destacado  e  intitulado
possibilidade jurídica do pedido. Parece-nos válida essa afirmativa, reduzindo-se no
princípio da legalidade o cerne da acusação legítima, embora não se possa perder de
vista o caráter prático da consideração de existência dessa condição da ação penal.
Afinal, o pedido formulado pelo órgão acusatório é sempre genérico, baseando-se na
condenação  do  réu,  para  que  justa  sanção  penal  lhe  seja  aplicada.  Somente  há
possibilidade de se permitir o ajuizamento da ação penal, inicialmente, produzindo-se
prova ao longo da instrução, caso o pedido seja juridicamente viável, significando
dizer que o fato, em tese, é considerado crime.
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
Havendo demonstração de que não é
infração penal, logo, desrespeitado está o princípio da legalidade, sendo impossível o
pedido feito. Pode-se, é certo, dizer que, nessa hipótese, estaria o juiz produzindo um
autêntico julgamento de mérito, mas o importante é deduzir acerca da existência de
estágios  no  processo  penal  –  o  que  não  há,  no  processo  civil,  razão  pela  qual  os
institutos  precisam  ser  adaptados  a  um  e  outro.  Para  que  haja  ação  penal,  é
fundamental existir, ao menos em tese e de acordo com uma demonstração prévia e
provisória, uma infração penal. Logicamente, nada impede que, diante do mecanismo
existente de produção de prova pré-constituída – para garantia do próprio indiciado –

verifique o juiz não haver possibilidade para o pedido formulado, rejeitando desde
logo a denúncia ou queixa. Invadiu o mérito, sem dúvida, porque o primeiro estágio
da persecução penal (inquérito) trouxe provas suficientes a respeito da inviabilidade
de  realização  do  segundo  estágio,  isto  é,  do  ajuizamento  da  ação,  com  todo  o
constrangimento  que  tal  situação  acarreta  ao  réu,  a  ficar,  por  vezes,  anos  a  fio
vinculado  a  um  processo-crime.  Poderíamos  dizer  que  a  possibilidade  jurídica  do
pedido liga-se apenas à ação penal poder ser instaurada e, ao final, produzido um
juízo de mérito pelo magistrado, não significando que não possa haver, desde logo, a
antecipação desse juízo de mérito, encerrando-se de vez a questão, quando as provas
permitirem,  no  interesse  do  próprio  indivíduo;  b) interesse de agir,  ou  seja,  deve
haver necessidade, adequação e utilidade para a ação penal. A necessidade do devido
processo legal  para  haver  condenação  e  submissão  de  alguém  à  sanção  penal  é
condição  inerente  a  toda  ação  penal.  Logo,  pode-se  dizer  que  é  presumido  esse
aspecto  do  interesse  de  agir.  Quanto  à  adequação,  deve-se  destacar  que  o  órgão
acusatório  precisa  submeter-se  ao  procedimento  legal  para  que  possa  obter  um
julgamento  de  mérito,  a  respeito  da  pretensão  punitiva  do  Estado.  Se  ocorrer  o
ingresso da ação penal, sem o acompanhamento de prova pré-constituída, embora a
narrativa  feita  na  denúncia  ou  na  queixa  possa  ser  considerada  juridicamente
possível,  não  haverá  interesse  de  agir,  tendo  em  vista  ter  sido  desrespeitado  o
interesse-adequação.  Não  há  justa  causa  para  a  ação  penal.  Quanto  ao  interesse-
utilidade, significa que a ação penal precisa apresentar-se útil para a realização da
pretensão  punitiva  do  Estado.  Quando  se  vislumbra  a  prescrição  virtual  ou
antecipada,  por  exemplo,  de  nada  adianta  ingressar  com  ação  penal,  pois  inexiste
objetivo concreto e eficaz para o Estado. A esse respeito, ver a nota específica, que
cuida da prescrição virtual; c) legitimidade para agir, vale dizer, ser o autor o titular
da  ação  penal,  conforme  previsão  legal.  Abrange  essa  condição  a  legitimidade
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
passiva, devendo ser acusada a pessoa a quem se atribui a imputação. No contexto da
legitimidade, há divisão entre legitimidade para a causa (legitimidade ad causam),
que  foi  a  situação  narrada  acima,  bem  como  legitimidade  para  o  processo
(legitimidade ad  processum),  isto  é,  para  figurar  num  dos  polos  da  relação

processual. Neste último caso, pode-se dar o exemplo do menor de 18 anos, que pode
figurar no polo ativo de demanda, desde que acompanhado de seu representante legal.
Sozinho,  deve  ser  considerado  para  ilegítima ad processum.  Consultar,  também,  a
nota 4-A ao Título III do Livro I. Dentre as específicas, também conhecidas como
condições  de  procedibilidade,  há  várias  previsões  legais,  dependendo  do  caso
concreto.  Algumas  delas:  existência  de  representação  da  vítima  ou  requisição  do
Ministro  da  Justiça;  ingresso  do  estrangeiro  no  território  nacional,  no  caso  de
extraterritorialidade  condicionada;  efetivação  da  prisão,  no  caso  do  processo  de
extradição etc. Elas são, na realidade, condições da ação, merecedoras de inserção na
possibilidade jurídica do pedido. Assim, quando não está presente uma condição de
procedibilidade, significa que inexiste possibilidade jurídica para ser ajuizada ação
penal. Nessa visão: Vicente Greco Filho, Manual de processo penal, p. 99; Ada P.
Grinover,  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho  e  Antonio  Scarance  Fernandes, As
nulidades  no  processo  penal,  p.  64  e  67.  Esclarece  Hélio  Tornaghi,  quanto  ao
significado  da  expressão condições de procedibilidade,  que  teria  sido  criada  por
autores que sustentam não fazerem elas parte do tipo, não constituindo elemento do
crime, embora seja exigida para o início da ação penal (A relação processual penal,
p. 246).
23. Hipóteses consideradas como condições de procedibilidade: a)
homologação do laudo de exame de corpo de delito nos crimes contra a propriedade
imaterial; b) realização da audiência de reconciliação, nos crimes contra a honra; c)
representação  da  vítima  na  contravenção  das  vias  de  fato;  d)  arquivamento  do
inquérito antes da propositura da denunciação caluniosa; e) licença da Assembleia
Legislativa para processar o  Governador; f) quesito específico a respeito de falso
testemunho ou falsa perícia, no procedimento do júri; g) finalização do procedimento
administrativo  para  apuração  de  débito  tributário,  nos  crimes  contra  a  ordem
tributária.
24.   Hipóteses   não   consideradas   como   condições   de
procedibilidade: a) realização do laudo em crimes que deixam vestígio (desde que

tenha sido providenciado ou, sendo inviável, haja suprimento por testemunhas); b)
realização do exame pericial no crime de contrabando; c) pedido de explicações em
crimes contra a honra.
25.  Inexistência  cabal  de  crime:  trata-se  da  análise  dos  três  elementos
indispensáveis  para  a  caracterização  de  um  fato  como  delito:  tipicidade,
antijuridicidade e culpabilidade. Ass
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
im, descrevendo o órgão acusatório um fato que
não se amolda no tipo penal incriminador (modelo de conduta proibida) – como, por
exemplo, uma dívida civil qualquer – é caso de rejeição. Por outro lado, não sendo a
conduta ilícita, a despeito de ser típica, também é oportunidade para não recebimento.
Imagine-se  alguém  que  tenha  matado  outrem  em  nítida  legítima  defesa.  Deve-se,
ainda,  verificar  a  culpabilidade.  Para  os  causalistas,  nesta  fase  se  verifica  a
existência de dolo ou culpa. Para os finalistas, tal verificação já foi feita na análise da
tipicidade.  Assim,  para  o  juiz  causalista,  inexistindo  dolo  ou  culpa,  não  há
culpabilidade, de modo que cabe a rejeição. Ainda que seja finalista, o magistrado
pode rejeitar uma denúncia por falta de culpabilidade, quando constata, por exemplo,
um evidente erro de proibição. Há exceção: a constatação de inimputabilidade, em
razão de doença mental, permite o recebimento da denúncia, uma vez que a sentença,
ao final, comprovada a prática do injusto (fato típico e antijurídico) e sua autoria,
será absolutória imprópria, impondo ao réu medida de segurança. Necessita-se, nessa
hipótese, do devido processo legal.
26. Ausência de tipicidade: pode-se constatar não haver tipicidade em dois
momentos distintos. Quando o fato não se encaixa em qualquer tipo penal abstrato,
desde o princípio, trata-se de impossibilidade jurídica do pedido. Entretanto, quando,
em tese, o fato se amolda à lei penal, possibilitando o início da ação penal, para,
então, constatar-se, durante a instrução, que é atípico (por exemplo, por erro de tipo
escusável),  profere-se  uma  decisão  de  mérito,  absolvendo-se  o  réu  (art.  386,  III,
CPP).
27. Interesse de agir: subordina-se o início da ação penal à necessidade, à
adequação e à utilidade que a ação penal possa representar ao Estado, encarregado de

julgá-la. Como ensinam Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho e
Antonio Scarance Fernandes, trata-se essa condição de uma imposição “do princípio
da economia processual, significando, na prática, que o Estado se nega a desempenhar
a atividade jurisdicional quando o processo, no caso concreto, não é necessário e
quando o provimento pedido não é adequado para atingir o escopo de atuação da
vontade da lei” (As nulidades no processo penal, p. 65). Esclarece, com precisão, o
requisito  do  interesse,  subdividindo-o  em  três  categorias  –  interesse-necessidade,
interesse-adequação  e  interesse-utilidade  –  Maurício  Zanoide  de  Moraes:  “Há
‘interesse-necessidade’  quando  o  interessado  não  puder  obter  sua  satisfação
(resultado) senão pela tutela jurisdicional advinda de um processo regular”, “haverá
interesse-adequação desde que o demandante escolha dentre os vários tipos de tutela
jurisdicional  e  de  procedimentos  existentes  os  mais  apropriados,  tanto  ao  pedido
deduzido  quanto  à  situação  material  discutida”,  há  interesse-utilidade  sempre  que
houver  um  benefício  pr
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
ático  e  jurídico  ao  autor  da  demanda,  pois  devem  ser
considerados “os altos custos sociais, econômicos e políticos de uma ação penal”,
percebendo-se “o grande prejuízo de se aceitar como legítimo, e portanto profícuo
para  o  processo,  um  interesse  inadequado  por  erro  na  indicação  do  procedimento
pleiteado” (Interesse e legitimação para recorrer no processo penal brasileiro, p.
78, 84 e 86).
28. Falta de interesse de agir no contexto dos crimes tributários: é
fundamental haver a finalização do procedimento administrativo para verificar se há,
efetivamente,  débito  a  pagar  e,  consequentemente,  sonegação  ou  apropriação
indevida, para que se possa dar início à ação penal. Não fosse assim, poderia ocorrer
a paradoxal situação de concretização de um processo-crime ao mesmo tempo em que
o  setor  administrativo  declare  a  regularidade  dos  pagamentos  de  tributos.  Nesse
sentido, dispõe a Lei Complementar estadual de São Paulo 939/2003, com a redação
dada  pela  Lei  Complementar  970/2005,  que  não  será  encaminhada  ao  Ministério
Público, por parte da administração tributária, representação para fins penais relativa
aos  crimes  contra  a  ordem  tributária  enquanto  não  for  proferida  decisão  final,  na
órbita  administrativa,  a  respeito  da  exigência  do  crédito  tributário  correspondente

(art.  5.º,  IX).  Essa  é  a  posição  dominante,  atualmente,  na  jurisprudência  pátria,
inclusive  com  o  aval  do  Supremo  Tribunal  Federal.  Sobre  o  tema,  com  maiores
detalhes,  consultar  a  nota  6  ao  art.  1.º  da  Lei  8.137/90  em  nosso Leis  penais  e
processuais penais comentadas – vol. 1.
29. Extinção da punibilidade por qualquer causa: evidencia, nesse caso,
a  ausência  do  interesse  de  agir.  Embora  tenha  existido  crime,  não  havendo
possibilidade  de  o  Estado  aplicar,  efetivamente,  a  sanção  ao  acusado,  justamente
porque um obstáculo se interpõe (causa extintiva da punibilidade), é de se afastar a
justa  causa  para  a  ação  penal  (para  nós,  como  já  mencionamos,  a  ausência  de
qualquer condição da ação afasta a justa causa para o exercício da ação).
30.  Ocorrência  da  prescrição:  demonstra  a  falta  de  interesse  de  agir.
Afinal, a prescrição afeta a pretensão punitiva do Estado; desaparecendo esta, pelo
advento da prescrição, nada mais cabe ao Estado pleitear contra o acusado.
31.  Interesse  de  agir  e  prescrição  virtual:  denomina-se  prescrição
virtual, antecipada ou em perspectiva, aquela que se baseia na pena provavelmente
aplicada ao indiciado, caso haja processo e ocorra condenação. Levando-se em conta
os requisitos pessoais do agente e também as circunstâncias componentes da infração
penal, tem o juiz, por sua experiência e pelos inúmeros julgados semelhantes, a noção
de  que  será  produzida  uma  instrução  inútil,  visto  que,  mesmo  sendo  o  acusado
condenado,  pela  pena  concretamente  fixada,  no  futuro,  terá  ocorrido  a  prescrição
retroativa
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
. Assim, embora seja hipótese não prevista em lei, portanto rejeitada pela
maioria da jurisprudência, na atualidade, há várias decisões judiciais que, a pedido
do  Ministério  Público,  determinam  o  arquivamento  do  inquérito  policial,  não  se
propondo ação penal, quando essa modalidade de prescrição configura-se. Faltaria,
nessa hipótese, interesse de agir. A Lei 12.234/2010 colocou fim à possibilidade de
se  configurar  a  prescrição  retroativa  para  período  anterior  ao  recebimento  da
denúncia ou queixa. Portanto, para crimes cometidos após o dia 5 de maio de 2010
(data  da  vigência  da  lei),  não  há  mais  viabilidade  em  se  aplicar  a  prescrição
antecipada ou virtual. Inexistindo a contagem prescricional entre a data do fato e a do

recebimento  da  peça  acusatória,  sempre  haverá  interesse  de  agir  do  Ministério
Público,  salvo  se  houver  a  prescrição  da  pena  em  abstrato.  Mas,  para  delitos
cometidos antes de 5 de maio de 2010, continua valendo a prescrição retroativa entre
o  fato  e  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa,  logo,  ainda  se  pode  aplicar  a
prescrição antecipada ou virtual para avaliar a falta de interesse de agir da acusação.
32. Ilegitimidade de parte: verificando-se que a titularidade da ação penal
não pertence a quem ingressa com a ação penal (ilegitimidade ativa) ou que o réu não
é  a  pessoa  a  sofrer  a  imputação  (ilegitimidade  passiva),  deve  o  juiz  rejeitar  a
denúncia ou queixa. Quanto à legitimidade passiva, explica José Antonio Paganella
Boschi: “A lei, em regra, não se refere ao sujeito ativo do crime, podendo os fatos
puníveis,  então,  serem  realizados  por  qualquer  pessoa.  Mas  não  é  contra  toda  e
qualquer  pessoa,  a  despeito  disso,  todavia,  que  o  autor  pode  desencadear  a  ação
penal, eis que há algumas que, por condição ou qualidade, estão fora de seu alcance.
Assim,  por  exemplo,  os  menores  de  18  anos  autores  de  crimes  são  penalmente
inimputáveis e não se submetem a processo penal. Uma ação penal proposta contra
menor de idade não pode ter seguimento e, se tiver, deve ser trancada de ofício ou
mediante  ordem  de habeas corpus.  Como  todos  sabem,  os  menores,  pelos  crimes
cometidos,  ficam  sujeitos  a  um  expediente  de  cunho  pedagógico  e  educativo,
impropriamente denominado de processo especial” (Ação penal, p. 77-78).
33. Verificação das condições da ação: podem ser analisadas a qualquer
tempo, de ofício pelo juiz ou por provocação de qualquer das partes. Nessa ótica:
STF:  “As  condições  da  ação  são  apreciáveis  de  ofício,  pouco  importando  que  o
processo esteja em fase de apelação interposta pelo querelante e que a legitimidade
lhe  diga  respeito  –  aplicação  subsidiária  do  §  3.º  do  art.  267  do  CPC/1973.
Impertinência do verbete 160, que integra a Súmula da jurisprudência predominante
do STF: ‘é nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida
no recurso da acusação, ressalvado
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
s os casos de recurso de ofício’. Habeas corpus
mediante o qual se impugna, por via indireta, decreto condenatório prolatado em ação
penal pública subsequente. Impropriedade” (HC 69.531-1, Rio Grande do Sul, 2.ª T.,

rel. Marco Aurélio, 27.10.1992, m.v., RT 714/452, embora antigo, o relator continua
em atividade).
34. A justa causa para a ação penal:  embora  grande  parte  da  doutrina
venha confundindo a justa causa com o interesse de agir, parece-nos correta a lição de
Maria Thereza Rocha de Assis Moura, sustentando que a justa causa, em verdade,
espelha uma síntese das condições da ação. Inexistindo uma delas, não há justa causa
para a ação penal (Justa causa para a ação penal – Doutrina e jurisprudência, p.
221). Portanto, sob tal prisma, o inciso II (faltar condição para o exercício da ação
penal)  já  abrange  o  inciso  III  (faltar  justa  causa  para  o  exercício  da  ação  penal).
Poderia  ter  sido  inserido,  por  outro  lado,  somente  o  disposto  no  inciso  III,  que
abrangeria,  sem  dúvida,  o  disposto  nos  incisos  I  e  II.  Na  jurisprudência:  STF:
“Tratando-se  de  crime  eleitoral  imputado  a  prefeito,  a  competência  para
supervisionar  as  investigações  é  do  Tribunal  Regional  Eleitoral,  nos  termos  da
Súmula 702 do Supremo Tribunal Federal. Na espécie, no limiar das investigações,
havia  indícios  de  que  o  então  Prefeito  teria  praticado  crime  eleitoral,  por  ter
supostamente oferecido emprego a eleitores em troca de voto, valendo-se, para tanto,
de  sua  condição  de  alcaide,  por  intermédio  de  uma  empresa  contratada  pela
municipalidade. Nesse contexto, não poderia o inquérito ter sido supervisionado por
juízo  eleitoral  de  primeiro  grau  nem,  muito  menos,  poderia  a  autoridade  policial
direcionar as diligências apuratórias para investigar o Prefeito e tê-lo indiciado. A
usurpação  da  competência  do  Tribunal  Regional  Eleitoral  para  supervisionar  as
investigações constitui vício que contamina de nulidade a investigação realizada em
relação ao detentor de prerrogativa de foro, por violação do princípio do juiz natural
(art. 5.º, LIII, CF). Precedentes. Questão de ordem que se resolve pela concessão de
habeas corpus, de ofício, em favor do acusado, para extinguir a ação penal, por falta
de justa causa (art. 395, III, CPP)” (AP 933 – Paraíba 0001951-18.2015.1.00.0000,
2.ª T., rel. Dias Toffoli, 03.02.2016, v.u.); “1. A denúncia preenche os requisitos do
art.  41  do  Código  de  Processo  Penal,  individualiza  a  conduta  do  denunciado  no
contexto fático, expõe de forma pormenorizada todos os elementos indispensáveis à
demonstração de existência, em tese, do crime de tráfico de influência, sem apresentar

a contradição apontada pela defesa. 2. A prova encontrada, fortuitamente, durante a
investigação criminal é válida, salvo se comprovado vício ensejador de sua nulidade.
3.  Nulidade  da  interceptação  telefônica  determinada  por  autoridade  judicial
incompetente, nos termo
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
s do art. 102, inc. I, al. b, da Constituição da República e do
art. 1.º da Lei n. 9.296/1996. 4. Ausência de remessa dos autos da investigação para o
Supremo   Tribunal   Federal,   depois   de   apresentados   elementos   mínimos
caracterizadores  da  participação,  em  tese,  de  Ministro  do  Tribunal  de  Contas  da
União  e  de  membro  do  Congresso  Nacional  na  prática  de  ilícito  objeto  de
investigação.  5.  Contaminação  das  provas  produzidas,  por  derivação,  por  não
configuradas  as  exceções  previstas  no  §  1.º  e  no  §  2.º  do  art.  157  do  Código  de
Processo Penal. 6. Denúncia rejeitada, por não estar comprovada, de forma lícita, a
existência de justa causa para o exercício da ação penal, caracterizando a hipótese
prevista no art. 395, inc. III, daquela lei processual” (Inq 3732, 2.ª T., rel. Cármen
Lúcia, 22.03.2016, v.u.); “Ausentes indícios consistentes de autoria e materialidade
delitiva e não demonstrado o dolo específico do crime do art. 299 do Código Penal, é
de se rejeitar a denúncia por falta de justa causa, nos termos do art. 395, inc. III, do
CPP. 4. Denúncia rejeitada” (Inq 2792 – MG, 2.ª T., rel. Cármen Lúcia, 19.05.2015,
v.u.). STJ: “1. Dispõe o art. 395, III, do Código de Processo Penal que a queixa será
rejeitada  quando  faltar  justa  causa  para  a  ação  penal,  consubstanciada  no  lastro
probatório mínimo e firme, indicativo da autoria e da materialidade da infração penal.
2.  Não  exsurgindo  clara  a  existência  de  indícios  suficientes  que  apontem  para  o
cometimento,  pelo  querelado,  dos  crimes  de  calúnia  e  difamação,  relativamente  à
veiculação de fato inverídico quanto à compra de imóvel, à divulgação de processo
administrativo sigiloso e à propagação de correios eletrônicos institucionais, cabível
a rejeição da inicial acusatória. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp
1196291 – DF, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 07.05.2019, v.u.).
35.  Trancamento  de  ação  penal:  trata-se  de  hipótese  excepcionalmente
admitida,  justamente  para  não  ocorrer  um  indevido  cerceamento  da  atividade
acusatória do Estado ou do ofendido. Entretanto, o acusado pode insurgir-se contra
um recebimento indevido de denúncia ou queixa através de habeas corpus (art. 648, I,

CPP), uma vez que não há recurso específico para tanto, podendo o Tribunal conceder
a ordem para trancar a ação. Tal situação se dá unicamente quando a falta de justa
causa é cristalina. TJSP: “Somente é viável o trancamento da ação penal por falta de
justa  causa  no habeas  corpus,  cujo  rito  é  de  caráter  sumário,  se  esta  falta  for
perceptível ictu oculi, patente e evidente sem a necessidade de exame valorativo do
conjunto  fático  ou  probatório”  (HC  427.574-3/3,  São  Paulo,  1.ª  C.,  rel.  Márcio
Bártoli, 18.08.2003, v.u., JUBI 86/03).
36. Absolvição da instância: é a denominação utilizada para caracterizar
uma  das  hipóteses  de  crise  da  instância,  isto  é,  a  anormal  paralisação  do  curso
pr
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
ocedimental, de forma temporária (como ocorre nas questões prejudiciais) ou de
forma definitiva, o que ocorre no caso de trancamento da ação penal (cf. Frederico
Marques, Elementos de direito processual penal, v. 2, p. 220).
37.  Reiteração  da  ação  penal:  corrigidas  as  falhas  apresentadas  pela
denúncia  ou  queixa  rejeitada,  salvo  quando  o  fato  não  constituir  crime  ou  estiver
extinta a punibilidade, pode o autor reiterar o pedido, ingressando novamente com a
ação penal. Nada impede, por exemplo, que o promotor consiga a representação da
vítima – desde que dentro do prazo decadencial – oferecendo outra vez a denúncia, no
caso de ação pública condicionada, se esta foi a razão pela qual o juiz rejeitou a
peça.
Art. 396. Nos procedimentos ordinário e sumário,
38
 oferecida a denúncia ou queixa, o juiz, se não a
rejeitar liminarmente,
39
 recebê-la-á
40-41
 e ordenará a citação do acusado para responder à acusação,
por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.
42
Parágrafo único. No caso de citação por edital, o prazo para a defesa começará a fluir a partir do
comparecimento pessoal do acusado ou do defensor constituído.
43
38. Procedimento comum regido pelo CPP: o disposto nos artigos 396 a
405 do Código de Processo Penal disciplina os procedimentos ordinário e sumário.
Na realidade, os que são objetos de atenção pelo CPP, uma vez que o sumaríssimo é
regido pelo disposto na Lei 9.099/95.

39.  Rejeição  liminar:  é  mais  que  óbvio,  dispensando-se  constar
expressamente em lei, que, se o juiz não rejeitar liminarmente a peça acusatória, deve
recebê-la. Ora, o magistrado rejeitará a denúncia ou queixa, nos casos retratados no
art. 395 do CPP, motivo pelo qual não haveria necessidade de ser repetida a mesma
situação neste artigo.
40. Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória,
preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado
receber  a  denúncia  ou  queixa. Assim  fazendo,  determina-se  a  citação  do  réu  para
responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri
(art.  406, caput,  CPP).  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Após  a  reforma  legislativa
operada pela  Lei 11.719/2008, o momento do recebimento da denúncia se dá, nos
termos do artigo 396 do Código de Processo Penal, após o oferecimento da acusação
e antes da apresentação de resposta à acusação, seguindo-se o juízo de absolvição
sumária do acusado, tal como disposto no artigo 397 do aludido diploma legal” (RHC
54363 – PE, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 03.03.2015, v.u.).
41.  Motivação  para  o  recebimento  da  peça  acusatória:
desnecessidade.  Continua-se  a  utilizar  o  mesmo  procedimento,  ou  seja,  a
fundamentação para o recebimento da denúncia ou da queixa não é exigível. Presume-
se que, acompanhada de provas pré-constituídas, o juiz delas tenha se valido para
analisar a existência de justa causa para a ação penal. Perdeu-se, certamente, uma boa
ocasião para instituir o recebimento mo
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
tivado, porém não foi esse o alcance dado
pela Lei 11.719/2008. Ver as notas 8 e 9 ao art. 24 e 106 ao art. 41.
42. Resposta por escrito: equivalente à anterior defesa prévia, o acusado
deve apresentar os argumentos que tiver para contrariar a acusação. A vantagem dessa
resposta,  entretanto,  quanto  mais  minuciosa  for,  é  encaminhar  o  caso  a  eventual
possibilidade  de  absolvição  sumária  (art.  397,  CPP).  Entretanto,  atualmente,  a
resposta  do  acusado  é  obrigatória,  diversamente  do  que  ocorria  antes  da  reforma
processual  penal  de  2008.  Em  caso  de  corréus,  conferir  a  nota  48-A infra.  Na
jurisprudência:  TJMG:  “Com  o  advento  da  Lei  11.719/08,  a  resposta  à  acusação

tornou-se obrigatória, conforme o disposto nos arts. 396, 396-A, § 2.º, ambos do CPP,
não podendo o magistrado a quo prosseguir com o feito antes de seu oferecimento,
por  ofensa  aos  princípios  constitucionais  da  ampla  defesa  e  do  contraditório,  sob
pena de nulidade do feito” (HC 0239849-70.2014.8.13.0000, 3.ª C., rel. Fortuna Grio,
j. 20.05.2014).
43. Citação por edital e suspensão do processo: continua a prevalecer
o disposto no art. 366 do CPP, ou seja, citado por edital, caso o réu não se apresente
pessoalmente  ou  não  constitua  defensor,  o  processo  será  suspenso,  até  quando  se
possa localizá-lo. Por isso, o prazo de dez dias para a sua defesa escrita também não
transcorre.
Art. 396-A. Na resposta,
44
 o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua
defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas,
qualificando-as
45
 e requerendo sua intimação, quando necessário.
46
§ 1.º A exceção será processada em apartado, nos termos dos arts. 95 a 112 deste Código.
47
§ 2.º Não apresentada a resposta no prazo legal, ou se o acusado, citado, não constituir defensor, o
juiz nomeará defensor para oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por 10 (dez) dias.
48-48-B
44.  Conteúdo  da  resposta  do  acusado:  não  se  trata  de  uma  defesa
preliminar  ao  recebimento  da  peça  acusatória,  motivo  pelo  qual  se  torna  mais
adequado continuar a denominar a resposta do réu como defesa prévia. É momento
processual para que ele alegue matéria preliminar, vale dizer, levante todas as falhas
que puder detectar até então, dentre as quais, por exemplo, a inépcia da denúncia ou
queixa. A preliminar, como regra, tem conteúdo de natureza processual, cuidando de
matérias  a  serem  apreciadas  pelo  juiz  antes  de  qualquer  análise  de  mérito. Além
disso, deve arrolar testemunhas (até o máximo de oito, conforme dispõe o art. 401 do
CPP),  oferecer  documentos  e  requerer  a  produção  de  quaisquer  outras  provas.  A
menção feita à justificação tem o significado de indicação de excludentes de ilicitude,
as  denominadas justificativas.  Não  se  pode  atrelar  o  termo  ao  procedimento
incidental justificação,  pois  este  se  destina  à  produção  de  provas
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
importantes
justamente em fase que não mais se admite a sua colheita. Não é o caso da defesa

prévia, cuja finalidade é, especificamente, abrir a oportunidade de coleta de provas.
Sobre a prorrogação do prazo: TJSP: “A defesa postulou o sobrestamento do prazo
legal de dez dias para proposição da peça, até a juntada da mídia aos autos, a fim de
melhor  analisar  a  prova.  Sob  o  argumento  de  que  ‘não  há  previsão  legal  para
interrupção  ou  suspensão  de  prazo  para  oferecimento  de  defesa  prévia’  e  de  que,
superada a fase instrutória, os causídicos teriam oportunidade de se manifestar ‘sobre
todo o mérito da ação’, o Juiz indeferiu o pedido. Sem razão, contudo. A resposta à
acusação  é  nova  oportunidade  de  pronunciamento  do  réu  introduzida  pela  Lei
11.689/08 na sistemática do procedimento do Júri. Nela, segundo o art. 406, § 3.º, do
estatuto  processual,  ‘o  acusado  poderá  arguir  preliminares  e  alegar  tudo  o  que
interesse  à  sua  defesa,  oferecer  documentos  e  justificações,  especificar  as  provas
pretendidas  e  arrolar  testemunhas,  até  o  máximo  de  8  (oito),  qualificando-as  e
requerendo sua intimação, quando necessário’. Ora, para que possa ‘alegar tudo o que
interesse  à  sua  defesa’,  deve  ser  franqueado  ao  réu  o  acesso  a  todo  elemento  de
convicção  existente  até  tal  etapa  processual,  em  especial  se  de  algum  modo
fundamenta  a  imputação,  como  no  caso.  A  resposta  à  acusação  é  a  primeira
oportunidade  que  o  acusado  tem  de  se  contrapor  à  exordial  recém-apresentada.
Imprescindível, pois, que disponha de plenas condições de rebatê-la, garantindo-se,
assim, a ampla defesa. Note-se que a apreciação da resposta pelo julgador poderá
trazer consequências relevantes como a absolvição sumária, consoante disposto no
art.  397,  c.c.  art.  394,  §  4.º,  ambos  do  CPP.  (...)  Frente  ao  exposto,  ratificada  a
liminar,  concede-se  a  ordem  para  que  o  prazo  para  apresentação  da  resposta  à
acusação comece a fluir somente após a juntada aos autos do CD com a filmagem do
ocorrido” (HC 2011942-10.2014.8.26.0000, 12.ª C., rel. Vico Mañas, j. 14.05.2014).
45. Necessidade de qualificação das testemunhas arroladas: não se
pode  admitir  a  apresentação  de  rol  de  testemunhas  composto  por  nomes  vagos  e
indefinidos. Tal situação permitiria a burla ao momento processual adequado para o
oferecimento do rol. Assim, arrolar “Fulano de Tal” para depor, sem fornecer seus
dados individualizadores completos, para que, no futuro, possa substituir por quem
bem quiser, não é de ser admitido pelo juiz. Logo, cabe à defesa (como também à

acusação, que o faz na denúncia ou queixa) apresentar todos os dados de qualificação,
que permitam identificar, perfeitamente, quem irá depor durante a instrução. Somente
a  testemunha  que  não  for  localizada  por  qualquer  razão  admite  a  substituição  por
outra.
46.  Requerimento  de  intimação:  a  testemunha  pode  ser  arrolad
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
a  para
comparecimento em juízo, independentemente de intimação, o que significa que seu
nome é juntado aos autos somente para ciência à parte contrária e ao magistrado. Mas,
se  não  comparecer,  inexiste  a  possibilidade  de  a  parte  insistir  na  sua  inquirição.
Porém, quando a testemunha for arrolada, solicitando a parte seja ela intimada, o seu
não comparecimento pode implicar condução coercitiva e demais sanções legais.
47. Exceções: são as defesas que a parte pode apresentar contra o processo.
Denominam-se dilatórias as que provocam a paralisação do feito, momentaneamente,
mas não a sua extinção (ex.: exceção de incompetência). Denominam-se peremptórias
as  que  objetivam  a  extinção  do  feito,  caso  seja  acolhidas  (ex.:  exceção  de  coisa
julgada).
48. Ampla defesa: se o acusado, citado pessoalmente, não apresentar a defesa
prévia  no  prazo  legal,  há,  na  realidade,  duas  hipóteses:  a)  não  possui  defensor
constituído,  por  qualquer  razão.  Nesse  caso,  o  magistrado  nomeará  um  defensor
dativo ou enviará o feito para a Defensoria Pública, que assumiria o patrocínio da
causa. Nesta situação, ao final, se o réu tiver condições de arcar com os honorários,
deverá  ressarcir  os  cofres  do  Estado;  b)  possui  defensor  constituído,  que  deixou
escoar o prazo, sem oferecer a peça defensiva. O réu deve ser considerado indefeso,
com a nomeação de outro advogado para assumir a causa ou a remessa dos autos à
Defensoria Pública. Também nesta última situação, possuindo condições para arcar
com os honorários, deverá ressarcir os cofres públicos ao final. Se não o fizer, cabe
ação  própria  do  Estado  contra  o  réu  para  tanto,  na  esfera  civil.  Confira-se  a
importância de se garantir à defesa a efetiva oportunidade de se manifestar em defesa
prévia, arrolando testemunhas: STJ: “No caso, a decisão de 1.º grau – confirmada
pelo  acórdão  impugnado,  que  declarara  intempestiva  a  defesa  preliminar  dos

pacientes e dera por preclusa a produção da prova testemunhal arrolada na aludida
defesa, deixando de nomear-lhes defensor dativo, para oferecer a resposta à acusação
– resultou em nulidade, por inobservância do art. 396-A, § 2.º, do CPP, em flagrante
prejuízo  à  defesa.  V.  Ordem  concedida,  apenas  quanto  ao  pedido  sucessivo,  para
anular  a  Ação  Penal  1982/09,  em  curso  na  1.ª  Vara  Criminal  na  Comarca  de
Bauru/SP, desde a decisão que deu pela intempestividade da resposta preliminar dos
pacientes  e  por  preclusa  a  produção  de  prova  testemunhal,  arrolada  pela  defesa,
determinando que o Juízo de 1.º grau dê oportunidade para que a defesa ratifique, se
for o caso, a defesa preliminar, e, caso tal não ocorra, que nomeie defensor dativo aos
aludidos acusados, nos termos do art. 396-A, § 2.º, do  CPP, com oferecimento de
resposta à acusação” (HC 195988 – SP 2011/0020246-2, 6.ª T., rel. Sebastião Reis
Júnior,  10.10.2013,  v.u.);  “A  defesa  da  paciente  estava  sob  a  tutela  de  defensor
pú
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
blico. Ao acompanhá-la a seu interrogatório, o defensor saiu de lá intimado para a
apresentação da defesa prévia, peça que não apresentou. Contudo, em razão da greve
da Defensoria Pública, foi nomeado defensor dativo, que estava presente à audiência
de instrução e julgamento. Note-se que a paciente foi devidamente intimada, mas não
se insurgiu contra a nomeação. Dessarte, é lógico concluir que a razão pela qual a
paciente  era  defendida  pela  Defensoria  seria  não  possuir  recursos  para  constituir
advogado próprio de sua confiança, o que justifica a nomeação do defensor dativo
diante da greve deflagrada, sem que se paralisasse o processo até o fim do movimento
grevista ou mesmo se consultasse previamente a paciente sobre o possível interesse
em constituir advogado particular. Vê-se, também, que, poucos dias após a referida
intimação  do  defensor  público,  o  próprio  TJ  editou  resolução  que  suspendia
retroativamente os prazos até a solução da greve.  Porém, quando da nomeação do
dativo, não lhe foi devolvido o prazo para que apresentasse suas alegações. Quanto a
isso, é certo que a jurisprudência do STJ não reconhece nulidade no fato de não haver
a  apresentação  da  defesa  preliminar  ao  tribunal  do  júri  pela  defensoria  quando
intimada para tal, pois isso pode configurar estratégia defensiva. Todavia, no caso,
considerou-se que a defesa não apresentou a peça e se determinou o prosseguimento
do feito, apesar da suspensão dos prazos pela referida resolução. Assim, na hipótese,

houve  cerceamento  de  defesa,  que  deve  ser  sanado  de  ofício,  quando  mais  se
sopesada  a  impossibilidade  de  arrolar  testemunhas,  decorrente  da  falta  de
oportunidade de a defesa apresentar a referida peça. Daí, apesar de denegar o habeas
corpus,  há  que  conceder  ordem  de  ofício  para  anular  a  sentença  de  pronúncia  e
possibilitar  à  defesa  o  dito  arrolamento,  prosseguindo-se  no  feito,  após  a  oitiva,
mantida  a  instrução  já  realizada.  Precedentes  citados:  HC  103.408  –  MG, DJe
08.03.2010, e  HC 92.642 –  MS, DJe 01.07.2010” (HC 124.429 – MG, 6.ª T., rel.
Maria  Thereza de Assis  Moura, 04.11.2010, v.u.). Ainda na jurisprudência:  TJSP:
“Apelação.  Furto qualificado.  Preliminar. Ausência de citação.  Impossibilidade de
presumir  ter  sido  o  acusado  cientificado  da  acusação  ao  ser  beneficiado  com  a
revogação da custódia cautelar. Citação que exige forma prevista em lei. Citação que
não  abrange  apenas  a  ciência  da  existência  do  processo,  mas  também  dos  exatos
termos da denúncia. Nulidade absoluta. Ausência de citação que acarretou também a
inexistência de resposta à acusação. Não nomeação de defensor dativo para fazê-lo.
Ofensa  ao  art.  396-A,  §  2.º,  do  CPP.  Consequente  ausência  de  interrogatório.
Oportunidade de exercício da autodefesa. Vícios insanáveis. Nulidade reconhecida.
Preliminar acolhida” (Ap. 0102784-51.2013.8.26.0050 – SP, 16.ª Câmara de Direito
Criminal, rel. Guilherme
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
de Souza Nucci, 10.05.2016, v.u.).
48-A.  Prazo  comum  para  corréus:  a  lei  silencia  a  respeito  da
possibilidade de haver codenunciados, todos submetidos a idêntico prazo de 10 dias,
em relação à retirada dos autos de cartório. Logo, pressupõe-se que, havendo corréus,
deva  o  prazo  correr  em  cartório.  Entretanto,  em  homenagem  à  ampla  defesa,  nada
impede que o magistrado promova a divisão do prazo, permitindo que cada defensor
distinto retire os autos por prazo razoável para cópias (24 ou 48 horas), sem qualquer
prejuízo para o bom andamento do feito. Há precedente: TRF-4.ª Região: “1. O prazo
para  a  apresentação  da  resposta  preliminar  à  acusação,  em  sendo  comum,  e  não
sucessivo, para os codenunciados, corre em cartório. Inteligência do art. 798 do CPP.
2. Apesar de o art. 396-A da Lei Adjetiva Penal não assegurar a carga dos autos pela
defesa de um dos coimputados durante a totalidade do interregno temporal definido
legalmente para a prática do ato processual nele previsto, deve o magistrado, sempre

que  possível,  permitir  a  retirada  do  processo-crime  por  curto,  porém  razoável,
período, a ser estabelecido casuisticamente. Aplicação analógica da regra do art. 40,
§ 2.º, in fine, do CPC/1973, com a redação conferida pela Lei 11.969/2009” (TRF-4.ª
Região,  HC  2009.04.00.030842-3  –  RS,  8.ª  T.,  rel.  Paulo  Afonso  Brum  Vaz,
30.09.2009, v.u.).
48-B. Manifestação do juiz: pode ser concisa, pois qualquer fundamentação
minuciosa  tende  a  antecipar  o  julgamento,  implicando  o  nefasto  pré-julgamento  da
causa. Concisão não significa ausência de motivação; proferir uma decisão resumida,
sem ingressar o mérito, é o ideal. Conferir: STF: “1. O juízo de primeiro grau, ainda
que de forma sucinta, examinou as teses defensivas, ressaltando que a denúncia não se
revela  inepta  e  os  elementos  informativos  existentes  são  suficientes  para  o
prosseguimento da ação penal, não havendo falar, por isso, em nulidade da decisão
por ausência de fundamentação. 2. Ademais, não se pode afirmar que a decisão que
rejeitou as questões suscitadas na resposta à acusação (CPP, art. 396-A) implique
constrangimento  ilegal  ao  direito  de  locomoção  do  paciente. A  defesa  terá  toda  a
instrução criminal, com observância ao princípio do contraditório, para sustentar suas
teses e produzir provas de suas alegações, as quais serão devidamente examinadas
com  maior  profundidade  no  momento  processual  adequado.  3. Habeas  corpus
denegado”  (HC  123099  –  SP,  2.ª  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  26.09.2014,  v.u.).  STJ:
“Não há nulidade na fundamentação concisa sobre as teses apresentadas na resposta à
acusação.  Na  etapa  processual  prevista  nos  artigos  396,  396-A  e  397  do  CPP,  a
manifestação  judicial  ocorre  em  fase  inicial  do  trâmite  do  processo.  Por  isso,  a
fundamentação  referente  à  rejeição  das  teses  defensivas,  poderá  ser  concisa,
limitando-se a demonstrar, por via oblíqua, a admissib
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
ilidade da demanda instaurada,
sob  pena,  inclusive,  de  indevido  prejulgamento  no  caso  de  ser  admitido  o
prosseguimento  do  processo-crime.  Ademais,  há  temas  que  somente  poderão  ser
analisados  de  forma  mais  aprofundada  durante  a  instrução  probatória.  Recurso
ordinário desprovido” (RHC 45856 – GO, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 16.06.2015, v.u.);
“1.  Após  a  reforma  legislativa  operada  pela  Lei  11.719/2008,  o  momento  do
recebimento  da  denúncia  se  dá,  nos  termos  do  artigo  396  do  Código  de  Processo

Penal,  após  o  oferecimento  da  acusação  e  antes  da  apresentação  de  resposta  à
acusação, seguindo-se o juízo de absolvição sumária do acusado, tal como disposto
no artigo 397 do aludido diploma legal. 2. A alteração criou para o magistrado a
possibilidade, em observância ao princípio da duração razoável do processo e do
devido processo legal, de absolver sumariamente o acusado ao vislumbrar hipótese
de evidente atipicidade da conduta, a ocorrência de causas excludentes da ilicitude ou
culpabilidade,  ou  ainda  a  extinção  da  punibilidade,  situação  em  que  deverá,  por
imposição do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, motivadamente fazê-lo,
como  assim  deve  ser  feito,  em  regra,  em  todas  as  suas  decisões.  3.  Esta  Corte
Superior  de  Justiça  firmou  o  entendimento  de  que  a  motivação  acerca  das  teses
defensivas apresentadas por ocasião da resposta escrita deve ser sucinta, limitando-se
à admissibilidade da acusação formulada pelo órgão ministerial, evitando-se, assim,
o prejulgamento da demanda. Precedentes. 4. Tendo o togado singular, no caso em
apreço,  afastado  motivadamente  todas  as  preliminares  suscitadas  pela  defesa,
deixando de se manifestar unicamente sobre o mérito da acusação, não há falar em
falta de fundamentação da decisão. 5. Não se vislumbra qualquer mácula no aresto
objurgado, que não acrescentou fundamentos à decisão proferida pelo magistrado de
origem,  mas  simplesmente  externou  as  razões  pelas  quais  considerou  lícita  a
motivação  nela  apresentada,  demonstrando,  outrossim,  que  várias  das  alegações
formuladas  pela  defesa  demandariam  de  fato  o  exame  aprofundado  de  prova.  6.
Recurso desprovido” (RHC 54363 – PE, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 03.03.2015, v.u.);
“1. Na fase do art. 397 do Código de Processo Penal, nada impede que o juiz faça
consignar fundamentação de forma não exauriente, sob pena de decidir o mérito da
causa. Contudo, deve ao menos aludir o julgador aquilo que fora trazido na defesa
preliminar.  Incumbe-lhe  enfrentar  questões  processuais  relevantes  e  urgentes  ao
confirmar o aceite da exordial acusatória. 2. Hipótese em que o magistrado a quo,
após  a  defesa  preliminar,  limitou-se  a  afirmar  que  as  matérias  alegadas  seriam
‘defesa de mérito’ e a designar audiência. Não fez qualquer menção acerca das teses
elencadas  no  cerne  da  peça  processual,  que  seriam  relevantes,  inclusive  pela
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
alegação de absoluta falta de prova da materialidade do crime ambiental, decorrente

do  laudo  pericial  inconclusivo.  3.  Recurso  provido  a  fim  de  anular  o  processo,  a
partir da segunda decisão de recebimento da denúncia, devendo outra ser proferida,
apreciando-se  os  termos  da  resposta  preliminar”  (RHC  46127  –  MG,  6.ª  T.,  rel.
Maria Thereza de Assis Moura, 12.02.2015, v.u.).
Art. 397. Após o cumprimento do disposto no art. 396-A, e parágrafos, deste Código, o juiz deverá
absolver sumariamente
49-49-A
 o acusado quando verificar:
I – a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato;
50
II – a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade;
51
III – que o fato narrado evidentemente não constitui crime;
52
 ou
IV – extinta a punibilidade do agente.
53
49. Absolvição sumária: pretendeu o legislador estabelecer uma espécie de
julgamento antecipado do processo, no contexto criminal. No Código de Processo
Civil de 2015, a hipótese que mais se aproxima da atual norma inserida no Código de
Processo  Penal  retrata  o  seguinte:  “O  juiz  julgará  antecipadamente  o  pedido,
proferindo sentença com resolução de mérito, quando: I – não houver necessidade de
produção de outras provas” (art. 355 do  CPC/2015).  Parece-nos que, como regra,
nenhum  interesse  especial  despertará  e  os  processos  continuarão  a  ter  seguimento,
colhendo-se  prova  durante  a  instrução.  Lembremos  que  a absolvição  sumária,
prevista no procedimento do júri, tem, em seu favor, a produção de provas, sob o
crivo do contraditório, na fase de formação da culpa, logo, antes de o magistrado
avaliar o cabimento ou o descabimento da referida absolvição antecipada. Assim, o
juiz, ao absolver o réu sumariamente, leia-se, sem remeter o caso à apreciação do
Tribunal  do  Júri,  tem,  ao  seu  dispor,  várias  provas  colhidas  em  procedimento
contraditório. Não é o caso da absolvição sumária precoce, prevista pelo art. 397 do
CPP. Nesta hipótese, o juiz recebeu a denúncia ou queixa, analisando o conteúdo do
inquérito policial (ou peças similares). Detectou, portanto, justa causa para a ação
penal.  Ora,  seria  preciso  que  o  réu  oferecesse,  em  sua  defesa  prévia,  documentos
inéditos  ou  preliminares  de  conteúdo  extremamente  convincente  para  que  o
magistrado pudesse absolvê-lo sumariamente. Não nos soa plausível que o acusado

requeira  a  produção  de  prova  testemunhal,  a  título  de justificação  (como
procedimento incidental), pois, como já mencionado, esta possibilidade somente se
dá em situações anômalas, quando provas não podem ser mais produzidas. Não é o
caso. Na defesa prévia, o réu pode arrolar até oito testemunhas para serem ouvidas
durante a instrução, inexistindo qualquer sentido para que elas fossem ouvidas, por
exemplo, de antemão, num procedimento incidental. Se tal ocorresse estaria havendo
nítido  distúrbio  no  procedimento,  alterando-se  a  ordem  da  produção  d
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
as  provas,
inquirindo-se, antes, as testemunhas de defesa e, somente se o juiz não se convencer
da inocência do réu, partir-se-ia para as de acusação. Ademais, ainda argumentando,
quando estas forem ouvidas, já que as de defesa teriam sido inquiridas previamente,
nenhuma  outra  prova  defensiva  haveria.  Estaria  criada  a  inversão  da  produção  de
provas, ao contrário do preceituado pelo  art.  400  do  CPP. A  ideia  de  absolvição
sumária  deveria  ter  sido  idealizada  para  outras  situações  e  não  para  o  momento
processual  imediatamente  após  a  defesa  prévia  do  réu.  Poder-se-ia  autorizar  o
magistrado, quando, durante a instrução, formar-se prova sólida acerca da inocência
do réu, encerrar o feito, absolvendo-o sumariamente. Não é o caso. O disposto pelo
art. 397 do CPP não terá aplicação prática alguma. Ao menos, inédita. Se o acusado
ingressasse, antes mesmo da reforma, com exceção peremptória e obtivesse sucesso,
o processo seria extinto.  Se ficasse demonstrada, a qualquer tempo, a extinção da
punibilidade, uma simples petição poderia apontar a situação e o juiz reconheceria.
Em suma, não vislumbramos utilidade, salvo em casos excepcionais, para a recém-
criada absolvição sumária do procedimento comum. Na jurisprudência: STJ: “1. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que “não sendo a
hipótese  de  absolvição  sumária  do  acusado,  a  decisão  do  Juízo  processante  que
recebe a denúncia não demanda fundamentação complexa, sob pena de antecipação
prematura de um juízo meritório que deve ser naturalmente realizado ao término da
instrução  criminal,  em  estrita  observância  aos  princípios  da  ampla  defesa  e  do
contraditório” (AgRg no AREsp 440.087 – SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5.ª T, DJe
17.06.2014). 2. A decisão que rejeita a resposta à acusação, apresentada na fase do
art.  396-A  do  Código  de  Processo  Penal,  consubstancia  mero  juízo  de

admissibilidade da imputação, em que se trabalha com verossimilhança e não com
certeza.  A  motivação  do  ato  decisório  neste  momento  da  persecução  penal  deve,
portanto,  ater-se  à  admissibilidade  da  imputação,  de  modo  a  evitar  o  prematuro
julgamento do mérito. 3. A absolvição sumária – com fundamento na inexistência de
justa  causa  para  o  prosseguimento  da  ação  –,  exige  juízo  de  mérito  sobre  a
materialidade  e  a  autoria  delitivas,  com  afastamento  das  provas  eventualmente
colhidas ao longo da instrução criminal, que, por sua vez, demanda a necessidade de
dilação probatória, medida inviável na via estreita da ação constitucional. 4. Agravo
regimental não provido” (AgRg no  RHC  43261  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti
Cruz, 25.08.2015, v.u.). TJDFT: “1. A absolvição sumária exige prova evidente da
atipicidade  da  conduta,  a  ocorrência  de  causas  excludentes  da  ilicitude  ou
culpabilidade,  ou  ainda  a  extinção  da  punibilidade  (CPP  art.  397).  Caso  essas
hipóteses  não  estejam
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
retratadas  nos  autos,  deve-se  prosseguir  com  a  instrução
criminal, externando o magistrado as suas convicções de forma sucinta sem adentrar
no  mérito  da  ação  penal  sob  pena  de  prejulgamento  da  demanda.  (...)”  (HC
20160020455388 – DFT, 2.ª Turma Criminal, rel. Maria Ivatônia, 27.10.2016, v.u.).
49-A.  Exigibilidade  de  contraditório:  antes  de  tomar  eventual  decisão
absolutória, deve o magistrado determinar a oitiva do órgão acusatório, garantindo-se
a  aplicação  do  princípio  do  contraditório.  Afinal,  entende-se  que,  para  acolher  o
alegado pelo réu em sua defesa prévia, documentos ou fatos novos foram alegados,
surgindo a necessidade de ouvir a parte contrária. Aliás, esse é o disposto no art. 409,
no âmbito do procedimento do júri, que pode ser aplicado por analogia.
50.  Existência manifesta  de  excludente  de  ilicitude:  o  magistrado
acabou de receber a denúncia ou queixa (art. 396, caput, CPP), analisando as provas
pré-constituídas oferecidas pelo órgão acusatório (normalmente, o inquérito policial).
Parece-nos  quase  impossível  que  consiga  o  réu,  em  meras  alegações,  em  defesa
prévia, apresentar uma contra-argumentação e uma contraprova tão fortes de modo a
tornar manifesta  a  licitude  da  sua  conduta.  Essa  situação  somente  ficaria  clara  o
suficiente, em tese, após a devida instrução do feito. Aliás, é justamente para isso que

existe o devido processo legal. Mais uma vez, tornamos a ressaltar que não poderia o
acusado  pretender  a  produção  de justificação,  como  procedimento  incidental,
ouvindo várias testemunhas, em autêntica instrução prévia, sem a possibilidade de o
órgão acusatório produzir suas provas, também, para, depois, conseguir a absolvição
sumária.  Aliás,  fosse  assim,  inútil  e  desnecessária  seria  a  própria  previsão  de
instrução.  Na  defesa  prévia,  o  réu  deve arrolar  testemunhas  e  não  ouvi-las.  As
excludentes de ilicitude do fato são, basicamente, as previstas no art. 23 do Código
Penal (estado de necessidade, legítima defesa, exercício regular de direito e estrito
cumprimento  do  dever  legal),  além  da  excludente  supralegal  denominada
consentimento do ofendido.
51.  Existência manifesta  de  excludentes  de  culpabilidade:  nos
mesmos  termos  da  nota  anterior,  não  vemos  possibilidade  de,  logo  após  o
recebimento  da  denúncia  ou  queixa,  o  juiz  vislumbrar  uma  causa manifesta  de
exclusão da culpabilidade, somente pelo fato de ter o réu oferecido sua defesa prévia.
A novel absolvição sumária, portanto, não nos parece fadada ao sucesso em matéria
de julgamento antecipado do processo. São excludentes de culpabilidade as previstas
nos  artigos  21  (erro  de  proibição),  22  (coação  moral  irresistível  e  obediência
hierárquica) e 28, § 1.º (embriaguez acidental).  Há, ainda, a excludente supralegal
denominada  inexigibilidade  de  conduta  diversa.  O  inciso  II  do  art.  397  excluiu  a
possibilidade de absolvição sumária em
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
caso de inimputabilidade. Houve equívoco,
por  certo.  Imagine-se  que  o  exame  de  insanidade  mental  tenha  sido  feito  na  fase
investigatória.  Posteriormente,  o  órgão  acusatório  ingressou  com  a  denúncia,
objetivando  a  absolvição  com  aplicação  de  medida  de  segurança.  Se,  na  defesa
prévia, houver pedido expresso para que se reconheça a doença mental (art. 26, CP),
aplicando-se  a  medida  de  segurança,  parece-nos  lógico  poder  o  juiz  absolver
sumariamente o acusado, impondo a medida cabível. A instrução seria desnecessária,
uma  vez  que  acusação  e  defesa  reconhecem  o  estado  de  inimputabilidade  do  réu,
causa imediata da prática do fato típico e ilícito.
52. Fato narrado evidentemente não constitui crime: trata-se, pois, de

atipicidade. Se o fato exposto pela acusação não é crime e a situação é, por demais,
evidente, o juiz já deveria ter rejeitado a denúncia ou queixa. Não o fez, abrindo-se a
possibilidade  de  haver  defesa  prévia.  Há  de  existir  um  sólido  argumento  ou  uma
prova documental segura para convencer o magistrado a visualizar uma situação de
atipicidade,  antes  não  detectada.  Na  jurisprudência:  STF:  “1.  No  crime  de
descaminho,  o  Supremo  Tribunal  Federal  tem  considerado,  para  a  avaliação  da
insignificância, o patamar de R$ 20.000,00, previsto no art. 20 da Lei n.º 10.522/2002
e  atualizado  pelas  Portarias  n.º  75  e  n.º  130/2012  do  Ministério  da  Fazenda.
Precedentes. 2. Na espécie, como a soma dos tributos que deixaram de ser recolhidos
perfaz  a  quantia  de  R$  19.750,41  e  o  paciente,  segundo  os  autos,  não  responde  a
outros procedimentos administrativos fiscais ou processos criminais, é de se afastar a
tipicidade material do delito de descaminho com base no princípio da insignificância.
3.  Ordem  concedida  para  se  restabelecer  o  acórdão  de  segundo  grau,  no  qual  se
manteve a sentença absolutória proferida com base no art. 397, inciso III, do Código
de Processo Penal” (HC 155347 – PR, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 17.04.2018, v.u.).
TJES: “1. Tendo a denúncia elencado os requisitos mínimos expressos no art. 41 do
Código de Processo Penal, com a exposição do fato criminoso, mesmo que de forma
sucinta; a qualificação do acusado; a classificação do crime e a descrição do rol de
testemunhas, resta inviável a absolvição sumária dos denunciados, amparada no art.
397,  inciso  III,  do  Código  de  Processo  Penal  (atipicidade  da  conduta),  quando  os
indícios  de  autoria  e  materialidade  necessários  ao  prosseguimento  da  instrução
criminal,  assim  como  o animus  dos  denunciados  em  supostamente  burlarem
procedimento licitatório, adjudicando objeto do contrato a empresa predeterminada,
restam,  de  forma  perfunctória,  estampados  no  caderno  processual.  2.  Recurso
conhecido e provido” (Ap. 0002212-23.2009.8.08.0020 – ES, 2.ª Câmara Criminal,
rel. Fernando Zardini Antonio, 06.07.2016, v.u.).
53. Extinção da punibilidade: não se
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
compreende a inserção dessa hipótese
como causa para a absolvição sumária. Afinal, foge, por completo, à sistemática do
processo  penal  brasileiro.  O  art.  61  do  CPP  preceitua  que  “em  qualquer  fase  do
processo, o juiz, se reconhecer extinta a punibilidade, deverá declará-la de ofício”.

Logo, cuida-se de uma decisão declaratória da extinção da punibilidade e não uma
hipótese de absolvição. Afinal, quando se trata de absolvição, a forma é vinculada a
uma das situações descritas no art. 386 do  CPP, onde não se inclui a extinção da
punibilidade. Estranho soaria o seguinte: após a defesa prévia, visualizando situação
autorizadora de extinção de punibilidade o magistrado absolve sumariamente o réu;
ao  final  da  instrução,  em  idêntica  situação,  o  magistrado  declara  extinta  a
punibilidade,  sem  haver  absolvição.  Por  isso,  seguindo-se  a  lógica  das  decisões
processuais,  detectada  qualquer  hipótese  de  extinção  da  punibilidade,  deve  o  juiz
absolver sumariamente  o  réu  (art.  397,  IV),  mas  a  natureza  jurídica  da  decisão  é
declaratória de extinção da punibilidade. Significa dizer que não se adentrou o mérito
propriamente dito, se culpado ou inocente o acusado, com as consequências civis que
daí podem advir.
Art. 398. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 399. Recebida a denúncia ou queixa,
54
 o juiz designará dia e hora para a audiência, ordenando a
intimação do acusado, de seu defensor, do Ministério Público e, se for o caso, do querelante e do
assistente.
54-A
§ 1.º O acusado preso será requisitado para comparecer ao interrogatório, devendo o poder público
providenciar sua apresentação.
55
§ 2.º O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença.
56-57-A
54.  Início  da  instrução  e  erro  de  redação:  é  inegável  o  equívoco
legislativo  na  redação  do  art.  399  (“recebida  a  denúncia  ou  queixa”),  dando  a
entender que seria a peça acusatória recebida duas vezes, pois já fora realizada essa
atividade  por  ocasião  do  disposto  no  art.  396, caput. Tanto que este artigo é bem
claro, mencionando, até de maneira desnecessária, que a peça acusatória, se não for
liminarmente rejeitada,  será  recebida,  ocasião  em  que  o  magistrado ordenará  a
citação  do  réu  para responder  à  acusação.  Ademais,  por  uma  questão  de  lógica,
somente  tem  sentido  falar-se  em absolvição sumária, quando a relação processual
aperfeiçoou-se, ou seja, a peça acusatória foi recebida, o réu foi citado e ofereceu sua
defesa. Se a defesa prevista no art. 396-A fosse mera defesa preliminar, a denúncia
ou queixa não teria sido recebida, nem se falaria em absolvição sumária, mas em

simples rejeição da peça acusatória, caso acolhidos os argumentos defensivos. Note-
se o procedimento adotado na Lei 11.343/2006 (Drogas), como ilustração: oferecida
a denúncia, o juiz ordenará a notificação do acusado para oferecer defesa prévia, por
escrito,  em  dez  dias.  Na  sua  resposta,  ele  pode  alegar  toda  a  maté
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
ria  defensiva
possível (exatamente como previsto no art. 396-A do CPP). Se não forem consistentes
os argumentos do acusado, o juiz recebe a denúncia e o processo prossegue, com a
designação de dia e hora para a audiência de instrução e julgamento (arts. 55 e 56). A
sistemática é alterada no CPP. Segue-se o padrão estabelecido para o júri (art. 406,
CPP). O juiz recebe a denúncia ou queixa, ordena a citação, colhe a defesa prévia e
prossegue  na  instrução.  Logicamente,  se  a  defesa  prévia  contiver,  no  júri,  matéria
prejudicial  (apontando,  por  exemplo,  causa  de  extinção  da  punibilidade),  o  juiz  a
acolherá e o processo será extinto. A única diferença no procedimento comum é que,
recebida  a  denúncia  ou  queixa  e  produzida  a  defesa  prévia,  cabe  ao  magistrado
absolver  sumariamente  o  acusado  se  acolher  os  argumentos  defensivos.  Não  o
fazendo,  prosseguirá  na  instrução  do  feito,  designando  audiência  de  instrução  e
julgamento. Por isso, a única cautela para dar sintonia aos artigos do CPP, com nova
redação, é ignorar a expressão “recebida a denúncia ou queixa”, prevista no início do
art. 399. Quis-se dizer: “tendo sido recebida a denúncia ou queixa, nos moldes do art.
396, caput, e não tendo havido a absolvição sumária, nos termos do art. 397” deve o
juiz  continuar  com  a  instrução.  Nada  mais  que  isso.  Portanto,  inexistem  “dois
recebimentos” da peça acusatória, nem é dado à parte (acusação ou defesa) escolher
qual deles é o mais conveniente. Não deve o juiz, por outro lado, receber outra vez a
peça  acusatória,  após  ler  os  argumentos  da  defesa  prévia.  Ao  contrário,  deve
mencionar  que,  lidos  os  referidos  argumentos  defensivos,  inexiste  motivo  para  a
absolvição sumária, portanto, designa audiência de instrução e julgamento, intimando-
se o réu. A prescrição será interrompida no recebimento válido da peça acusatória
(art. 396, caput, CPP).
54-A. Substituição de testemunhas: o anterior art. 397 preceituava: “se
não  for  encontrada  qualquer  das  testemunhas,  o  juiz  poderá  deferir  o  pedido  de
substituição, se esse pedido não tiver por fim frustrar o disposto nos arts. 41, in fine,

e 395”. Em outros termos, a possibilidade de se substituir testemunha não localizada
era perfeitamente possível. A única cautela imposta consistia em evitar que a parte
arrolasse,  propositadamente,  pessoa  em  local  incerto  para,  no  futuro,  burlar  o
momento adequado de apresentar o rol das testemunhas, pretendendo a substituição.
Entretanto, se a não localização ocorresse naturalmente, sem qualquer ação de má-fé
da parte, o magistrado autorizava a substituição da testemunha. Suprimido o art. 397,
emerge a lacuna no Código de Processo Penal, não se podendo aceitar ter sido extinta
a viabilidade da substituição.  Em primeiro lugar, lida-se com a busca da verdade
real, em grande parte atingida pela colheita da prova testemunhal. Em segundo lugar,
não se pode desconsiderar o disposto no art
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
. 209, § 2.º, do CPP, mencionando não
serem  computadas  como  testemunhas  as  pessoas  que  nada  souberem  em  relação  à
causa. Ora, é inequívoco o intuito legislativo de se produzir prova testemunhal idônea
e suficiente, até pelo fato de poder o magistrado indicar, para inquirição, quem bem
entenda  (art.  209, caput,  CPP).  Portanto,  é  medida  lógica  a  possibilidade  de
substituição  da  testemunha  não  localizada.  O  ideal  é  que  se  promova  a  referida
substituição antes do advento da audiência de instrução e julgamento, quando todas
deverão  estar  presentes  para  a  colheita  de  seus  depoimentos.  Pode-se,  também,
utilizar o disposto no art. 451 do Código de Processo Civil de 2015, por analogia,
autorizando-se a substituição da testemunha que falecer, que, por enfermidade, não
estiver em condições de depor e que, mudando-se, não for localizada pelo oficial de
justiça. Nessa ótica: STF: APn 470, Pleno, 23.10.2008, rel. Joaquim Barbosa.
55.  Requisição  de  réu  preso:  como  regra,  deve  o  poder  público
providenciar  a  apresentação  do  acusado  em  juízo  para  exercer  o  seu  direito  de
audiência, ou seja, de acompanhar a instrução do processo. Porém, parece-nos justo
que  o  acusado  preso,  nos  mesmos  moldes  do  solto,  não  queira  participar  dos
trabalhos, nem deseje ser interrogado (direito ao silêncio). Ora, se solto estivesse,
nem  mesmo  compareceria  à  audiência.  Estando  preso,  parece-nos  razoável  a
aplicação,  por  analogia,  do  disposto  no  art.  457,  §  2.º,  do  CPP  (válido  para  o
julgamento em plenário do Tribunal do Júri): “Se o acusado preso não for conduzido,
o julgamento será adiado para o primeiro dia desimpedido da mesma reunião, salvo

se houver pedido de dispensa de comparecimento subscrito por ele e seu defensor”
(grifamos). Entretanto, se, estando preso e querendo participar, não for apresentado
pelo Estado, a audiência precisa ser adiada para outra data. Conforme o caso, se a
prisão cautelar estender-se em demasia, cabe a soltura do réu, afinal, o motivo do
adiamento não lhe pode ser debitado. Conferir: STF: “O acusado, embora preso, tem
o direito de comparecer, de assistir e de presenciar, sob pena de nulidade absoluta, os
atos  processuais,  notadamente  aqueles  que  se  produzem  na  fase  de  instrução  do
processo penal. Ao reafirmar esse entendimento, a 2.ª Turma concedeu habeas corpus
para restabelecer decisão do tribunal de justiça paulista, que declarara a nulidade do
processo desde a audiência de oitiva da vítima e das testemunhas de acusação. Na
situação  dos  autos,  conquanto  tivesse  sido  requisitado  pelo  juiz,  os  pacientes,
acautelados  em  comarca  diversa,  não  foram  apresentados  à  referida  audiência,
sobrevindo  condenação.  No  STJ,  houvera  a  reforma  da  decisão  que  acolhera  a
nulidade – suscitada em apelação –, assim como a alusão de que o defensor teria
aquiescido em continuar a audiência, mesmo sem a presença dos réus. No julgamento
de
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
ste writ, prevaleceu o voto da  Min.  Cármen  Lúcia, que pontuou a existência de
nulidade absoluta e de direito constitucional à apresentação. Assinalou, ainda, que o
direito de presença seria personalíssimo” (HC 111.728 – SP, 2.ª T., rel. Min. Cármen
Lúcia,  19.02.2013,  v.u., Informativo  695);  “A  Turma,  por  maioria,  deferiu habeas
corpus  para  assentar  a  nulidade  do  processo  a  partir  da  audiência  de  oitiva  de
testemunhas   realizada sem  a  presença  do  réu,  ante  a  justificativa  do  juízo
monocrático de que este se encontraria preso em outra localidade, não se afigurando
viável o seu deslocamento. Diante de tal negativa, os advogados da defesa retiraram-
se da sala de audiência, tendo sido nomeado, pelo juiz, defensor ad hoc. Alegava a
impetração nulidade da sentença condenatória, porquanto não teriam sido observados
o princípio constitucional da ampla defesa e o direito de o acusado estar presente a
todos os atos do processo. Inicialmente, reportou-se à antiga redação do art. 217 do
CPP (’Se o juiz verificar que a presença do réu, pela sua atitude, poderá influir no
ânimo da testemunha, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fará retirá-
lo, prosseguindo na inquirição, com a presença do seu defensor. Neste caso deverão

constar  do  termo  a  ocorrência  e  os  motivos  que  a  determinaram.’).  Em  seguida,
frisou-se que essa regra – mesmo com a reforma do CPP, advinda da Lei 11.690/2008
– fora mantida, ou seja, fazendo-se necessária a presença do acusado na audiência de
oitiva  das  testemunhas.  Destarte,  considerou-se  que,  encontrando-se  o  réu  sob  a
custódia do Estado em outra localidade, deverá ser requisitado. Enfatizou-se que, na
espécie,  mesmo  diante  do  protesto  do  defensor  do  acusado,  a  audiência  tivera
sequência, vindo à baila a condenação. Aduziu-se, ademais, que a defesa insistira no
atendimento da formalidade legal, afastando, com isso, a preclusão no que esta Corte
já  consignara  revelar  nulidade  relativa  a  falha  na  requisição  do  acusado  para  a
audiência.  Vencida  a  Min.  Cármen  Lúcia,  que  indeferia  a  ordem,  por  julgar,  não
obstante a discussão de se tratar de nulidade relativa ou absoluta, não haver nenhuma
demonstração específica, pela defesa, de que a ausência do paciente levaria o juiz a
outra conclusão. Por fim, tornou-se definitiva a liminar implementada com o intuito de
relaxar  a  prisão  do  paciente  pelo  excesso  de  prazo  em  sua  custódia.  Negou-se,
também, pedido de extensão da ordem a corréus, vencido, neste ponto, o Min. Marco
Aurélio” (HC 94.216 – RJ, 1.ª T., 12.05.2009, rel. Marco Aurélio, m.v.).
56. Identidade física do juiz: o magistrado que presidir a instrução (colheita
das provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir
a  decisão.  Há  muito  se  reclamava  que,  justamente  no  processo  penal,  onde  mais
importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal
da identid
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
ade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum
(ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de
regras  específicas. A  novel  norma  não  trouxe  maiores  detalhes  acerca  do  assunto,
razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo
art. 132 do CPC/1973: “o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a
lide,  salvo  se  estiver  convocado,  licenciado,  afastado  por  qualquer  motivo,
promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo
único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário,
poderá  mandar  repetir  as  provas  já  produzidas”.  A  edição  do  novo  Código  de
Processo  Civil  eliminou  qualquer  previsão  similar  ao  art.  132  do  antigo  CPC.

Entretanto, pode-se continuar utilizando, pois incorporado pelos princípios gerais de
direito,  além  de  amplamente  consagrado  na  jurisprudência,  o  previsto  nesse
dispositivo. Conferir: STF: “1. O princípio da identidade física do juiz, positivado no
§ 2.º do art. 399 do CPP, não é absoluto e, por essa razão, comporta as exceções
arroladas  no  art.  132  do  CPC,  aplicado  analogicamente  no  processo  penal  por
expressa autorização de seu art. 3.º (cf. a propósito o RHC 123.572, j. pela Primeira
Turma desta  Corte na  Sessão de 7/10/2014, do qual fui relator). 2. In casu: (a) o
paciente foi condenado, em mutirão de julgamento, à pena de 6 anos de reclusão, em
regime inicial fechado, pela prática do crime de atentado violento ao pudor tipificado
no art. 214 do CP (redação anterior à da Lei n. 12.015, de 7/8/2009); (b) o fato não
foi presenciado e o único substrato probatório consistiu no depoimento da vítima, que
revelou incoerências, conforme constatado no parecer ministerial, a implicar prejuízo;
e (c) o Magistrado que presidiu a instrução encontrava-se no pleno exercício de sua
função judicante e as peculiaridades do caso, consistentes no depoimento incoerente
da vítima e na inexistência de outros elementos probatórios, não recomendavam o
julgamento em mutirão. 3. O acórdão proferido em segundos embargos de declaração
em agravo regimental em recurso especial é impugnável, em tese, pela via do recurso
extraordinário, o que não impede a análise das razões da impetração para verificar a
possibilidade  da  concessão  de habeas corpus  de  ofício.  4. Writ extinto; ordem de
habeas corpus concedida, de ofício, para anular a sentença penal condenatória a fim
de que outra seja proferida pelo magistrado que presidiu a instrução criminal” (HC
123873 –  MG, 1.ª  T., rel.  Luiz  Fux, 18.12.2014, v.u.); “O princípio da identidade
física  do  juiz  previsto  no  art.  399,  §  2.º,  do  Código  de  Processo  Penal  comporta
flexibilização em situações excepcionais, como as descritas no art. 132 do Código de
Processo Civil de 1973, aplicado analogicamente, nos termos do art. 3.º do Código de
Processo  Penal.  Exce
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
pcionalidade  na  espécie  vertente”  (RHC  116.171,  2.ª  T.,  rel.
Cármen Lúcia, 03.09.2013, v.u.). STJ: “1. Há violação do princípio da identidade
física do juiz, consagrado no art. 399, § 2.º, do Código de Processo Penal, na hipótese
de prolação da sentença por magistrado diverso do que presidiu a instrução do feito
em razão exclusivamente de sua anterior manifestação nos autos acerca do mérito, ao

converter o julgamento em diligência nos termos do art. 384, caput, do CPP em vigor
à  época.  2.  Recurso  especial  provido”  (REsp  1508167  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, 23.06.2015, v.u.). TJPR: “A regra prevista no art. 399, § 2.º,
do Código de Processo Penal deve ser relativizada diante de circunstâncias inerentes
à  carreira  do  Magistrado,  tais  como  aposentadoria,  promoções,  remoções,  férias,
entre outros afastamentos. A ausência de prova do efetivo prejuízo à parte inviabiliza
o reconhecimento de nulidade da sentença condenatória. Pedido improcedente” (RvCr
0016699-21.2018.8.16.0000 –  PR, 5.ª  Câmara  Criminal, rel.  Jorge  Wagih  Massad,
09.08.2018, v.u.). TJDFT: “A aplicação do art. 399, § 2.º do CPP não é absoluta.
Diante  da  omissão  da  lei  processual  penal  quanto  às  exceções  ao  princípio  da
identidade física do Juiz, devem ser observados os princípios que regem o Processo
Penal,  mormente  a  garantia  da  razoável  duração  do  processo.  Não  há  ofensa  ao
princípio da identidade física do Juiz quando o Magistrado que encerrou a instrução
está afastado na data da conclusão da sentença para fruição de férias e, em seguida, é
transferido para outra Serventia” (APR 20130710152250 – DFT, 2.ª Turma Criminal,
rel. Maria Ivatônia, 23.02.2017, v.u.). TJAP: “O art. 399, § 2.º, do CPP, apresenta
caráter relativo devendo ser analisado à luz do disposto no art. 132 do CPC, segundo
o qual, nos casos de convocação, licença, promoção ou outro motivo que impeça o
juiz  que  tiver  presidido  a  instrução  de  sentenciar  o  feito,  os  autos  passarão  ao
sucessor do magistrado. Aplicação supletiva. Precedentes do STJ” (Revisão Criminal
0001156-43.2015.8.03.0000  ‒  AP,  Secção  Única,  rel.  Manoel  Brito,  23.06.2016,
m.v.).
57. Aplicabilidade da identidade física do juiz: somente se dará aos casos
ocorridos após o início da vigência da Lei 11.719/2008. Assim, o magistrado que,
vigendo  a  referida  lei,  concluir  a  instrução  em  audiência,  deve  sentenciar  o  feito.
Trata-se de norma puramente processual, de modo que não opera retroativamente à
data  do  fato  criminoso.  Somente  produz  efeitos  futuros.  Nesse  sentido:  TJRS:  “O
magistrado que presidiu a instrução estava em gozo de férias, quando da conclusão do
processo para julgamento, proferindo sentença o seu substituto, o que se constituindo
exceção ao princípio da identidade física do juiz. Aplicação do art. 399 do CPC”

(Apelação  Crime  70064124522  –  RS,  8.ª  C.  C.,  rel.  Isabel  de  Borba  Lucas,
17.06.2015, v.u.).
57-A. Viabili
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
dade da utilização da precatória: nada impede que, apesar da
existência do princípio da identidade física do juiz no cenário do processo penal,
deixe de existir a colaboração existente entre juízos, por meio da precatória. Conferir:
STJ: “O princípio da identidade física do juiz, introduzido no Processo Penal pela Lei
11.719/1908 (art. 399, § 2.º, do CPP), não é absoluto e não impede a realização do
interrogatório  do  réu  por  meio  de  carta  precatória.  Precedentes  desta  Corte.  Isso
porque  a  adoção  de  tal  princípio  ‘não  pode  conduzir  ao  raciocínio  simplista  de
dispensar  totalmente  e  em  todas  as  situações  a  colaboração  de  outro  juízo  na
realização  de  atos  judiciais,  inclusive  do  interrogatório  do  acusado,  sob  pena  de
subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da
Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da
Lei’  (CC  99023  –  PR,  Rel.  Ministro  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  3.ª  Seção,  j.
10.06.2009, DJe  28.08.2009).  Conflito  conhecido  para  declarar  competente  para
efetuar  o  interrogatório  solicitado  em  carta  precatória  o  Juízo  de  Direito  da  Vara
Criminal de Lajeado/RS, o suscitado” (CC 142095 – PR, 3.ª S., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, 26.08.2015, v.u.).
Art. 400. Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 (sessenta)
dias,
58
 proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido,
59
 à inquirição das testemunhas arroladas
pela acusação e pela defesa, nesta ordem,
60
 ressalvado o disposto no art. 222 deste Código,
61
 bem
como  aos  esclarecimentos  dos  peritos,
62
  às  acareações
63
  e  ao  reconhecimento  de  pessoas  e
coisas,
64
 interrogando-se, em seguida, o acusado.
65
§ 1.º As provas serão produzidas numa só audiência,
66-66-A
 podendo o juiz indeferir as consideradas
irrelevantes, impertinentes ou protelatórias.
67
§ 2.º Os esclarecimentos dos peritos dependerão de prévio requerimento das partes.
68
58.  Prazo  impróprio:  o  ideal,  em  homenagem  à  celeridade  dos  processos
criminais em geral, é a realização da audiência de instrução e julgamento, no máximo,
após 60 dias da data em que o juiz, afastando a possibilidade de absolvição sumária,

resolver prosseguir com a instrução. Porém, cuida-se de prazo impróprio, ou seja, se
não  for  respeitado,  inexiste  qualquer  sanção.  Em  caso  de  réu  preso,  tornar-se-á
certamente à discussão a respeito de constrangimento ilegal, por excesso de prazo na
formação da culpa, uma vez que o Estado não cumpriu o disposto em lei. Parece-nos
admissível que se torne a esse prisma, pois a lei é recém-editada e deveria conter
prazos  verossímeis  para  serem  alcançados.  No  mais,  sempre  se  deve  respeitar  o
motivo de força maior, como o excesso de serviço particular em determinada Vara ou
a complexidade do feito, a demandar um maior número de diligências, dentre outros
aspectos. Em suma, havendo a ultrapassagem do
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
s 60 dias e a existência de acusado
preso, deve-se analisar caso a caso, a fim de se verificar a concretude de eventual
constrangimento ilegal.
59.  Declarações  do  ofendido:  dá-se  cada  vez  maior  valor  à  palavra  da
vítima  no  processo  penal,  o  que  é  tendência  correta.  Por  isso,  nos  moldes
empreendidos  na  instrução  do  procedimento  especial  do  júri,  também  no
procedimento  comum  deve-se  ouvir  o  ofendido,  sempre  que  possível.  Cabe  ao
magistrado zelar por tal colheita, determinando, de ofício, se for o caso, a intimação
da vítima para comparecimento em audiência. Consultar, ainda, as notas ao art. 201
do CPP.
60.  Ordem  de  inquirição:  deve-se  respeitar  a  ordem  estabelecida  pelo
procedimento legal. Primeiramente, ouvem-se as testemunhas de acusação; após, as de
defesa. Eventual inversão na ordem pode ocorrer, desde que haja concordância das
partes. Se a inversão for determinada pelo juiz, havendo contrariedade de qualquer
das partes, gera-se nulidade relativa, ou seja, depende de alegação futura, no momento
propício (preliminar de recurso, por exemplo), demonstrando-se o prejuízo havido.
Conferir: TJRS: “Dispõe o artigo 400 do Código de Processo Penal que, no curso da
instrução  criminal,  primeiro  deve  ser  ouvido  o  ofendido,  depois  inquiridas  as
testemunhas de acusação e, só depois, inquiridas as testemunhas de defesa. Ordem de
inquirição  estabelecida  como  forma  de  assegurar  a  máxima  eficácia  das  garantias
constitucionais da ampla defesa e do contraditório, cuja inversão é possível apenas

mediante expressa concordância da defesa. Ausente essa anuência, a inquirição das
testemunhas  de  defesa  antes  da  inquirição  das  testemunhas  de  acusação  configura
vício  insanável  e,  pois,  resulta  impositiva  a  anulação  da  instrução  criminal.
Preliminar  acolhida  para  anular  o  processo  desde  a  audiência  de  inquirição  das
testemunhas  de  defesa,  inclusive”  (RSE  70055304943,  3.ª  C.,  rel.  Nereu  José
Giacomolli, j. 29.05.2014).
61.  Inquirição  por  precatória:  havendo  testemunhas  a  serem  ouvidas  em
outras  Comarcas, não há que se respeitar a ordem estabelecida no art. 400, caput,
CPP.  Pode  o  magistrado,  assim  que  designar  audiência  de  instrução  e  julgamento,
determinar  a  expedição  de  precatória  para  ouvir  todas  as  testemunhas  de  fora  da
Comarca, sejam elas de acusação ou de defesa. Na jurisprudência: TJDFT: “Quanto à
ordem de oitiva do ofendido e das testemunhas de acusação e de defesa, o art. 400 do
CPP contém ressalva para admitir a inversão da ordem quando uma testemunha tiver
que ser ouvida por carta precatória por morar fora da jurisdição do juízo (art. 222 do
CPP). Compete ao magistrado decidir acerca da necessidade ou não de repetição de
qualquer  ato  processual,  porquanto  ele  é  o  destinatário  da  prova  produzida  no
processo  penal”  (APR  20110110415455  –  DFT,  3.ª  Turma  Criminal,  rel.  Waldir
Leôncio Lopes Júnior, 26.0
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
7.2018, v.u.).
62. Esclarecimentos dos peritos: consultar as notas ao art. 159, § 5.º, do
CPP.
63. Acareação: consultar as notas aos arts. 229 e 230 do CPP.
64. Reconhecimento de pessoas e coisas: consultar as notas aos arts.
226 a 228 do CPP.
65. Interrogatório do acusado: como regra, tem-se adotado o procedimento
de ouvir o réu ao final da instrução, possibilitando-se, pois, melhor defesa, já que o
quadro probatório está praticamente concluído. É a consagração da autodefesa, como
corolário da ampla defesa. Lembremos que as regras para a inquirição do acusado
estão previstas nos artigos 185 e seguintes do CPP. O STF pretende a aplicação para

todos  os  procedimentos,  provocando  a  alteração  de  entendimento  do  STJ:  “2.  O
Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  do  HC  n.  127.900/AM,  deu  nova
conformidade à norma contida no art. 400 do  CPP (com redação dada pela  Lei n.
11.719/08),  à  luz  do  sistema  constitucional  acusatório  e  dos  princípios  do
contraditório e da ampla defesa. O interrogatório passa a ser sempre o último ato da
instrução,  mesmo  nos  procedimentos  regidos  por  lei  especial,  caindo  por  terra  a
solução  de  antinomias  com  arrimo  no  princípio  da  especialidade.  Ressalvou-se,
contudo, a incidência da nova compreensão aos processos nos quais a instrução não
tenha se encerrado até a publicação da ata daquele julgamento (11.03.2016). 3. In
casu, a instrução processual não se iniciou, mas há determinação do magistrado a quo
pela observância do rito especial da Lei n.º 8.666/90, em detrimento do art. 400 do
Código  de  Processo  Penal.  De  rigor,  portanto,  seja  adequado  o  procedimento  às
novas diretrizes impostas pelo Pretório Excelso. 4. Ordem concedida” (HC 399.765 –
RJ, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 08.08.2017, v.u.). Entretanto, outros
tribunais não modificaram a sua postura de respeitar o disposto em lei especial. Ver a
nota 10 ao art. 394.
66. Audiência única e princípio da concentração: como consequência
do princípio-gênero da oralidade, estabeleceu-se a regra da concentração, vale dizer,
impulsiona-se toda a colheita da prova e os debates das partes para um único ato
processual.  Entretanto,  a  ideia  –  positiva,  certamente,  em  função  da  economia
processual  –  da  audiência  única  depende,  sobremaneira,  da  estrutura  do  Poder
Judiciário. De nada adianta a lei determinar a colheita de todas as provas em uma
única audiência se não for possível, concretamente, por variadas razões (ausência de
testemunhas  ou  peritos,  falhas  em  relação  a  intimações,  falta  de  promotor  ou
advogado etc.). Dessa forma, há uma meta a ser atingida pelo novo procedimento, que
é  a  consagração  da  audiência  única,  mas  não  se  pode  acolhê-la  como fato
consumado. Leis não alteram a realidade, mas apenas auxiliam para que tal se dê,
com o tempo, se o Estado fizer o seu papel, que é investir em pessoas e estrutura da
máquina judiciária. Ver a nota 29 ao art. 411, sobre a cr
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
ítica à audiência única.

66-A.  Presença  das  partes:  se  houve  regular  intimação,  o  não
comparecimento  do  membro  do  MP,  sem  justificativa  plausível,  em  nosso
entendimento, permite a realização da audiência. Inexiste lei ou princípio a sustentar
falha intransponível em virtude da ausência do órgão acusatório. Por óbvio, o mesmo
não  se  permite  no  tocante  ao  defensor,  em  virtude  do  princípio  constitucional  da
ampla defesa. Não comparecendo o advogado constituído, devidamente intimado, sem
justificativa aceitável, pode o juiz nomear defensor ad hoc (para o ato). Tratando-se
de defensor dativo ausente, pode o magistrado nomear defensor ad hoc ao acusado,
realizando-se o ato. Ao seu término, convém nomear outro defensor dativo ao réu.
Conferir: TJRS: “1. Devidamente intimado da realização da audiência, se o órgão
acusatório falta ao ato processual, não lhe é dado, depois, alegar nulidade do
procedimento por ofensa ao contraditório. Admitir tal possibilidade seria permitir
que  a  parte  acusatória  se  beneficiasse  da  sua  própria  torpeza,  alegando  vício
processual para o qual deu causa. No caso, o órgão acusatório tinha plena ciência da
realização  da  audiência.  Além  disso,  não  pode  alegar  desconhecimento  da  lei,
especificamente  do  artigo  403  do  CPP,  que  determina  que  uma  vez  encerrada  a
audiência,  e  não  havendo  requerimento  de  diligências,  serão  oferecidas  alegações
finais orais pelas partes. As únicas hipóteses de conversão dos debates em memoriais
escritos, a teor do disposto no parágrafo 3.º do mesmo dispositivo legal e no artigo
404,  são:  1)  a  complexidade  do  caso;  2)  o  número  [elevado]  de  acusados;  e  3)
pendência de diligência considerada imprescindível. Preliminar rejeitada” (Ap. Crim.
70071063580  ‒  RS,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Sérgio  Miguel  Achutti  Blattes,
19.10.2016, v.u., grifamos). Na jurisprudência, em outro sentido: TJAM: “Por conta
do modelo da obrigatoriedade ou da legalidade da ação penal, eventual ausência do
representante do Ministério Público à Audiência de Instrução e Julgamento, embora
devidamente  intimado,  gera  nulidade  absoluta  ao  ato  processual.  2.  O  Ministério
Público, como titular da ação penal, é, acima de tudo, fiscal da ordem jurídica, sendo
imprescindível para legitimar o exercício pretensão punitiva pelo Estado Juiz ou para
a defesa da liberdade de locomoção do inocente. 3. Assim, a ausência do Parquet na
AIJ  fere  os  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  pois  se  subtrai  a

possibilidade deste órgão influir na formação do livre convencimento motivado do
magistrado. Além do mais, há grave violação ao princípio da paridade de armas, pois
a homologação de desistência de testemunha da acusação e da vítima pela defesa que,
a  propósito,  não  tem  legitimidade  para  tanto  (art.  401,  §  2.º,  CPP),  gera  um
desequilíbrio  da  relação  processual  em  favor  da  defesa.  4.  Desta  forma,  impende
reconh
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
ecer a nulidade dos atos processuais desde a AIJ, uma vez que a consequência
destes vícios foi a fragilização do lastro probatório acerca da materialidade e autoria
delitivas, o que acabou por repercutir na absolvição do réu. 5. Apelação criminal
conhecida e provida” (Ap. 0003791-33.2016.8.04.0000 ‒ AM, 1.ª Câmara Criminal,
rel. Carla Maria Santos dos Reis, 16.10.2016, v.u.).
67. Provas irrelevantes, impertinentes e protelatórias: não há que se
deferir  a  realização  de  qualquer  espécie  de  prova  considerada  irrelevante
(desnecessária para a apuração da verdade relacionada à imputação), impertinente
(desviada do foco principal da causa, embora possa ser importante para outros fins)
ou  protelatória  (repetida  ou  já  demonstrada  por  outras  provas  anteriormente
produzidas).  Conferir:  STF:  “De  acordo  com  o  art.  400,  §  1º,  do  CPP,  cabe  ao
magistrado  condutor  do  processo  indeferir  as  provas  consideradas  irrelevantes,
impertinentes  ou  protelatórias,  mormente  em  casos  em  que  o  requerimento  de
produção  de  provas  é  deduzido  de  forma  extemporânea,  como  se  deu  na  espécie.
Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (HC 142994 AgR –
MG, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes, 04.04.2018, m.v.); “1. O princípio do livre
convencimento  racional,  previsto  no  §  1.º  do  art.  400  do  CPP,  faculta  ao  juiz  o
indeferimento  das  provas  consideradas  irrelevantes,  impertinentes  ou  protelatórias.
Precedentes:  HC  106.734,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  1.ª  Turma, DJe  de
04.05.20110;  HC  nº  106.734  –  PR,  Primeira  Turma,  Relator  o  Ministro  Ricardo
Lewandowski, DJe 04.05.11;  HC 108.961,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli, 1.ª  Turma, DJe
08.08.2012; AI nº 741.442 – SP-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Ricardo
Lewandowski, DJe 15.06.11; AI nº 794.090 – SP-AgR, Segunda Turma, Relator o
Ministro Gilmar Mendes, DJe 10.02.11; e AI nº 617.818 – SP-AgR, Primeira Turma,
Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe 22.11.10 e RHC 115.133 – DF, rel. Min. Luiz

Fux” (RHC 126853 AgR – SP, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 25.08.2015, v.u.). STJ: “1. O art.
400,  §  1.º,  do  CPP  autoriza  o  Magistrado  a  indeferir  as  provas  que  considerar
irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, uma vez que é ele o destinatário da prova,
de  modo  que  o  indeferimento  fundamentado  da  prova  requerida  pela  defesa,  não
revela  cerceamento  de  defesa,  quando  justificada  sua  prescindibilidade  para  o
deslinde da controvérsia, como in casu (EDcl no HC 411.833/SP, Rel. Ministro Nefi
Cordeiro,  Sexta  Turma, DJe 06/06/2018)” (AgRg no AREsp 1318606 – RS, 5.ª T.,
rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 16.08.2018, v.u.). TJCE: “1. Em relação ao citado
cerceamento de defesa, tem-se que o julgador não está legalmente compelido a deferir
toda  e  qualquer  diligência  probatória  requerida  pelas  partes,  estando  autorizado  a
negar  motivadamente  a  produção  de  provas  que  se  mostrarem  protelatórios,
irrelev
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
antes ou impertinentes, nos termos do art. 400, § 1.º, do Código de Processo
Penal. 2. No caso em comento, o magistrado entendeu ser a prova desnecessária para
o julgamento da ação penal, o que se mostra correto, principalmente considerando o
número de vítimas ouvidas (cinco) e os vários reconhecimentos realizados durante a
investigação  preliminar  (fls.  18/19,  20/21,  47/50,  53/56,  58/60)  e  a  instrução
processual  (mídia  digital)”  (Ap.  0048063-47.2013.8.06.0167  –  CE,  1.ª  Câmara
Criminal, rel. Mario Parente Teófilo Neto, 12.07.2018, v.u.). TJTO: “Pelo princípio
do  livre  convencimento  motivado,  o  magistrado  pode  decidir  sobre  a
necessidade/utilidade  da  prova  requerida,  inclusive  indeferir  provas  consideradas
irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, desde que fundamentada sua decisão, de
acordo com § 1.º do artigo 400 do CPP. Em outras palavras é conferido ao condutor
do  processo  o  direito  de  indeferir  a  realização  de  prova  ou  perícia  que  entender
procrastinatórias, sendo-lhe facultado a apreciação e conveniência da necessidade,
não estando obrigado a aceitar todos os pedidos requeridos pelas partes.  No caso
presente o magistrado apresentou justificativa plausível ao indeferir a realização das
provas  periciais  requisitadas  pela  defesa,  não  restando  caracterizado  o  aludido
cerceamento  de  defesa,  lembrando-se  que  qualquer  inconformismo  numa  eventual
condenação  é  passível  de  recurso.  No  mesmo  diapasão,  a  utilização  da  ação
mandamental contra ato judicial é aceita quando o mesmo seja manifestamente ilegal

ou revestido de teratologia. Não é o caso dos autos. Não demonstrou o impetrante a
ilegalidade da decisão, portanto, ausente eventual direto líquido e certo a amparar sua
pretensão.  Ordem  denegada”  (MS  0010330-73.2016.827.0000  ‒  TO,  1.ª  Câmara
Criminal,  rel.  Moura  Filho,  14.02.2017,  v.u.).  TJDFT:  “1.  Cabe  ao  magistrado  a
faculdade do indeferimento, de forma motivada, das provas que julgar protelatórias,
irrelevantes ou impertinentes, nos termos do art. 400, § 1.º, do Código de Processo
Penal” (HC 20160020486504 – DFT, 3.ª Turma Criminal, rel. Waldir Leôncio Lopes
Júnior, 26.01.2017, v.u.). TJMS: “A magistrada indeferiu, de forma fundamentada a
diligência  que  considerou  desnecessária  para  o  julgamento  do  feito,  haja  vista  a
suficiência das provas anteriormente produzidas. Outrossim, sabe-se que o juiz pode
indeferir as provas consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias (art. 400,
§  1.º,  CPP),  não  configurando  o  alegado  cerceamento  de  defesa”  (Ap.  0000298-
12.2015.8.12.0016 – MS, 2.ª Câmara Criminal, rel. Luiz Gonzaga Mendes Marques,
23.02.2017, m.v.).
68. Esclarecimentos dos peritos:  dependem  de  requerimento  prévio  das
partes, o que significa não ser parte obrigatória da instrução. Checar as notas ao art.
159, § 5.º, do CPP.
Art. 401. Na instrução poderão ser inquiridas até 8 (oito) testemunhas arroladas pela acusaç
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
ão e 8
(oito) pela defesa.
69
§ 1.º Nesse número não se compreendem as que não prestem compromisso e as referidas.
70
§ 2.º A parte poderá desistir da inquirição de qualquer das testemunhas arroladas, ressalvado o
disposto no art. 209 deste Código.
71
69.  Número  legal  e  busca  da  verdade  real:  no  procedimento  comum
ordinário, as partes podem arrolar, sem justificar ou motivar, até oito testemunhas
cada uma.  Entretanto, é evidente que as pessoas que nada sabem sobre os fatos e
foram inseridas no rol podem ser dispensadas pelo juiz no momento da audiência,
quando se tornar claro que o depoimento será irrelevante ao processo. Por outro lado,
em casos complexos, podem as partes indicar ao magistrado outras testemunhas que
tenham  conhecimento  sobre  fatos  importantes,  embora,  em  tese,  não  possam  ser

incluídas no rol legal. Nessa situação, o juiz deve ouvi-las como testemunhas do juízo
(art. 209, CPP). Por outro lado, quando se trata de questão complexa envolvendo a
acusação,  os  tribunais  têm  aceitado  a  mesma  interpretação  realizada  no  processo
civil, ou seja, é possível arrolar o número legal de testemunhas para cada fato. No
contexto dos crimes apenados com reclusão, seriam oito para cada fato componente
da peça acusatória, transferindo-se à defesa o mesmo direito. Na jurisprudência: STJ:
“2.  O  número  máximo  de  testemunhas  as  quais  poderão  ser  arroladas  pela  defesa
deve, em regra, variar não só de acordo com o número de réus, mas também conforme
o  número  de  fatos  supostamente  delituosos  imputados  a  cada  réu.  3.  No  caso  ora
analisado,  a  recorrente  foi  denunciada,  juntamente  com  outros  16  acusados,  pela
suposta  prática  dos  crimes  de  corrupção  passiva,  na  forma  do  art.  71  (crime
continuado), e de associação criminosa, em concurso material, por fatos ocorridos
entre 2007 a 2011. Assim, diante da complexidade da causa, com elevado números de
réus e de prolongado período da atividade criminosa, entendo plausível a ampliação
do  número  de  testemunhas  a  serem  indicadas  pela  defesa,  fixando-o  em  16
testemunhas, além da imputação de dois delitos narrados na denúncia. 4. Com amparo
na faculdade expressamente conferida ao magistrado pelo art. 209, caput, do Código
de Processo Penal, as demais testemunhas indicadas pela defesa poderão ser ouvidas
na  qualidade  de  testemunha  do  juízo,  em  observância  ao  princípio  da  busca  da
verdade real, se assim entender o Juiz. 5. Recurso parcialmente provido para que seja
permitido  à  defesa  da  recorrente  a  apresentação  de  rol  com  16  (dezesseis)
testemunhas,  podendo  as  demais  ser  ouvidas  como  testemunhas  do  juízo,  se  assim
entender  o  magistrado”  (RHC  92.874  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Min.  Ribeiro  Dantas,  j.
06.11.2018,  v.u);  “1.  Estabelece  o  art.  401  do  Código  de  Processo  Penal  que  ‘na
instrução poderão ser inquiridas até 8 (oito) testemunhas arroladas pela acusação e 8
(oito)  pela  defesa’.
[/PAGINA 1100]

