[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1601-1650
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1601]
rpus.  Via  de  verdadeiro  atalho  que  somente  autoriza  o
encerramento  prematuro  do  processo-crime  quando  de  logo  avulta  ilegalidade  ou
abuso de poder (HCs 86.362 e 86.786, da minha relatoria; e 84.841 e 84.738, da
relatoria do ministro Marco Aurélio)” (HC 107187 – SP, 2.ª T., rel. Ayres Britto,
06.03.2012, v.u.). “É firme a jurisprudência consagrada por esta Corte no sentido de
que a concessão de habeas corpus com a finalidade de trancamento de ação penal em
curso só é possível em situações excepcionais, quando estiverem comprovadas, de

plano, atipicidade da conduta, causa extintiva da punibilidade ou ausência de indícios
de autoria, o que não se vislumbra neste writ” (HC 102262 – RN, 1.ª T., rel. Dias
Toffoli, 05.06.2012, v.u.). “O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui
medida excepcional que só deve ser aplicada quando evidente a ausência de justa
causa, o que não ocorre se a denúncia descreve conduta que configura, em tese, crime
de  difamação”  (HC  98.703  –  MG,  1.ª  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,  06.20.2009,
m.v.). STJ: “O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de
índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a
ausência  de  justa  causa,  a  inexistência  de  elementos  indiciários  demonstrativos  da
autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente
de punibilidade” (HC 243453 – MG, 5.ª T., rel. Gilson Dipp, 14.08.2012, v.u.).
21-B. Trancamento em razão de prova ilícita: a consideração de ilicitude
de determinada prova termina por determinar a sua exclusão do conjunto probatório.
Assim ocorrendo, é preciso verificar se o restante autoriza a justa causa para a ação
penal; do contrário, o ideal é o trancamento da demanda, evitando-se constrangimento
ilegal  para  o  réu.  Nesse  prisma,  TJSP:  “Habeas  Corpus.  Receptação  qualificada.
Pedidos de liberdade provisória e trancamento da ação penal. Prova ilícita e falta de
justa causa. Obtenção do número de telefone utilizado pelo paciente que se deu por
meio de procedimento de bilhetagem, autorizado de forma genérica pela autoridade
impetrada.  Incompatibilidade  com  a  ordem  constitucional.  Ofensa  aos  direitos  ao
sigilo de dados e à intimidade. Fundamentação que deve demonstrar a necessidade e a
adequação da medida ao caso concreto.  Prova ilícita.  Teoria dos frutos da árvore
envenenada. Desentranhamento. Consequente insubsistência de qualquer elemento que
relacione o paciente à prática delitiva. Ordem concedida para trancar a ação penal,
por  ausência  de  justa  causa,  com  relação  ao  paciente,  com  observação”  (HC
990.10.323253-4, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 05.10.2010, v.u.).
21-C. Ausência ou deficiência de fundamentação da prisão cautelar:
configura-se a falta de justa causa para sustentar a medida restritiva de liberdade. É
dever do juiz motivar todas as  suas  decisões,  em  particular,  as  que  restringem  ou

suprimem direitos fundamentais;
[/PAGINA 1601]

[PAGINA 1602]
por isso, a constatação de inexistência ou carência
de  motivos  para  a  decretação  da  prisão  cautelar  implica  constrangimento  ilegal.
Nessa  ótica:  TJSP:  “Habeas  Corpus.  Liberdade  Provisória  –  Deferimento  –
Possibilidade – Falta de fundamentação para a prisão cautelar – Prisão cautelar que
se  mostra  como  exceção  no  nosso  sistema  –  Inexistência  de  elementos  que,
concretamente, justifiquem a prisão preventiva – Liberdade provisória concedida –
Ordem concedida (...) Isso porque não cuidou o Magistrado de subsumir a situação
fática  a  ele  submetida  à  disciplina  legal  acerca  da  prisão  processual”  (HC
990.10.371813-5, 16.ª Câmara Criminal, rel. Newton Neves, 19.10.2010, v.u.). Ver,
também, a nota 28 ao art. 312.
22. Excesso de prazo na privação da liberdade: o investigado ou réu,
quando preso, deve ter o procedimento acelerado, de modo que não fique detido por
mais  tempo  do  que  o  razoável.  Há  de  se  verificar  tal  hipótese  no  caso  concreto.
Assim, na fase policial, se uma prisão temporária é decretada por cinco dias, é esse o
prazo para a conclusão da detenção, haja ou não a colheita das provas suficientes. O
máximo que se admite é a prorrogação da temporária por outros cinco dias, ao final
dos  quais  deve  cessar  a  constrição.  O  prazo  é  fixado  em  lei  (art.  2.º, caput,  Lei
7.960/89). Não ocorrendo a soltura, configura-se o constrangimento ilegal. Quanto à
instrução dos processos criminais, inexistia prazo específico. Portanto, criou-se um
período – obtido pela soma dos prazos previstos no Código de Processo Penal – de
81 dias, tempo considerado suficiente para o término da colheita das provas. Com o
advento  das  Leis  11.689/2008  e  11.719/2008,  fixou-se  o  prazo  de  90  dias  para  a
finalização da fase de formação da culpa, no procedimento do júri (art. 412, CPP),
bem como o prazo de 60 dias para a finalização do procedimento comum ordinário
(art. 400, caput, CPP) e 30 dias para o procedimento comum sumário (art. 531, CPP).
Voltaria a discussão a respeito dos prazos rigorosamente cumpridos, ao menos em
situações de réus presos, pois o legislador, mesmo sem conhecer a realidade forense,
estabeleceu um período máximo fixo. Ocorre que a jurisprudência vinha amenizando
essa discussão em torno de prazos, alegando que somente cada caso poderia ditar se
haveria ou não excesso de prazo para a conclusão da instrução. Logo, já não se falava

em 81 dias, mas num prazo razoável, sem culpa do juiz ou do órgão acusatório, para a
conclusão da instrução. Na doutrina, parece-nos válida a referência de Aury Lopes Jr.
e Gustavo Henrique Badaró: “A natureza do delito e pena a ela cominada, enquanto
critérios  da  razoabilidade  de  duração  do  processo,  representam,  em  essência,  o
critério da proporcionalidade. Processos que tenham por objeto delitos mais graves e,
consequentemente,  apenados  mais  severamente,  poderão  durar  mais  tempo  do  que
outros  feitos  por  delitos  de  pequena  gravidad
[/PAGINA 1602]

[PAGINA 1603]
e.  Todavia,  embora  o  critério  da
proporcionalidade  seja  fundamental,  na  ponderação  da  duração  do  processo  em
relação ao binômio ‘natureza do delito – pena cominada’, não poderá ser aceito, de
forma isolada, como índice de razoabilidade. Levado ao extremo, delitos apenados
com prisão perpétua teriam como razoável um processo que durasse toda a vida...”
(Direito  ao  processo  penal  no  prazo  razoável,  p.  56-57).  Embora  a  lei  tenha
retornado ao passado, fixando prazos para o término da instrução, parece-nos correto
manter  o  conteúdo  da  matéria  decidida  pelos  tribunais  pátrios,  ou  seja,  deve-se
obedecer a razoabilidade e a proporcionalidade (ver a nota 22-A abaixo) para findar
a  colheita  de  provas,  sem  períodos  preestabelecidos  de  maneira  rígida.  Na
jurisprudência: STF: “Por entender caracterizado excesso de prazo, a Turma deferiu
habeas corpus impetrado em favor de acusado pela suposta prática dos crimes de
quadrilha ou bando [associação criminosa], sequestro e homicídio qualificado, cuja
prisão preventiva subsistia por quase sete anos. No caso, a custódia preventiva do
paciente fora mantida, não obstante ele haver sido beneficiado, por extensão, com a
anulação, pelo STJ, da sentença de pronúncia de corréu. Considerou-se não existir
motivo  plausível  para  que  a  prisão  do  paciente  perdurasse  aquele  período.
Asseverou-se que, antes da decisão do STJ, já se encontrava patenteado o excesso de
prazo, apto a desconstituir qualquer fundamento do decreto preventivo. Além disso,
tendo em conta a inércia do órgão judicante estadual, o Presidente da Turma, Min.
Sepúlveda Pertence, deferiu requerimento do Subprocurador-Geral da República para
encaminhamento de cópia integral dos autos à Presidente do Conselho Nacional de
Justiça e ao Procurador-Geral da República, para que apurem eventuais desvios de
comportamento que possam, em tese, configurar infrações penais ou disciplinares”

(HC 87.913 – PI, rel. Cármen Lúcia, 05.09.2006, Informativo 439). STJ: “Configura
excesso de prazo a investigação criminal que dura mais de 1 (um) ano sem que se
tenha concluído o inquérito policial, muito menos oferecida a Denúncia em desfavor
do paciente” (HC 228023 – SC, 5.ª T., rel. Adilson Vieira Macabu, 19.06.2012, v.u.).
TRF1: “1. O artigo 648 do Código de Processo Penal enumera as hipóteses em que
caracterizada  a  coação  ilegal  para  fins  de  cabimento  do habeas corpus,  dentre  as
quais a prisão por mais tempo do que determina a lei, inciso II, e a incompetência da
autoridade signatária da ordem de prisão, inciso III. 2. Induvidoso excesso de prazo
na instrução criminal/oferecimento/recebimento da denúncia, ensejando a revogação
da segregação cautelar. 3. Prisão decretada no Juízo Federal. Ausência de ratificação
pelo Juízo Estadual por falta de competência para tal ato jurisdicional. Permanência
de prisão preventiva à conta de decisão proferida por juízo incompetente. 4. Conflito
negativo de atribuições suscitado entr
[/PAGINA 1603]

[PAGINA 1604]
e o Ministério Público Estadual e o Ministério
Público  Federal.  Autos  remetidos  ao  Procurador-Geral  da  República.  5.  Paciente
preso  desde  08/03/2016  sem  que  haja  previsão  de  quando  eventual  denúncia  será
ofertada, como reconhece a  Procuradoria  Regional da  República. 6.  Concessão da
ordem de habeas corpus, confirmando a decisão liminar que determinou a soltura do
paciente, se por outro motivo não estiver preso” (HC 0027806-49.2017.4.01.0000 –
TRF1,  3.ª  T.,  rel.  Leão  Aparecido  Alves,  23.01.2018,  v.u.).  TRF-3.ª  Região:  “A
jurisprudência dos Tribunais Superiores e desta Corte firmou-se no sentido de que,
para a configuração do excesso de prazo, não basta a extrapolação da soma aritmética
dos prazos dos atos processuais, porquanto a demora no trâmite processual deve ser
verificada  à  luz  do  princípio  da  razoabilidade,  uma  vez  que  somente  a  demora
injustificada  para  o  término  da  instrução  autoriza  a  soltura  do  réu”  (HC  38002-
2009.03.00.034471-1 – SP, 2.ª T., rel. Nelton dos Santos, 08.12.2009, v.u.). TJDF:
“A caracterização do excesso de prazo no encerramento da instrução criminal não
exige  apenas  a  soma  aritmética  de  tempo  para  a  realização  dos  atos  processuais
instrutivos, sendo necessário verificar as peculiaridades do caso concreto, impondo-
se a aplicação do princípio da razoabilidade. Todavia, a demora no encerramento da
instrução  processual  causada  exclusivamente  pela  falta  de  estrutura  do  Poder

Judiciário para dar vazão à demanda de processos criminais, ante a patente ausência
de razoabilidade, configura constrangimento ilegal a ensejar a concessão de liberdade
provisória” (HC 2006.00.2.000461-4, 2.ª T., rel. Benito Tiezzi, v.u., Boletim AASP
2500,  p.  1283).  TJPI:  “A  demora  injustificada  da  formação  da  culpa,  sem
colaboração  da  defesa,  impõe  o  imediato  relaxamento  da  prisão  pela  autoridade
judiciária, atendendo-se, assim, aos preceitos do art. 648, II, do CPP, e do art. 5.º,
LXV, da Constituição Federal” (HC 2010.0001.006833-5 – PI, 2.ª C.E.C., rel. Erivan
José da Silva Lopes, 14.12.2010, v.u.).
22-A.  Razoabilidade  e  proporcionalidade:  são  os  dois  critérios  para
apurar a duração razoável da prisão cautelar. A razoabilidade congrega, basicamente,
os seguintes elementos: a) complexidade do processo; b) número de réus; c) volume
de processos da Vara ou Tribunal; d) atuação do juiz ou do relator; e) atuação das
partes.  Ilustrando,  sob  dois  possíveis  prismas:  processo  simples,  com  um  réu,  em
Vara  de  volume  compatível  de  feitos,  possuindo  juiz  atuante  e  partes  que  não
conturbam:  o  processo  deve  ser  julgado  no  menor  prazo  possível,  seguindo-se,
literalmente, o rito fixado em lei; processo complexo, com vários corréus, em Vara de
muitos  feitos, com juiz de atuação firme e partes corretas: estende-se o prazo para
suportar a instrução até quando seja necessário. A proporcionalidade estabelece-se
nas  seguintes  b
[/PAGINA 1604]

[PAGINA 1605]
ases:  a)  penas  cominadas  em  abstrato  para  o  crime;  b)  condições
pessoais  do  réu;  c)  viabilidade  da  concessão  de  benefícios  que  mantenham  o
sentenciado fora do cárcere; d) potencial prazo para a progressão. Em ilustrações:
imputação  com  base  em  furto  simples,  de  réu  primário,  sem  antecedentes,
vislumbrando-se pena alternativa, calcada no mínimo legal de um ano: mesmo que
haja o risco de fuga do acusado, é preciso cautela na mantença da prisão cautelar,
pois a segregação seria francamente desproporcional, se comparada à pena aplicada;
no entanto, tratando-se de delito grave, com réu reincidente, sem possíveis benefícios
no futuro, com aplicação de regime fechado, por certo, a segregação cautelar torna-se
proporcional. Não existe um panorama fixo para compor todos esses requisitos dos
dois critérios, devendo o juízo ou tribunal utilizar, preponderantemente, o bom senso
para aferir a duração razoável da prisão cautelar. Nos tribunais: STF: “A razoável

duração  do  processo  não  pode  ser  considerada  de  maneira  isolada  e
descontextualizada  das  peculiaridades  do  caso  concreto.  Elementos  constantes  dos
autos indicativos da complexidade do feito: existência de organização criminosa bem
estruturada, com atuação no tráfico internacional de drogas entre Bolívia e Brasil, e
com ramificações para várias unidades federativas; trinta acusados, alguns presos em
Estados diversos daquele do Juízo; acusados com advogados distintos; necessidade
de  expedição  de  várias  cartas  precatórias  –  fatores  que  justificam  a  demora  no
encerramento  da  instrução  criminal.  Excesso  de  prazo  não  caracterizado”  (HC
108514  –  MT,  1.ª  T.,  rel.  Rosa  Weber,  15.05.2012,  v.u.).  “O  Supremo  Tribunal
Federal entende que a aferição de eventual excesso de prazo é de se dar em cada caso
concreto, atento o julgador às peculiaridades do processo em que estiver oficiando”
(HC  110365  –  SP,  1.ª  T.,  rel.  Dias  Toffoli,  28.02.2012,  v.u.).  STJ:  “Conforme
entendimento  pacífico  desta  Corte  Superior,  eventual  excesso  de  prazo  deve  ser
analisado  à  luz  do  princípio  da  razoabilidade,  permitido  ao  Juízo,  em  hipóteses
excepcionais, ante as peculiaridades da causa, a extrapolação dos prazos previstos na
lei  processual  penal,  visto  que  essa  aferição  não  resulta  de  simples  operação
aritmética” (HC 228033 – SP, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 14.08.2012, v.u.).
22-B. Excesso de prazo no julgamento de apelação de réu preso:
obedece-se aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (ver a nota 22 ao
art. 648).
22-C. Excesso de prazo no julgamento de revisão criminal de réu
preso: ver a nota 6-B ao art. 621.
22-D.  Excesso  de  prazo  para  julgar habeas  corpus  no  STJ:  dá
margem  a  constrangimento  ilegal.  Conferir:  STF:  “É  da  jurisprudência  da  Corte  o
entendimento  de  que  ‘a  comprovação  de  excessiva  demora  na  realização  do
julgamento  de  mérito  do habeas corpus i
[/PAGINA 1605]

[PAGINA 1606]
mpetrado no Superior Tribunal de Justiça
configura  constrangimento  ilegal,  por  descumprimento  da  norma  constitucional  da
razoável duração do processo (art. 5.º, inc. LXXVIII, da Constituição da República),
viabilizando, excepcionalmente, a concessão de habeas corpus’ (HC 101.896 – SP,

1.ª  T.,  rel.  Cármen  Lúcia, DJe  21.05.2010)”  (HC  110367  –  DF,  1.ª  T.,  rel.  Dias
Toffoli, 29.05.2012, v.u.).
23. Incompetência da autoridade coatora:  quem  ordena  a  constrição  à
liberdade,  por  certo,  precisa  ter  competência  a  tanto.  Do  contrário,  é  nítido  o
constrangimento ilegal, cabendo a impetração de habeas corpus.
24. Cessação do motivo autorizador da coação:  sendo  a  prisão  uma
exceção e a liberdade, a regra, deve-se considerar que, findo o motivo gerador da
coação, deve esta ser revista e afastada. Exemplo disso seria a decretação da prisão
preventiva  por  conveniência  da  instrução  criminal,  sob  a  alegação  de  estar  o  réu
ameaçando  determinada  testemunha.  Ouvida  esta,  pode  não  haver  mais  razão  de
manter a custódia cautelar. Tudo depende, naturalmente, do tipo de ameaça que foi
feita e do réu que está em julgamento (ilustrando: acusado pertencente a associação
criminosa, quando ameaça testemunha, deve continuar detido, mesmo que esta já tenha
sido ouvida, pois possui contatos externos e, uma vez solto, pode valer-se de suas
conexões para perseguir a pessoa que depôs, sem necessidade de contato direto com a
mesma).
25. Vedação da fiança, quando expressamente admitida em lei: caso
a lei autorize a obtenção de fiança pelo réu detido, não há razão para a autoridade
competente  deixar  de  fixar  o  valor  e  as  condições  para  a  obtenção  do  benefício.
Logicamente,  representa  constrangimento  ilegal  manter  no  cárcere  quem  pode,
prestando fiança, ver-se livre.
26. Processo manifestamente nulo: pode estar em andamento ou findo. Se
o  processo  for  evidentemente  nulo,  não  pode  produzir  efeitos  negativos  ao  réu  ou
condenado.  Logicamente,  somente  se  utiliza  o habeas corpus, em lugar da revisão
criminal, no caso de processo findo, quando houver prisão ou quando a situação for
teratológica,  passível  de  verificação  nítida  pelas  provas  apresentadas  com  a
impetração. No caso do processo em andamento, somente se usa o habeas corpus, em
lugar do recurso regularmente cabível, quando o prejuízo para o réu for irreparável.

Tal pode dar-se pela lentidão no processamento do recurso interposto em se tratando
de acusado preso.
27. Habeas corpus com natureza de revisão criminal: é inadmissível,
se  impetrado  em  favor  da  sociedade  e  não  do  réu.  Exemplo  disso  é  o  caso  de
assaltante de agência da Caixa Econômica Federal, que deveria ter sido julgado por
juízo federal, tendo em vista o nítido interesse da União, conforme art. 109, IV, da
Constituição, mas terminou apenado pela Justiça Estadual, por decisão com trânsito
em  julgado.  O habeas corpus  impetrado  pelo  Ministério  Pú
[/PAGINA 1606]

[PAGINA 1607]
blico  Federal  não  foi
conhecido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Em se cuidando de habeas corpus com
natureza  de  revisão  criminal,  negada  pelo  nosso  sistema  de  direito  positivo  à
sociedade, faz-se manifesto o seu incabimento. Pelo exposto, não conheço do pedido”
(HC 8.991 – SP, 6.ª T., rel. Hamilton Carvalhido, 21.09.2000, v.u., DJ 25.09.2000, p.
138, com os últimos grifos nossos, embora antigo, é mantido para ilustrar o tema).
Maiores detalhes, consultar nota 8, referente ao art. 69.
28. Extinção da punibilidade: não havendo, para o Estado, direito de punir
ou  de  executar  a  pena,  é  incabível  manter-se  alguém  detido.  Logo,  caso  não  seja
reconhecida  a  extinção  da  punibilidade  do  réu  ou  do  condenado,  pelo  juiz  do
processo  de  conhecimento  ou  da  execução  criminal,  estando  ele  preso,  cabe  a
impetração do habeas corpus.
28-A.  Natureza  do  rol  do  art.  648:  é  meramente  exemplificativo.  Seria
exagerado  supor  que  a  lei  ordinária  pudesse  cercear  a  utilização  do  remédio
constitucional, já que a Constituição estabelece a validade de uso do habeas corpus
para combater qualquer ameaça de violência ou coação na liberdade de locomoção,
por ilegalidade  ou abuso  de  poder  (art.  5.º,  LXVIII).  Esses  são  os  elementos
genéricos para a impetração, de modo que o rol deste artigo não pode ser considerado
exaustivo. Nessa ótica, explicam Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Cleunice A.
Valentim Bastos Pitombo que o inciso I, por exemplo, é capaz de abranger inúmeras
hipóteses  merecedoras  de  análise  em  cada  caso  concreto  (Habeas  corpus  e
advocacia criminal: ordem liminar e âmbito de cognição, p. 135). Exemplo que se

pode registrar, atualmente, é o disposto no art. 7.º da Lei 11.417/2006: “Da decisão
judicial  ou  do  ato  administrativo  que  contrariar  enunciado  de  súmula  vinculante,
negar-lhe  vigência  ou  aplicá-lo  indevidamente  caberá  reclamação  ao  Supremo
Tribunal  Federal, sem  prejuízo  dos  recursos  ou  outros  meios  admissíveis  de
impugnação”. Portanto, nada impede que um réu ou condenado, pessoalmente, dirija-
se  ao  STF,  por  meio  do habeas corpus,  apontando  o  descumprimento  de  súmula
vinculante em relação à sua situação concreta.
28-B. Habeas corpus e extinção da punibilidade: quando a punibilidade
é  declarada  extinta,  como  regra,  inexiste  possibilidade  de  haver  constrangimento
ilegal,  já  que  a  pena  foi  cumprida  ou  existiu  causa  de  impedimento  da  pretensão
punitiva  ou  executória  do  Estado.  Assim  está  a  Súmula  695  do  STF:  “Não  cabe
habeas  corpus  quando  já  extinta  a  pena  privativa  de  liberdade”.  Entretanto,  é
possível haver constrangimento ilegal, ainda que essa hipótese tenha ocorrido, como
poderia  acontecer  com  uma  anistia  ou abolitio criminis,  mantendo-se  na  folha  de
antecedentes o registro da condenação não excluída como seria de se esperar. Assim,
poderia  o  interessado  impetrar habeas  corp
[/PAGINA 1607]

[PAGINA 1608]
us  para  o  fim  de  apagar  o  registro
constante na folha de antecedentes, que não deixa de ser um constrangimento ilegal.
Pode-se  ainda  imaginar  a  impetração  de habeas corpus  para  liberar  pessoa  que,
embora com a punibilidade extinta, não tenha sido efetivamente liberada pelo Estado,
continuando no cárcere. Enfim, a simples extinção da pena privativa de liberdade não
afasta completamente a possibilidade de interposição de habeas corpus.
28-C. Habeas  corpus  e  suspensão  condicional  do  processo:
compatibilidade.  Se  o  réu  aceitar  a  proposta  do  Ministério  Público,  permitindo  a
suspensão  condicional  do  processo,  ainda  assim  mantém  intacto  o  seu  direito  de
questionar  a  existência  da  ação  penal  contra  si.  Em  outras  palavras,  o  fato  de  ter
aceitado  a  proposta,  evitando  o  desgaste  do  prosseguimento  da  instrução,  não  lhe
retira  a  possibilidade  de  impetrar habeas  corpus  para  questionar  a  injustificada
propositura da ação ou a falta de justa causa para o oferecimento da denúncia. Nessa
ótica:  STF:  HC  89.179  –  RS,  1.ª  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  29.09.2006,  v.u., DJ

04.10.2006.  Conferir,  ainda:  “É  cabível  pedido  de habeas  corpus  em  favor  de
beneficiado  com  a  suspensão  condicional  do  processo  (Lei  9.099/95,  art.  89),
porquanto tal medida, por se dar depois do recebimento da denúncia, não afasta a
ameaça,  ainda  que  potencial,  de  sua  liberdade  de  locomoção.  Com  base  nessa
orientação,  a  Turma  conheceu  de writ  impetrado  em  favor  de  presidente  de
agremiação de futebol, denunciado pela suposta prática de homicídio, na modalidade
de dolo eventual (CP, art. 121 § 2.º, I), pela circunstância de, não obstante ciente da
cardiopatia  de  atleta  do  clube,  permitir  que  este  jogasse,  vindo  a  óbito  durante  a
realização de uma partida. No caso, o STJ, de ofício, concedera habeas para assentar
a  incompetência  do  tribunal  do  júri  para  julgar  o  feito,  ao  fundamento  de  restar
configurado não crime doloso contra a vida, mas, sim, descrita imputação culposa.
Em  decorrência  disso,  o parquet  oferecera  proposta  de  suspensão  condicional  do
processo ao paciente, que a aceitara. Alegava-se, na espécie, falta de justa causa para
o início da persecução penal. No mérito, indeferiu-se o writ ao entendimento de que o
remédio constitucional do habeas corpus – via estreita de conhecimento que se presta
a  reparar  hipóteses  de  manifesta  ilegalidade  ou  de  abuso  de  poder  –  não  pode
substituir  o  processo  de  conhecimento.  Em  consequência,  afastou-se  a  pretendida
exclusão do paciente da persecução penal por se considerar que, na hipótese, o exame
das alegações ensejaria o revolvimento de  fatos  e  provas”  (HC  88.503  –  SP,  rel.
Ricardo Lewandowski, 06.03.2007, v.u., Informativo 458).
28-D. Habeas  corpus  e  quebra  de  sigilos  bancário,  fiscal  e
telefônico: segundo nos parece, o instrumento adequado para impedir a vio
[/PAGINA 1608]

[PAGINA 1609]
lação da
intimidade nessas situações é o mandado de segurança, afinal, não está envolvida a
liberdade  de  ir  e  vir,  mas  o  direito  líquido  e  certo  à  preservação  dos  dados
concernentes à vida privada. Porém, há entendimento em sentido contrário, advindo,
inclusive,  do  STF  (ver  a  nota  13-A  ao  Livro  III,  Título  II,  Capítulo  X, supra),
recomendando a utilização do habeas corpus. O mais importante é que a quebra do
sigilo  pode,  sem  dúvida,  representar  indevida  intromissão  estatal  na  esfera  da
intimidade de qualquer pessoa, inclusive dos suspeitos do cometimento de infrações
penais.  Portanto, antes de se determinar a violação, parece-nos fundamental haver

prova da materialidade do delito e indícios suficientes de autoria. Os dados colhidos
(bancário, fiscal ou gravações telefônicas) seriam somente um complemento às provas
já  existentes.  Na  jurisprudência:  STF:  “O  Tribunal,  por  maioria,  deu  parcial
provimento a agravo regimental interposto contra decisão do Min. Joaquim Barbosa,
relator, proferida nos autos de inquérito instaurado para apurar a suposta prática dos
crimes  de  quadrilha,  peculato,  lavagem  de  dinheiro,  gestão  fraudulenta,  corrupção
ativa e passiva e evasão de divisas, pela qual deferira a quebra de sigilo bancário de
conta de não residente da agravante, utilizada por diversas pessoas físicas e jurídicas,
determinando  a  remessa  de  informações  ao  STF  unicamente  no  que  concerne  aos
dados dos titulares dos recursos movimentados na referida conta. Entendeu-se que, em
face do art. 5.º, X, da CF, que protege o direito à intimidade, à vida privada, à honra e
à  imagem  das  pessoas,  a  quebra  do  sigilo  não  poderia  implicar  devassa
indiscriminada,  devendo  circunscrever-se  aos  nomes  arrolados  pelo  Ministério
Público  como  objeto  de  investigação  no  inquérito  e  estar  devidamente  justificada.
Recurso parcialmente provido para que fique autorizada a remessa relativa a duas
pessoas físicas e uma pessoa jurídica, deixando ao Ministério Público a via aberta
para outros pedidos fundamentados. Vencidos os Ministros Joaquim Barbosa, relator,
e  Carlos  Britto  que  negavam  provimento  ao  recurso,  por  considerar  que  o  sigilo
bancário, apesar de constitucionalmente amparado, não se reveste de caráter absoluto
e  pode  ser  afastado  por  ordem  judicial,  desde  que  tal  quebra  seja  concretamente
necessária à apuração de fatos delituosos previamente investigados, como no caso,
em que presentes fortes indícios da prática de ilícitos, ressaltando, ademais, inexistir
devassa,  haja  vista  que  as  informações  cujo  fornecimento  a  decisão  agravada
determina não incluem os valores movimentados” (Inq. 2.245 AgR – MG, Pleno, rel.
Joaquim  Barbosa,  rel.  p/  o  acórdão  Cármen  Lúcia,  29.11.2006,  m.v., Informativo
450).
28-E. Habeas corpus e cumprimento de pena do local do domicílio:
não tem o condenado o direito de cumprir pena no local de seu domicílio ou onde
e
[/PAGINA 1609]

[PAGINA 1610]
steja  situada  a  sua  família.  O  ideal,  sem  dúvida,  até  para  se  garantir  a  melhor
ressocialização  possível,  é  que  tal  situação  ocorra.  Porém,  prevalece  o  interesse

público  sobre  o  individual.  Atualmente,  inclusive,  presídios  federais  estão  sendo
criados  para  abrigar  presos  de  alta  periculosidade,  normalmente  ligados  ao  crime
organizado, para que fiquem distantes de suas originais esferas de atuação. Ilustrando:
se o líder de uma associação criminosa é preso e condenado, mormente pela prática
de  crime  hediondo  ou  equiparado,  em  Salvador,  pode  cumprir  pena  no  Estado  do
Paraná, em presídio federal, bem distante de onde se encontra sua família e, também,
seus  ex-comparsas.  Conferir:  STF:  “A  Turma  indeferiu habeas corpus  impetrado
contra acórdão do STJ que, ao dirimir conflito de competência, indicara o juízo do
local do cumprimento da pena como órgão judiciário competente para tratar sobre a
sua  execução.  Pleiteava-se,  na  espécie,  a  transferência  do  paciente  para
estabelecimento  prisional  localizado  no  Estado  em  que  ele  fora  condenado,  ao
argumento de lá se encontrarem seus parentes e as pessoas de seu convívio social.
Considerando  a  periculosidade  do  paciente,  o  fato  de  exercer  liderança  sobre
organização  criminosa  ligada  ao  narcotráfico  e  a  circunstância  de  comandar,  de
dentro da penitenciária, ações contrárias à paz e à ordem públicas, entendeu-se que a
execução da pena deveria ocorrer em jurisdição diversa daquela em que condenado.
Asseverou-se que, em face da supremacia do interesse público, o Estado em que se
dera a condenação seria o lugar menos apropriado para o paciente cumprir sua pena.
Declarou-se, também, o prejuízo da medida cautelar pleiteada e do agravo regimental
interposto”  (HC  88.508,  MC-AgR  –  RJ,  2.ª  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  05.09.2006,
Informativo 439).
Art. 649. O juiz ou o tribunal, dentro dos limites da sua jurisdição,
29
 fará passar imediatamente a
ordem impetrada, nos casos em que tenha cabimento, seja qual for a autoridade coatora.
29.  Competência  para  conhecer  do habeas  corpus:  preferimos  a
expressão competência, em lugar de jurisdição, pois esta todo magistrado possui, que
é a possibilidade de aplicar o direito ao caso concreto. O limite para que isso se dê é
fixado por regras constitucionais e legais, razão pela qual se configura a competência.
Portanto, o primeiro critério a ser verificado é o territorial, buscando-se o lugar onde
se dá a coação. Em seguida, analisa-se a qualidade da autoridade coatora, checando-

se  se  possui  foro  privilegiado.  Como  exemplos:  a)  se  alguém  é  detido  para
averiguação  por  delegado  da  Comarca  X,  deve  ser  impetrado habeas  corpus  ao
magistrado  da  Vara  Criminal  competente  da  Comarca  X.  Havendo  mais  de  um,
distribui-se o pedido. Se já houver investigação ou processo em andamento, cabe a
distribuição por prevenção ao juiz que fiscaliza o feito, c
[/PAGINA 1610]

[PAGINA 1611]
ompetente para analisar o
abuso  ocorrido  –  até  porque  ele  poderia  conceder  a  ordem  de  ofício;  b)  se  um
indivíduo é detido por ordem de juiz da Comarca X, conforme o crime imputado ao
paciente, elege-se o tribunal competente (Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional
Federal, conforme seja o delito da alçada estadual ou federal).
Art. 650. Competirá conhecer, originariamente, do pedido de habeas corpus:
I – ao Supremo Tribunal Federal, nos casos previstos no art. 101, I, g, da Constituição [refere-se à CF
de 1946];
30-34
II – aos Tribunais de Apelação, sempre que os atos de violência ou coação forem atribuídos aos
governadores ou interventores dos Estados ou Territórios e ao prefeito do Distrito Federal, ou a seus
secretários, ou aos chefes de Polícia.
35-37-C
§ 1.º A competência do juiz cessará sempre que a violência ou coação provier de autoridade judiciária
de igual ou superior jurisdição.
38-40
§ 2.º Não cabe o habeas corpus contra a prisão administrativa, atual ou iminente, dos responsáveis
por  dinheiro  ou  valor  pertencente  à  Fazenda  Pública,  alcançados  ou  omissos  em  fazer  o  seu
recolhimento nos prazos legais, salvo se o pedido for acompanhado de prova de quitação ou de depósito
do alcance verificado, ou se a prisão exceder o prazo legal.
41
30.  Competência  constitucional  do  Supremo  Tribunal  Federal:
atualmente, cabe ao STF julgar, originariamente, o habeas corpus, sendo paciente o
Presidente  da  República,  o  Vice-Presidente,  os  membros  do  Congresso  Nacional,
seus próprios Ministros, o Procurador-Geral da República, os Ministros de Estado,
os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, os membros de Tribunais
Superiores, os do Tribunal de Contas da União e os chefes de missão diplomática de
caráter permanente (art. 102, I, d, CF), bem como o habeas corpus, quando o coator
for Tribunal Superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário
cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do Supremo Tribunal Federal, ou
se tratando de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única instância (art. 102, I, i,

CF). Por força de anterior interpretação dada pelo próprio Supremo Tribunal Federal,
o habeas corpus,  quando  o  órgão  coator  for  Turma  Recursal  do  Juizado  Especial
Criminal dos Estados, tendo em vista que não foi prevista tal hipótese no campo da
competência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  caberia,  residualmente,  ao  Pretório
Excelso  o  julgamento.  Nesse  prisma:  STF: “Mesmo  com  a  superveniência  da  EC
22/99, esse entendimento foi preservado pela Colenda Primeira Turma do Supremo
Tribunal  Federal,  que,  ao  apreciar  questão  preliminar  pertinente  a  esse  tema,
conheceu da ação de habeas corpus promovida contra Turma Recursal existente nos
Juizados Especiais Criminais: ‘Subsiste ao advento da Emenda 22/99, que deu nova
redação ao art. 102, I, i, da Constituição, a competência do Supremo Tribunal Federal
para  julgar  e  processar,  originari
[/PAGINA 1611]

[PAGINA 1612]
amente, habeas corpus  impetrado  contra  ato  de
Turma Recursal de Juizados Especiais estaduais (HC 78.317 – RJ, rel. Min. Octavio
Gallotti, DJU 22.10.1999 – grifei). Nesse julgamento, o Supremo Tribunal Federal –
para  reconhecer-se  originariamente  competente  para  processar  e  julgar  pedido  de
habeas corpus impetrado contra Turma Recursal – enfatizou que a preservação da
diretriz  jurisprudencial  anteriormente  fixada,  além  de  atender  à  exigência  de
celeridade (permitindo-se, quando utilizado o remédio heroico, o acesso imediato a
este  Tribunal,  com  a  supressão  dos  graus  jurisdicionais  intermediários,  em  plena
consonância  com  os  critérios  consagrados  no  art.  2.º,  da  Lei  9.099/95),  decorre,
ainda, da circunstância de as decisões emanadas das Turmas Recursais existentes nos
Juizados  Especiais  estarem  sujeitas,  unicamente,  em  sede  recursal,  ao  controle  da
Suprema  Corte,  mediante  interposição  do  pertinente  recurso  extraordinário”  (HC
79.843  –  MG,  decisão  liminar  de  admissibilidade  do  Min.  Celso  de  Mello,
17.12.1999,  citando  outros  precedentes  da  Corte, DO  15.02.2000,  p.  17).
Posteriormente,  a  matéria  foi  registrada  na  Súmula  690  do  STF:  “Compete
originariamente ao Supremo Tribunal Federal o julgamento de habeas corpus contra
decisão de turma recursal de juizados especiais criminais”. Parece-nos correta essa
interpretação,  na  medida  em  que, residualmente,  seria  o  único  órgão  judiciário  a
receber a ação de impugnação contra medida abusiva tomada pela Turma Recursal.
Não  se  encontra  o  julgamento  de habeas  corpus,  nesses  casos,  na  competência

constitucional do STJ, nem se poderia atribuir ao Tribunal de Justiça do Estado (ou
ao Tribunal Regional Federal) a apreciação da matéria, uma vez que se trata de órgão
de segunda instância da esfera do Juizado Especial Criminal. Em outras palavras, o
Tribunal de Justiça (ou o Tribunal Regional Federal) não é órgão revisor ou superior
à Turma Recursal. Por isso, não poderia apreciar habeas corpus em virtude de ato
abusivo  praticado  pela  referida  Turma  Recursal.  Caberia,  por  ausência  de  outra
opção, ao STF. Entretanto, o Pleno do Pretório Excelso modificou seu entendimento e
não  mais  conhece  de habeas corpus impetrado contra Turma Recursal, entendendo
cabível  o  julgamento  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  (ou  Tribunal  Regional
Federal): HC 86.834 – SP, rel. Marco Aurélio, 23.08.2006, m.v., DJ 09.03.2007. O
argumento principal é que a Constituição é taxativa, também, quanto à competência do
STF.  Portanto,  restariam,  residualmente,  os  Tribunais  Estaduais  ou  Regionais
Federais.  Igualmente,  transferindo  o  entendimento  ao  mandado  de  segurança:  STF:
“Não cabe ao  STF o conhecimento de recurso ordinário interposto contra decisão
denegatória de mandado de segurança emanada de turma recursal de juizado especial
criminal.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  negou  provimento
[/PAGINA 1612]

[PAGINA 1613]
a  agravo
regimental  em  recurso  ordinário  em  mandado  de  segurança  em  que  se  alegava  o
cabimento  do  recurso.  Entendeu-se  que  a  Constituição  é  taxativa  (art.  102,  II, a)
quanto à interposição de recurso em mandado de segurança, o qual só cabe contra
acórdão de tribunal superior, e que, apesar de as turmas recursais funcionarem como
segunda instância recursal, enquadram-se como órgãos colegiados de primeiro grau.
Ademais, afastou-se a pretensão de interpretação, por analogia, com o recurso em
habeas corpus interposto contra órgão colegiado de 1.º grau, haja vista tratar-se de
orientação superada em face do que decidido, pelo Plenário, no HC 86.834 – SP (j.
23.08.2006), no sentido de que compete aos tribunais de justiça processar e julgar
habeas corpus impetrado contra ato de turma recursal de juizado especial criminal”
(RMS  26.058  AgR  –  DF,  rel.  Sepúlveda  Pertence,  02.03.2007,  v.u., Informativo
457). Continua a nos soar melhor a interpretação anterior, ou seja, a Suprema Corte
absorveria todos os casos não previstos na competência do STJ e, por uma questão de
lógica,  na  competência  dos  Tribunais  Estaduais  ou  Regionais  Federais.  Afinal,  a

Turma Recursal é, para todos os fins, órgão de segundo grau. Se pode o Tribunal do
Estado ou da Região, a partir de agora, julgar habeas corpus contra decisão da Turma
Recursal, por que o prejudicado não poderia ir, diretamente, ao Tribunal de Justiça ou
Tribunal Regional Federal, contra a decisão tomada por juiz do JECRIM (estadual ou
federal)?  Cria-se,  na  realidade,  uma  instância  intermediária.  Temos,  pois,  com  a
decisão atual do STF, duas segundas instâncias no âmbito do JECRIM. Seria, apenas
a título de argumentação, como se de decisão do extinto Tribunal de Alçada Criminal,
em lugar de se impetrar habeas corpus ou mandado de segurança a Tribunal Superior,
o prejudicado se socorresse do Tribunal de Justiça. Seriam duas segundas instâncias,
o que nunca foi admitido. O réu pode, portanto, a partir de agora, percorrer quatro
instâncias para discutir a mesma situação:  Turma  Recursal,  Tribunal de  Justiça ou
Regional  Federal,  Superior  Tribunal  de  Justiça  e,  finalmente,  Supremo  Tribunal
Federal.  A  nós,  não  parece  nem  privilegiar  a  economia  processual,  tampouco  a
melhor  exegese  da  Constituição  Federal.  Ademais,  como  outro  exemplo,  não  há,
expressamente,  no  âmbito  de  competência  do  STF,  na  Constituição  Federal,  o
julgamento de conflito de atribuições entre o Ministério Público Federal e o Estadual,
mas, residualmente, o Pretório Excelso acolheu essa competência (vide a nota 7 ao
art. 113). Cabe-lhe, ainda, julgar em recurso ordinário, o habeas corpus decidido em
única  instância  pelos  Tribunais  Superiores,  se  denegatória  a  decisão.  Cremos
razoável  a  interpretação  que  inclui  o habeas corpus  decidido  em última  instância
pelos Tribunais Superiores. Afinal, se caberia interpor diretamente habeas corpus no
STF,
[/PAGINA 1613]

[PAGINA 1614]
quando  o  coator  for  Tribunal  Superior,  logicamente,  cabe  a  interpretação
extensiva  do  termo  “única”  instância.  E  mais:  tal  possibilidade  vem  prevista  na
competência do  STJ, ao falar em “única ou última instância” (art. 105,  II, a,  CF).
Cabe-lhe julgar, em recurso ordinário, o habeas corpus decidido em única ou última
instância  pelos  Tribunais  Regionais  Federais  ou  pelos  Tribunais  dos  Estados,  do
Distrito Federal e Territórios, quando a decisão for denegatória.
30-A.  Incompetência  do  Supremo  Tribunal  Federal  quando  a
autoridade  coatora  for  Ministro-Relator  de  Tribunal  Superior:  a
competência constitucional do STF é para julgar habeas corpus “quando o coator for

Tribunal  Superior”  (art.  102,  I, i, primeira parte), não incluindo, portanto, decisão
monocrática de relator. Entretanto, é costume, quando o interessado impetra habeas
corpus em Tribunal Superior (por exemplo, STJ), solicitar ao relator o deferimento
de medida liminar. Negada esta, ao invés de aguardar o julgamento a ser feito pela
Turma  (órgão  colegiado  que  representa  o  Tribunal),  impetra  diretamente habeas
corpus no STF, apontando como autoridade coatora o relator. Ora, este não figura no
referido art. 102, I, i, da Constituição Federal, logo, há incompetência. É o teor da
Súmula 691: “Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus
impetrado  contra  decisão  do  relator  que,  em habeas corpus  requerido  a  tribunal
superior, indefere a liminar”. Entretanto, convém ressaltar que o Supremo Tribunal
Federal,  em  julgamento  realizado  no  dia  21  de  outubro  de  2005,  rompeu  a  regra
estabelecida  pela  mencionada  Súmula  e  conheceu  –  bem  como  deferiu  – habeas
corpus  impetrado  contra  decisão  denegatória  de  liminar  de  Ministro  do  Superior
Tribunal de Justiça, em favor de F. M. (estendida a P. M.). O relator do HC, Ministro
Carlos  Velloso,  ressaltou  que  a  Súmula  691  do  STF  deve  ser  abrandada.  O
dispositivo diz que não compete o julgamento de habeas corpus contra indeferimento
de liminar de tribunal superior, caso contrário, haveria supressão de instância, já que
ainda  não  houve  julgamento  de  mérito  do  mesmo  pedido  no  Superior  Tribunal  de
Justiça (STJ). Porém, Velloso disse que há, no caso, flagrante ilegalidade na prisão
do empresário” (HC 86.864 – SP, Pleno, rel. Carlos Velloso, 21.10.2005, m.v.). Com
a devida vênia, não cremos ser esta a solução mais indicada. Ou há uma Súmula da
Suprema Corte a ser cumprida ou não há. Não nos parece ideal o fracionamento das
interpretações  sumulares,  aplicando,  conforme  o  caso  concreto,  segundo
peculiaridades de cada situação, a orientação fixada pelo próprio Colendo Supremo
Tribunal  Federal.  Se  a  Súmula  é  inviável,  parece-nos  melhor  o  caminho  da  sua
revogação.  Mantê-la  e,  ao  mesmo  tempo,  descumpri-la,  conforme  cada  caso
individualmente  considerado,  significa  não  haver,  na  prática,  questão  sumul
[/PAGINA 1614]

[PAGINA 1615]
ada.
Imaginemos  fosse  uma  Súmula  vinculante.  O  que  se  poderia  fazer?  Haveria
viabilidade  para  os  Tribunais  Inferiores  ou  magistrados  de  primeiro  grau,
considerando o caso concreto, descumpri-la, a pretexto de ser um caso excepcional?

O precedente aberto não se nos afigura a solução ideal. Somos levados a acrescentar,
no entanto, ter sido firmada posição no STF quanto ao abrandamento, na prática e
conforme o caso concreto, da referida Súmula 691. Sobre o tema, pronunciou-se o
Ministro Gilmar Mendes caber a atenuação do disposto na Súmula 691 quando: “a)
seja  premente  a  necessidade  de  concessão  do  provimento  cautelar  para  evitar
flagrante  constrangimento  ilegal;  b)  a  negativa  de  decisão  concessiva  de  medida
liminar pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação
que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF” (HC 89.178 – SP, medida
liminar, rel. Gilmar Mendes, 29.06.2006). Idem: STF: “Em princípio, não compete ao
Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus contra decisão do relator que,
em habeas corpus requerido a Tribunal Superior, indefere liminar, se o caso não é de
flagrante  constrangimento  ilegal”  (HC  113214  –  SP,  2.ª  T.,  rel.  Cezar  Peluso,
22.05.2012, v.u.).
30-B. Omissão de relator em extradição: extradição é um instrumento de
cooperação internacional na repressão à criminalidade por meio do qual um Estado
entrega a outro pessoa acusada ou condenada, para que seja julgada ou submetida à
execução da pena. É da competência do STF (art. 102, I, g, CF) julgar o pedido de
extradição. Trata-se de uma ação de caráter constitutivo, visando à formação de um
título  jurídico  que  habilita  o  Poder  Executivo  a  entregar  um  indivíduo  a  um  país
estrangeiro. A  decisão  da  Suprema  Corte,  autorizando  a  extradição,  não  vincula  o
Poder  Executivo,  cujo  ato  passa  a  ser  discricionário.  Entretanto,  se  a  decisão  for
negativa, não pode o Executivo extraditar o estrangeiro. O controle de legalidade do
pedido  extradicional  não  está  sujeito  à  concordância  do  extraditando.  Iniciado  o
processo de extradição, o extraditando deve ser preso e colocado à disposição da
Corte. Não cabe, nesse caso, liberdade vigiada, prisão domiciliar, tampouco prisão-
albergue domiciliar. O Supremo Tribunal Federal tem considerado essa prisão como
preventiva,  embora  seja  obrigatória.  Há  outra  possibilidade  de  prisão  preventiva,
como será analisado a seguir. O processo de extradição, depois do habeas corpus,
tem prioridade no  Supremo  Tribunal  Federal.  É sorteado um  Ministro-relator para
apreciar eventual pedido de prisão preventiva, que é diverso da prisão obrigatória

mencionada acima.  Pode ocorrer, em casos de urgência, a fim de evitar a fuga do
extraditando, que o Estado estrangeiro, antes mesmo da formalização do pedido de
extradição,  resolva  solicitar  a  medida  cautelar.  Após  a  sua  concessão,  o  Estado
estrangeiro  tem  90  d
[/PAGINA 1615]

[PAGINA 1616]
ias  para  formalizar  o  pedido,  salvo  se  outro  prazo  estiver
previsto no tratado de extradição mantido entre o Brasil e o Estado solicitante. É o
caso do tratado Brasil-Argentina, que prevê o prazo de 45 dias, após a decretação da
prisão preventiva, para a formalização do pedido. A defesa do extraditando é limitada
e  consiste,  fundamentalmente,  em  três  itens:  erro  quanto  à  identidade  da  pessoa
reclamada, defeito de forma dos documentos apresentados pelo Estado estrangeiro e
ilegalidade do pedido extradicional. Quando o relator profere seu voto, deve levar em
consideração todos os elementos apresentados, nos autos, pelas partes interessadas
(Estado  estrangeiro-requerente  e  extraditando-requerido).  Se  um  dos  dois
(especialmente o extraditando) omitiu fato ou direito essencial à decisão da causa, é
natural que o relator não o tenha narrado aos demais ministros, influindo no veredicto,
razão  pela  qual  não  cabe habeas  corpus,  sob  a  assertiva  de  ter  havido
constrangimento ilegal, com referência à decisão tomada. Nessa ótica está a Súmula
692  do  STF:  “Não  se  conhece  de habeas  corpus  contra  omissão  de  relator  de
extradição, se fundado em fato ou direito estrangeiro cuja prova não constava dos
autos, nem foi ele provocado a respeito”.
30-C.  Prevenção de relator:  quando  há  o  julgamento  de  um  determinado
habeas corpus, relatado por um determinado Ministro, a interposição de outro, torna
ao mesmo Ministro, por uma questão de prevenção. Portanto, mesmo que o relator
seja vencido no primeiro julgamento, havendo uma segunda impetração, a ele será
distribuída a ação de impugnação. Nesse sentido, decidiu o STF: “O Tribunal negou
provimento  a  agravo  regimental  em habeas  corpus  interposto  contra  decisão  da
Presidência que não reconhecera a hipótese de prevenção suscitada pelos impetrantes
e mantivera a relatoria do writ com o Min. Joaquim Barbosa. Na espécie, o habeas
corpus fora distribuído ao Min. Joaquim Barbosa por prevenção em relação a outro,
ao qual ele negara seguimento, ficando vencido, no julgamento de agravo regimental
interposto contra essa decisão, em relação à preliminar de conhecimento do writ e à

concessão  do  pedido  liminar,  tendo  sido  designado  para  redigir  o  acórdão,  nessa
ocasião,  o  Min.  Eros  Grau.  Alegavam  os  ora  agravantes  a  necessidade  de
redistribuição da presente impetração ao Min. Eros Grau, ao fundamento de que o
provimento do agravo fora para o fim de conhecer do pedido, razão por que seria o
conhecimento, e não a decisão de mérito, que firmaria a prevenção, nos termos do
disposto no § 2.º do art. 69 do RISTF (“Art. 69. O conhecimento do mandado de
segurança,  do  habeas  corpus  e  do  recurso  civil  ou  criminal  torna  preventa  a
competência do Relator, para todos os recursos posteriores, tanto na ação quanto
na  execução,  referentes  ao  mesmo  processo.  (...) §  2°  Vencido  o  Relator,  a
prevenção  referir-se-á  ao  Ministro  designado  para
[/PAGINA 1616]

[PAGINA 1617]
lavrar  o  acórdão.  [redação
anterior à Emenda Regimental 34/2009]”). Entendeu-se ter sido correta a distribuição
do presente writ, haja vista que, conforme ressaltado na decisão que não reconhecera
a hipótese de prevenção, a questão preliminar debatida em sede do agravo regimental
no qual o Min. Eros Grau proferira o voto vencedor – não incidência do Enunciado da
Súmula 691 do STF – resultara em mudança de relatoria apenas para a lavratura do
respectivo acórdão, não implicando, por isso, o deslocamento da relatoria originária
quanto  ao  julgamento  de  mérito,  que  permanecera  com  o  Min.  Joaquim  Barbosa.
Precedente citado: HC 86.673 – RJ (DJU 01.10.2004)” (HC 89.306 AgR – SP, rel.
Ellen Gracie, 08.03.2007, v.u., Informativo 458).
30-D.  Não  cabimento  de habeas  corpus  para  verificação  de
requisitos de recurso especial: cabe ao Superior Tribunal de Justiça analisar o
cabimento de recurso especial, não havendo campo para a parte interessada ajuizar
habeas corpus  no  Supremo  Tribunal  Federal,  pretendendo  seja  suprida  por  Corte
Superior  esse  juízo  de  admissibilidade.  Conferir:  STF:  “É  firme  a  jurisprudência
desta Casa de Justiça no sentido de que é da competência do Superior Tribunal de
Justiça a análise do preenchimento, ou não, dos pressupostos de admissibilidade do
recurso  especial.  Pelo  que  não  pode  o  Supremo  Tribunal  Federal  reapreciar  tais
requisitos, salvo em caso de ilegalidade flagrante ou abuso de poder” (HC 112130 –
MG, 2.ª T., rel. Ayres Britto, 27.03.2012, v.u.).

3 0 - E . Habeas  corpus    originário versus  recurso  ordinário
constitucional: o STF tem competência para julgar habeas corpus quando o coator
for Tribunal Superior (art. 102, I, i, CF), mas também a possui para julgar recurso
ordinário em habeas corpus denegado por Tribunal Superior (art. 102, II, a, CF). Há
muitos anos, a parte interessada na impetração escolhia o meio de atingir o Pretório
Excelso, quando, por exemplo, o STJ negasse o habeas corpus, vale dizer, poderia
impetrar  um habeas corpus originário no STF, apontando o STJ como coator, bem
como  poderia  interpor  recurso  ordinário  para  o  STF,  que  seria  regularmente
processado. Em decisões recentes, o STF passou a entender que o caminho correto à
parte  prejudicada  pela  denegação  da  ordem  seria  o  uso  do  recurso  ordinário
constitucional.  O  mesmo  entendimento  foi  acolhido  pelo  STJ,  em  se  tratando  de
tribunais regionais ou estaduais. Segundo nos parece, a Constituição Federal não fez
clara opção por qualquer das vias, de modo que cabe à parte decidir se interpõe HC
originário  ou  ingressa  com recurso ordinário.  Não se poderia restringir, de modo
algum, a utilização do habeas corpus, até porque ele é usado por muitos réus, que o
redigem  por  si  mesmos,  não  sendo  obrigados  a  conhecer  a  estrutura  recursal  da
Constituição ou mesmo do CPP. Ainda que prevaleça a tese de que, denegado o HC
em Tribunal Superior, deve a parte interpor recurs
[/PAGINA 1617]

[PAGINA 1618]
o ordinário constitucional ao STF,
somos da opinião de que esse recurso deve comportar pedido de liminar, mormente
em  casos  teratológicos,  além  de  se  permitir  que  a  parte,  sem  o  advogado,  possa
apresentá-lo.  Assim  fazendo,  o  recurso  ordinário  constitucional  não  retiraria  do
prejudicado pela negativa da ordem a alternativa da liminar, bem como a viabilidade
de interposição direta. Conferir: STJ: “I – A Primeira Turma do col. Pretório Excelso
firmou  orientação  no  sentido  de  não  admitir  a  impetração  de habeas  corpus
substitutivo  ante  a  previsão  legal  de  cabimento  de  recurso  ordinário  (v.g.:  HC
109.956 – PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11.09.2012; RHC 121.399 – SP, Rel.
Min. Dias Toffoli, DJe de 1.º.08.2014 e RHC 117.268 – SP, Rel. Min. Rosa Weber,
DJe  de  13.05.2014).  As  Turmas  que  integram  a  Terceira  Seção  desta  Corte
alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização
desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176

– RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 02.09.2014; HC 297.931 – MG,
Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28.08.2014; HC 293.528 –
SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 04.09.2014 e HC 253.802 – MG,
Sexta  Turma,  Rel.  Min.  Maria  Thereza  de Assis  Moura, DJe  de  04.06.2014).  II  –
Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas
corpus  substitutivo  quando  cabível  o  recurso  próprio,  situação  que  implica  o  não
conhecimento da impetração. Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante
ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento  ilegal,  recomenda  a  jurisprudência  a
concessão  da  ordem  de  ofício”  (HC  296751  –  RS,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
19.05.2015,  v.u.).  Outro  ponto  relevante  diz  respeito  ao conhecimento  do  caso
apresentado no HC e, conforme o caso, o deferimento da ordem de ofício. Ora, se o
Tribunal  não  aceita  o  HC  originário,  como  substitutivo  do  Recurso  em Habeas
Corpus,  nem  mesmo  deveria  conhecer  do  seu  conteúdo.  Mas  não  é  o  que  tem
ocorrido. O Tribunal Superior analisa as teses aventadas pelo impetrante e, se não for
cabível, diz “não conhecer”; se entender cabível, diz “concedo a ordem de ofício”.
Por isso, parece-nos incompreensível a referida negativa de receber o HC original
em lugar do Recurso Ordinário Constitucional.
30-F. Não conhecimento, concessão de ofício e duplicidade de vias
da impetração: baseado no pressuposto de que o ajuizamento do habeas corpus
originário não pode substituir o recurso ordinário constitucional (vide nota anterior),
a 1.ª Turma do STF e as Turmas do STJ não têm conhecido da impetração de habeas
corpus, quando se volta contra decisão emanada de Tribunal Estadual ou Regional.
Argumentam que caberia, nessa hipótese, apenas o recurso ordinário constitucional.
No  entanto,  temos  acompanhado  várias  dessas  decisões  de não  conheci
[/PAGINA 1618]

[PAGINA 1619]
mento,
especialmente do STF; nelas, a Turma, embora afirme não conhecer, na realidade,
conhece,  verifica  e  analisa  todos  os  argumentos.  Se  verificar  que  é  cabível  a
concessão, porque há infringência à liberdade de locomoção, termina por deferir a
ordem de ofício. Em suma, chega-se ao seguinte paradoxo: o Tribunal Superior afirma
não caber HC originário substituto do recurso ordinário constitucional, motivo pelo
qual,  formalmente,  não  o  conhece;  na  prática,  avalia  o  conteúdo  da  impetração  e,

quando é o caso, ocorre a concessão de ofício. Por isso, continua valendo a pena aos
interessados agir em duas vias: a) impetra o HC originário contra decisão proferida
em  Tribunal  estadual  ou  regional,  pois  poderá  obter  a  concessão  de  ofício;  b)  ao
mesmo  tempo,  ingressa  com  recurso  ordinário  constitucional,  o  que  obrigará  o
Tribunal Superior a conhecer o recurso e avaliar novamente o mesmo caso. A decisão
tomada por parte dos Tribunais Superiores não resolve o ponto fundamental, que é o
acúmulo  de  impetrações  de habeas  corpus;  ao  contrário,  permite,  agora,  a
duplicidade  de  interposições,  pela  via  originária  e  pelo  recurso  ordinário
constitucional. Para ilustrar: STJ: “É imperiosa a necessidade de racionalização do
emprego  do habeas  corpus,  em  prestígio  ao  âmbito  de  cognição  da  garantia
constitucional  e  em  louvor  à  lógica  do  sistema  recursal. In  casu,  foi  impetrada
indevidamente a ordem como substitutiva de recurso ordinário. (...) Habeas corpus
não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reconhecer a ausência de justa
causa e trancar o Processo n.º 0012098-92.2010.8.16, somente quanto ao artigo 306
do CTB” (HC 230.486 – PR, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 03.04.2014,
v.u.); “Os Tribunais Superiores restringiram o uso de ‘habeas corpus’ e não mais o
admitem como substitutivo de recurso e nem sequer para as revisões criminais. (...)
‘Habeas corpus’ não conhecido. Ordem concedida em parte e de ofício para afastar a
aplicação  da  causa  especial  de  aumento  da  pena  prevista  no  art.  18,  inciso  III,
primeira parte, da Lei n.º 6.368/1976, com a redução da reprimenda do paciente” (HC
187.205 – AC, 5.ª T., rel. Moura Ribeiro, 20.03.2014, v.u.).
31.  Competência  constitucional  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:
cabe ao STJ julgar, originariamente, o habeas corpus, quando o coator ou paciente
for  o  Governador  de  Estado  ou  do  Distrito  Federal,  os  desembargadores  dos
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, os membros dos Tribunais de
Contas dos Estados e do Distrito Federal, os dos Tribunais Regionais Federais, dos
Tribunais  Regionais  Eleitorais  e  do  Trabalho,  os  membros  dos  Conselhos  ou
Tribunais de Contas dos Municípios e os do Ministério Público da União, que oficiem
perante  tribunais,  bem  como  quando  o  coator  for  tribunal  sujeito  à  sua  jurisdição,
Ministro  de  Estado  ou  Comandante  da  Marinha,  do
[/PAGINA 1619]

[PAGINA 1620]
Exército  ou  da  Aeronáutica,

ressalvada a competência da Justiça Eleitoral (art. 105, I, c, CF). Lembremos que o
Tribunal de Justiça Militar, componente da Justiça Estadual, especializado em julgar
policiais  militares  e  integrantes  do  Corpo  de  Bombeiros  Militares,  está  sujeito  à
jurisdição do STJ e não do STM (Superior Tribunal Militar). Este é apenas o órgão
de segundo grau da Justiça Militar Federal e não o órgão de cúpula de toda a Justiça
Militar no Brasil. Nesse sentido: STF: CC 7.346, rel. Celso de Mello, 07.12.2006.
32.  Impossibilidade  de  haver  supressão  de  instância:  não  pode  o
Tribunal Superior, como regra, tomar conhecimento de um habeas corpus impetrado
por  réu  ou  condenado,  tratando  de  questão  não  ventilada,  expressamente,  nem
decidida no recurso julgado pelo Tribunal do Estado. Assim, o Superior Tribunal de
Justiça não tem apreciado matéria não levantada pelo paciente anteriormente. Se o
fizesse,  estaria,  em  tese,  suprimindo  uma  instância.  Pode,  no  entanto,  em  caso  de
urgência e relevância, conceder, de ofício, ordem de habeas corpus para fazer cessar
o constrangimento ilegal, bem como determinando que o Tribunal Estadual analise o
ponto suscitado. Na jurisprudência: TJPR: “Por outro lado, quanto ao pedido para
responderem a ação em liberdade, por ausência dos requisitos autorizadores, temos
que não existe notícia de pedido análogo postulado em favor dos pacientes no juízo de
origem, revelando que as alegações do impetrante não tiveram a devida apreciação
meritória pelo Juízo a quo, tornando-se defeso a este Tribunal examinar questão não
submetida  ao  crivo  da  autoridade  singular,  sob  pena  de  suprimir  um  grau  de
jurisdição, à exceção de flagrante ilegalidade a ser reparada por ordem, de ofício, o
que não ocorre no caso em espécie” (HC 0632755-9 – PR, 5.ª C.C., rel. Maria José
de Toledo Marcondes Teixeira, 03.12.2009, v.u.). TJSP: “Habeas corpus. Paciente
condenado por comissão sindicante pela prática de falta disciplinar de natureza grave.
Alegação de ilegalidade da decisão que declarou a perda de 1/3 do tempo remido e o
reinício  da  contagem  do  prazo  de  cumprimento  de  pena  para  fins  de  benefícios  a
partir da data da infração, observando-se a determinação contida na Súmula 441 do
STJ.  Questão  já  decidida  em  Sede  do  Agravo  em  Execução  n.º  0034186-
30.2015.8.26.0000. Writ que não pode ser conhecido. Inteligência do artigo 650, §
1.º,  do  Código  de  Processo  Penal.  Ocorrência  do  ‘princípio  da  hierarquia’,  que

preceitua que a violência ou coação ilegal somente pode ser objeto de habeas corpus
se  impetrado  perante  Juízo  ou  Tribunal  de  grau  jurisdicional  superior  ao  da
autoridade apontada como coatora, que, no caso seria o Colendo Superior Tribunal de
Justiça, conforme disposto no artigo 105, inciso I, alínea c, da Constituição Federal.
Ordem não conhecida” (HC 0074543-52.2015.8.26.0000, 7.ª C. Crim., rel. Reinaldo
Cintra, j. 04.02.2016, v.
[/PAGINA 1620]

[PAGINA 1621]
u.).
32-A.  Prequestionamento  em habeas  corpus:  pode  ser  dispensável,
conforme o caso concreto, no cenário do habeas corpus, pois se trata de autêntica
ação de impugnação e não de um mero recurso. Por isso, se uma determinada questão
não foi expressamente ventilada pelo réu, por exemplo, em habeas corpus impetrado
ao Tribunal Estadual, o fato de se poder tornar a ela em recurso de habeas corpus
interposto junto ao Superior Tribunal de Justiça, merecendo conhecimento por parte
desta  Corte,  não  faz  com  que  haja  supressão  de  instância.  Tal  se  dá,  como  já
explicitado  na  nota  anterior,  quando  a  ilegalidade  é  patente,  sujeita,  inclusive,  à
concessão de habeas corpus de ofício. Em outras palavras, ainda que se ingresse com
recurso  ordinário  constitucional,  em  caso  de habeas  corpus,  apontando  uma
ilegalidade patente, não apreciada de ofício pelo Tribunal Estadual, é preciso que o
Superior Tribunal de Justiça conheça e analise o ocorrido, até por que pode conceder
habeas corpus  de  ofício,  ao  tomar  ciência  de  ilegalidade  ou  coação  abusiva.  O
mesmo se dá no contexto do Supremo Tribunal Federal. Verifique-se a decisão do
STF  em  caso  similar:  “A  Turma  deu  provimento  a  recurso  ordinário  em habeas
corpus para desconstituir decisão do STJ que não conhecera do writ lá impetrado sob
o  fundamento  de  que  a  questão  nele  suscitada  –  aplicação  da  atenuante  relativa  à
confissão espontânea – não fora objeto de debate no acórdão da apelação interposta
pelo paciente. Aplicou-se a orientação fixada pelo Supremo no sentido de que lhe
compete  conhecer  originariamente  de habeas  corpus,  se  o  tribunal  inferior,  em
recurso  de  defesa,  manteve  a  condenação  do  paciente,  ainda  que  sem  decidir
explicitamente  dos  fundamentos  da  subsequente  impetração  da  ordem,  já  que,  na
apelação do réu, salvo limitação explícita quando da interposição, toda a causa se
devolve  ao  conhecimento  do  tribunal  competente,  que  não  está  adstrito  às  razões

aventadas  pelo  recorrente.  Considerou-se,  também,  que,  salvo  as  hipóteses  de
evidente  constrangimento  ilegal  a  impor  concessão  de  ofício,  a  sucessão  de
impetrações de habeas corpus não exige o prequestionamento, mas sim que a questão
tenha sido posta perante o tribunal coator, porque a omissão sobre um fundamento
apresentado  é,  em  si  mesma,  uma  coação,  e  o  tribunal  superior,  reputando
evidenciado o constrangimento ilegal, pode fazê-lo cessar de imediato e não devolver
o tema ao tribunal omisso. Ressaltou-se, ademais, que o acórdão objeto da impetração
no  STJ reconhecera expressamente a confissão do réu, que servira de base para a
condenação. RHC provido para anular o acórdão recorrido, a fim de que os autos
sejam devolvidos ao STJ para análise do mérito da impetração. Precedentes citados:
RHC  70497  –  SP  (DJU  24.09.93)  e  HC  85237  –  DF  (DJU  29.04.2005)”  (RHC
88.862 – PA, 1.ª T., rel. Sepúlveda Pertence, 0
[/PAGINA 1621]

[PAGINA 1622]
8.08.2006, v.u., Informativo 435).
33. Tribunal como órgão coator: transforma-se o tribunal em órgão coator,
desde que julgue recurso do réu, negando provimento, quando deveria ter acolhido a
pretensão,  bem  como  quando  julga  recurso  da  acusação,  concedendo  ou  negando
provimento,  mas  deixando  de  apreciar  matéria  fundamental,  que  comportaria  a
concessão de habeas corpus de ofício, em favor do acusado, nos termos do art. 654, §
2.º, do CPP. O não conhecimento de apelação ou outro recurso do réu ou da acusação,
não torna o tribunal autoridade coatora, salvo se a matéria comportasse a concessão,
de ofício, de habeas corpus.
34. Habeas corpus contra decisão proferida em revisão criminal: é
incabível ao mesmo tribunal, de regra, tendo em vista o estreito campo de análise
proporcionado pela revisão criminal. Assim, decidindo o tribunal especificamente a
matéria  deduzida  pelo  condenado,  havendo  qualquer  outra  questão  nova,  deve  ser
questionada  em habeas corpus impetrado perante o mesmo tribunal. É lógico que a
exceção fica por conta do tema decidido na revisão criminal ser exatamente o objeto
de  impugnação  aventado  no habeas  corpus.  Nessa  situação,  o  órgão  coator  é  o
tribunal e deve o pedido ser dirigido a instância superior.
35. Competência constitucional do Tribunal Regional Federal: cabe-

lhe  julgar,  originariamente,  o habeas corpus  quando  a  autoridade  coatora  for  juiz
federal (art. 108, I, d, CF). Aos juízes federais compete julgar o habeas corpus em
matéria criminal de sua competência ou quando o constrangimento tiver origem em ato
de autoridade não sujeita diretamente a outra jurisdição (art. 109, VII, CF).
36. Competência constitucional do Tribunal do Estado: estipula o art.
125, § 1.º, da Constituição Federal que “a competência dos tribunais será definida na
Constituição  do  Estado,  sendo  a  lei  de  organização  judiciária  de  iniciativa  do
Tribunal de Justiça”. Estabelece a Constituição Estadual de São Paulo que cabe ao
Tribunal  de  Justiça  julgar,  originariamente,  o habeas corpus,  nos  processos  cujos
recursos forem de sua competência ou quando o coator ou paciente for autoridade
diretamente sujeita a sua jurisdição, ressalvada a competência da Justiça Militar (art.
74,  IV). Assim, cabe-lhe julgar habeas corpus cujo coator ou paciente for o Vice-
Governador, os Secretários de Estado, os Deputados Estaduais, o Procurador-Geral
de Justiça, o Procurador-Geral do Estado, o Defensor Público Geral e os Prefeitos
Municipais.
37.  Promotor  de  Justiça  como  autoridade  coatora:  a  competência
originária é do Tribunal de Justiça. Tem sido a posição dominante nos tribunais, pois
se  o  promotor  houver  cometido  crime  de  abuso  de  autoridade,  este  pode  ser
reconhecido  pelo  foro  competente  para  apreciar  o  futuro  processo,  porventura
instaurado para a sua apuração.
37-A.  Procurador da  República e  Promotor de  Justiça do  Distrito
Federal: cabe o julgamento do habeas corpus
[/PAGINA 1622]

[PAGINA 1623]
contra seus atos ao Tribunal Regional
Federal  da  região  onde  atuem.  No  caso  do  Promotor,  tem-se  entendido  estar  ele
ligado  ao  Ministério  Público  Federal.  Conferir:  STF:  “Compete  ao  TRF  da  1.ª
Região,  com  base  no  art.  108,  I, a, da  CF, processar e julgar, originariamente, os
membros  do  Ministério  Público  do  Distrito  Federal  e  Territórios  que  atuem  em
primeira  instância.  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  reformou  acórdão  do
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios que afirmara a sua competência
para processar e julgar habeas corpus em que a coação fora atribuída a membro do

Ministério  Público  daquela  unidade  da  Federação.  Inicialmente,  salientou-se  a
orientação firmada pelo STF no sentido de que a competência para o julgamento de
habeas  corpus  contra  ato  de  autoridade,  excetuado  o  Ministro  de  Estado,  é  do
Tribunal  a  que  couber  a  apreciação  da  ação  penal  contra  essa  mesma  autoridade.
Asseverou-se que o MPDFT está compreendido no MPU (CF, art. 128, I, d) e que a
Constituição ressalva da competência do TRF somente os crimes atribuíveis à Justiça
Eleitoral, não fazendo menção a determinado segmento do MPU, que pudesse afastar
da regra específica de competência os membros do MPDFT. Rejeitou-se, portanto, a
incidência  da  regra  geral  do  inciso  III  do  art.  96,  da  CF,  com  a  consequente
competência do Tribunal local para julgar o caso concreto. Ressaltando que, embora
se reconheça a atuação dos Promotores de Justiça do DF perante a Justiça do mesmo
ente federativo, em primeiro e segundo graus, similar à dos membros do MP perante
os Estados-membros, concluiu-se que o MPDFT está vinculado ao MPU, a justificar,
no ponto, tratamento diferenciado em relação aos membros do parquet estadual. RE
provido para cassar o acórdão recorrido e determinar a remessa dos autos ao TRF da
1.ª Região. Precedentes citados: RE 141209 – SP (DJU 10.02.92); HC 73801 – MG
(DJU  27.06.97);  RE  315010  –  DF  (DJU  31.05.2002);  RE  352660  –  DF  (DJU
23.06.2003); RE 340086 – DF (DJU 01.07.2002)” (RE 418.852 –  DF, 1.ª  T., rel.
Carlos Britto, 06.12.2005, v.u., Informativo 412).
37-B. Competência da Turma Recursal: entendemos que o habeas corpus,
contra decisão que gere constrangimento ilegal proferida por magistrado atuando no
Juizado  Especial  Criminal,  deve  ser  conhecido  e  julgado  pela  Turma  Recursal.
Afinal, é o órgão de 2.º grau no âmbito das infrações de menor potencial ofensivo.
Assim dispõe o art. 14 da Lei Complementar 851/98 (Estado de São Paulo). Embora
opinem de maneira diversa – de que deveria ser julgado pelo Tribunal de Justiça ou
Tribunal Regional Federal – reconhecem Ada, Magalhães, Scarance e Luiz Flávio ter
vencido  a  posição  que  ora  sustentamos:  “No  entanto,  outra  tem  sido  a  orientação
jurisprudencial e também a regulamentação das leis estaduais que disciplinaram os
juizados: entende-se que a competência das turmas recursais inclui
[/PAGINA 1623]

[PAGINA 1624]
o habeas corpus,
diante da letra do art. 82 da Lei 9.099/95. Essa interpretação, ainda que criticável

pelos  aspectos  antes  mencionados,  possui  o  inegável  mérito  de  evitar  decisões
conflitantes a respeito de alguma questão que possa a vir a ser suscitada em habeas
corpus e, posteriormente, no julgamento de apelação” (Juizados Especiais Criminais,
5. ed., p. 202).
37-C. Habeas corpus contra decisão tomada pela Turma Recursal:
ver a nota 30 ao art. 650.
38.  Respeito  à  hierarquia  e  prerrogativa  de  foro:  estabelece  a
Constituição Federal e a lei processual penal que determinados indivíduos, em função
do cargo exercido, possuem prerrogativa de foro, devendo ser julgados em tribunais
específicos. Note-se que o habeas corpus sempre envolve a alegação de uma coação
ilegal,  passível  de  punição,  conforme  o  caso,  na  esfera  criminal  do  abuso  de
autoridade. É o que ocorre com o juiz, cujo foro originário é sempre o tribunal ao
qual  está  vinculado.  Ou  com  o  caso  do  desembargador,  cujo  foro  competente  é  o
Superior Tribunal de Justiça. Assim, pode ocorrer de uma ordem ser dada por um
delegado de polícia, cerceando a liberdade de alguém. Distribui-se um habeas corpus
ao  juiz  da  Comarca.  Este,  quando  pede  informações,  toma  conhecimento  de  que  a
ordem dada pelo delegado foi ratificada por outro juiz, da mesma Comarca. Assim,
cessa  de  imediato  a  competência  para  o  magistrado,  para  quem  foi  distribuído  o
habeas  corpus  conhecer  do writ,  devendo  este  ser  encaminhado  ao  tribunal
competente.
39.  Juiz  ou  promotor  requisitando  inquérito:  torna-se  autoridade
coatora, tendo em vista que a autoridade policial deve, como regra, acolher o pedido.
O habeas corpus será impetrado no tribunal.
40. Juiz que defere cota do promotor: torna-se autoridade coatora, se a
decisão  tomada  provocar  constrangimento  ilegal  para  alguém.  Não  é  crível  que  o
magistrado possa passar ao largo dessa situação, na medida em que podia ter evitado
a coação, indeferindo a cota – ao menos na sua alçada, o que obrigaria o promotor a
requisitar diretamente da autoridade policial ou de outra autoridade qualquer –, mas

não  o  fez.  Dessa  maneira,  é  natural  que  o habeas corpus  deva  ser  impetrado  no
tribunal, apontado o juiz como órgão coator.
41. Cabimento de habeas corpus contra prisão administrativa: essa
modalidade de prisão tem a finalidade de compelir alguém a fazer alguma coisa ou
visa  acautelar  interesse  administrativo,  razão  pela  qual  a  lei  buscou  proibir  a
concessão   de habeas  corpus.  Não  há  mais  possibilidade  de  ser  a  prisão
administrativa decretada por outra autoridade que não seja o juiz de direito. Embora
exista  essa  previsão  proibitiva  no  Código  de  Processo  Penal,  cremos  poder  ser
impetrado  o habeas corpus,  caso  haja  alguma  ilegalidade.  Afinal,  a  Constituição
Federal, que garante o uso do habeas corpus, só excepcionou o seu uso no caso de
punição discipli
[/PAGINA 1624]

[PAGINA 1625]
nar militar (art. 142, § 2.º).
Art. 651. A concessão do habeas corpus não obstará, nem porá termo ao processo, desde que este
não esteja em conflito com os fundamentos daquela.
42-42-A
42.  Concorrência  do habeas  corpus  com  o  processo  criminal:  a
interposição  do habeas  corpus  e  a  concessão  da  ordem  para  fazer  cessar  o
constrangimento ilegal detectado não impede, naturalmente, o prosseguimento da ação
penal. Pode-se conceder a ordem, por exemplo, para provocar a soltura de réu preso
além do prazo razoável para a instrução findar, o que não afeta em nada o andamento
processual.  Porém,  se  o habeas corpus volta-se diretamente à falta de justa causa
para  a  ação  penal,  uma  vez  concedida  a  ordem,  tranca-se  o  processo,  justamente
porque há conflito entre um e outro. Aliás, sobre este artigo, manifesta-se Pontes de
Miranda  tachando-o  de  tautológico,  uma  vez  que  toda  sentença  somente  tem  como
eficácia a sua (História e prática do habeas corpus, p. 469).
42-A. Concorrência do habeas corpus com a investigação criminal: é
perfeitamente viável, caso concedida a ordem de habeas corpus para colocar fim a
algum  tipo  de  constrangimento,  cometido  durante  a  investigação  policial,  que  esta
possa prosseguir. Imagine-se um habeas corpus concedido exclusivamente para evitar
o indiciamento de alguém; nada impede o prosseguimento do inquérito.

Art.  652.  Se  o habeas  corpus  for  concedido  em  virtude  de  nulidade  do  processo,  este  será
renovado.
43
43. Reconhecimento de nulidade do feito: a hipótese prevista no art. 648,
VI, trata da existência de coação ilegal, quando o processo for manifestamente nulo.
Pode, neste caso, tratar-se de feito em andamento ou de processo findo, neste último
caso devendo ser a sentença condenatória. O reconhecimento da nulidade implica, por
lógica, a sua renovação, suplantando-se o vício e restaurando-se o devido processo
legal. Pode haver, no entanto, algum tipo de obstáculo para o recomeço da instrução,
como, por exemplo, a ocorrência de prescrição.
Art. 653. Ordenada a soltura do paciente em virtude de habeas corpus, será condenada nas custas a
autoridade que, por má-fé ou evidente abuso de poder, tiver determinado a coação.
44
Parágrafo único. Neste caso, será remetida ao Ministério Público cópia das peças necessárias para
ser promovida a responsabilidade da autoridade.
44. Condenação da autoridade nas custas: estipula o art. 5.º, LXXVII,
da Constituição, ser gratuita a ação de habeas corpus, razão pela qual não há custas a
pagar.  Inexiste razão para condenar a autoridade coatora ao pagamento de quantia
inexistente, embora se possa – e deva – em caso de má-fé ou evidente abuso de poder,
determinar  sejam  tomadas  as  providências  criminais  cabíveis,  aliás,  o  que  está
previsto no parágrafo único.
Art. 654.  O habeas corpus poderá ser impetrado por qualquer pessoa,
45-51
 em seu favor ou de
outrem, bem como pelo Ministério Público.
52-53-A
§ 1.º A petição
54
 de habeas
[/PAGINA 1625]

[PAGINA 1626]
corpus conterá:
a) o nome da pessoa que sofre ou está ameaçada de sofrer violência ou coação e o de quem exercer
a violência, coação ou ameaça;
55
b) a declaração
55-A
 da espécie de constrangimento ou, em caso de simples ameaça de coação, as
razões em que funda o seu temor;
56
c) a assinatura do impetrante, ou de alguém a seu rogo, quando não souber ou não puder escrever, e
a designação das respectivas residências.
57
§ 2.º Os juízes e os tribunais têm competência para expedir de ofício
58
 ordem de habeas corpus,

quando no curso de processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal.
45.  Legitimidade  ativa:  qualquer  pessoa,  física  ou  jurídica,  nacional  ou
estrangeira,  pode  impetrar habeas corpus,  seja  em  seu  próprio  benefício,  seja  em
favor  de  outrem,  independentemente  de  possuir  habilitação  técnica  para  tanto
(ressalvada  a  hipótese  de  ser  impetrante  e  paciente  a  pessoa  jurídica,  conforme
exposto na nota 45-B abaixo). Em sentido contrário, somente admitindo pessoa física
como impetrante: Pontes de Miranda (História e prática do habeas corpus, p. 443).
Denomina-se impetrante  aquele  que  ajuíza  a  ação  de habeas corpus  e paciente, a
pessoa  em  favor  de  quem  a  ordem  é  solicitada,  nada  impedindo  que  ambos  se
concentrem no mesmo indivíduo.
45-A. Dispensabilidade do advogado: para impetrar habeas corpus, não é
necessário  o  patrocínio  da  causa  por  advogado.  Aliás,  o  próprio  Estatuto  da
Advocacia (Lei 8.906/94), reconhecendo a importância desse remédio constitucional,
estabelece que “não se inclui na atividade privativa de advocacia a impetração de
habeas  corpus  em  qualquer  instância  ou  Tribunal”  (art.  1.º,  §  1.º).  Sobre  a
importância do advogado como condutor da impetração, ver a nota 46.
45-B.  Pessoa  jurídica  como  paciente:  a  pessoa  jurídica  não  pode  ser
paciente,  pois  o habeas  corpus  protege,  direta  ou  indiretamente,  a  liberdade  de
locomoção, o que não lhe diz respeito. Assim também: Pontes de Miranda (História e
prática  do  habeas  corpus,  p.  371).  É  bem  verdade  que,  após  a  edição  da  Lei
9.605/98,  prevendo  a  possibilidade  de  ser  a  pessoa  jurídica  autora  de  crime
ambiental no Brasil, pode surgir situação de constrangimento ilegal que a atinja, como
ocorreria com o ajuizamento de ação penal sem justa causa. Pensamos, no entanto,
que, à falta de recurso próprio contra o recebimento da denúncia nesse caso, pode a
pessoa jurídica valer-se do mandado de segurança, que é instrumento constitucional
para coibir ilegalidade ou abuso de poder não amparado por habeas corpus (art. 5.º,
LXIX, CF). Assim, pode impetrar mandado de segurança visando ao trancamento da
ação penal, caso fique evidente o direito líquido e certo de não ser processada.

46. Relevância da ampla defesa:  sendo  o habeas corpus um instrumento
constitucional de defesa de direitos individuais fundamentais, em especial o direito à
liberdade, i
[/PAGINA 1626]

[PAGINA 1627]
ndisponível por natureza, o ideal é que, como impetrante, atue sempre um
advogado. Obviamente que a sua falta não prejudica o conhecimento do pedido, mas
pode enfraquecê-lo, tornando mais débeis os argumentos. Justamente por isso é que os
Regimentos Internos do Supremo Tribunal Federal (art. 191, I) e do Superior Tribunal
de  Justiça (art. 201,  I) conferem  ao  relator  a  faculdade  de  nomear  advogado  para
acompanhar e defender oralmente o habeas corpus impetrado por pessoa que não seja
bacharel em Direito.
47.  Paciente  indeterminado:  inadmissibilidade  de  utilização  do habeas
corpus. Salienta Bento de Faria que “não tem cabimento quando se tratar de pessoas
indeterminadas, v.g., os sócios de certa agremiação, os empregados de determinado
estabelecimento, os moradores de alguma casa, os membros de indicada corporação,
os componentes de uma classe etc., ainda quando referida uma das pessoas com o
acréscimo  de  – e outros.  Somente  em  relação  a  essa  será  conhecido  o  pedido”
(Código de Processo Penal, v. 2, p. 381). No mesmo prisma: Espínola Filho (Código
de Processo Penal brasileiro anotado, v. VII, p. 216).
48. Paciente residente ou domiciliado no estrangeiro: há possibilidade
de  se  impetrar habeas corpus em seu favor, até porque existe a ordem preventiva
(salvo-conduto), destinado a prevenir a ocorrência de coação ilegal. Pensam assim:
Bento de Faria (Código de Processo Penal, v. 2, p. 382), ressaltando que o pedido
deve ter por objetivo assegurar a entrada do sujeito no país; Espínola Filho (Código
de Processo Penal brasileiro anotado, v. VII, p. 216).
49. Legitimidade passiva: no polo passivo da ação de habeas corpus está a
pessoa – autoridade ou não – apontada como coatora, que deve defender a legalidade
do seu ato, quando prestar as informações.  Pode, ainda, ser o corpo estatal, como
ocorre com tribunais, Comissões Parlamentares de Inquérito e outros colegiados. Para
Frederico Marques, no entanto, quando se tratar de autoridade, o verdadeiro sujeito
passivo é o Estado (Elementos de direito processual penal, v. IV, p. 376). Parece-

nos, no entanto, que no polo passivo, está mesmo a pessoa, ainda que seja autoridade,
pois esta será condenada em custas, segundo o espírito do Código de Processo Penal,
e  responderá  por  abuso.  Atualmente,  ressalte-se,  não  há  mais  custas  em habeas
corpus  (art.  5.º,  LXXVII,  CF),  perdendo  o  efeito  o  disposto  no  art.  653.  As
informações  gozam  de  presunção  de  veracidade,  devendo  ser  acompanhadas  das
cópias pertinentes do processo ou inquérito, conforme o caso. Ressalte-se que, em
muitos casos, tratando-se de autoridade, esta se limita a fazer um mero relatório do
feito, deixando de sustentar a medida coercitiva empregada, o que nos soa irregular.
Entretanto, se enviar cópia de decisão devidamente fundamentada, demonstrativa da
legalidade da decisão tomada, supre-se a falha. Note-se que, deixando de evidenciar
a correção do seu ato, pode ser condenada nas custas (ao
[/PAGINA 1627]

[PAGINA 1628]
menos na época de edição
do CPP) e processada por abuso de poder (art. 653, CPP), conforme o caso, tornando
saliente o seu interesse de que seja considerada legal a medida determinada. Sobre o
tema, professa Pontes de Miranda que “se a autoridade coatora se esquiva a prestar
esclarecimentos  que  lhe  foram  reiteradamente  exigidos,  deve  ser  interpretada  tal
omissão  como  tácita  confirmação  das  alegações  do  impetrante.  (...) A  informação
oficial é crida, salvo prova em contrário; e a autoridade informante responde pela sua
veracidade, sob pena de responsabilidade” (História e prática do habeas corpus, p.
390).  Comungando  do  mesmo  entendimento,  confira-se  em  Dante  Busana:
“Infelizmente,  alguns  magistrados  consideram  tarefa  menor  prestar  informações  em
habeas corpus  e  a  confiam  ao  escrivão,  limitando-se  a  assinar  peça  por  aquele
redigida.  Esquecem-se  de  que  a  impetração  imputa-lhes  ilegalidade  ou  abuso  de
poder e não tem sentido o juiz, cuja missão é cumprir e fazer cumprir a lei, transferir a
terceiros  a  tarefa  de  dar  contas  dessa  missão  aos  tribunais  superiores”  (Habeas
corpus, p. 119).
49-A.  Legitimidade  passiva  do  particular:  acrescente-se,  ainda,  que  a
Constituição Federal não distingue, no polo passivo, a autoridade do particular, de
modo que é possível impetrar habeas corpus contra qualquer pessoa que constranja a
liberdade de locomoção de outrem. É o meio indiscutivelmente mais seguro e rápido
de solucionar o impasse. Imagine-se a prostituta presa em algum lugar pelo rufião.

Mais célere pode ser a impetração do habeas corpus do que ser a polícia acionada
para agir, libertando a vítima. O mesmo se diga dos inúmeros casos de internação
irregular em hospitais psiquiátricos ou mesmo da vedação de saída a determinados
pacientes que não liquidam seus débitos no nosocômio.  E não é demais lembrar a
lição de  Dante  Busana nesse contexto:  “A  polícia  pode  não  querer  (ou  não  julgar
prudente)  intervir,  como,  por  exemplo,  nas  hipóteses  de  internação  indevida  em
manicômio ou outro estabelecimento destinado ao tratamento de moléstias mentais e
razão não há para negar à pessoa internada sem motivo legal a proteção do remédio
constitucional” (Habeas corpus, p. 110).  Nessa ótica, Ada,  Magalhães e  Scarance
(Recursos no processo penal, p. 357), Tourinho Filho (Código de Processo Penal
comentado, v. 2, p. 465-466); Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p.
856-857);  Demercian  e  Maluly  (Curso  de  processo  penal,  p.  445);  Magalhães
Noronha  (Curso  de  processo  penal,  p.  412),  Greco  Filho  (Manual  de  processo
penal, p. 392), questionando tecnicamente esse entendimento, mas acatando em nome
da celeridade; Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, v. IV, p.
376); Marco Antonio de Barros (Ministério Público e o habeas corpus: tendências
atuais, p. 119); Dante Busana e Laerte Sampaio (O Ministério Público no processo
de habeas corpus,
[/PAGINA 1628]

[PAGINA 1629]
p. 320). Em contrário: Hélio Tornaghi, sustentando que “a coação
exercida por um particular configurará o crime de cárcere privado (CP, art. 148), ou
de  constrangimento  ilegal  (CP,  art.  146),  ou  o  de  ameaça  (CP,  art.  147),  e  as
providências contra o coator devem ser pedidas à Polícia” (Curso de processo penal,
v. 2, p. 408). E também: Bento de Faria (Código de Processo Penal, v. 2, p. 381);
Pontes  de  Miranda  (História  e  prática  do  habeas  corpus,  p.  444);  Florêncio  de
Abreu (Comentários ao Código de Processo Penal, v. V, p. 561).
50. Possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir: como ação
que é, deve-se buscar na impetração a possibilidade jurídica do pedido, referindo-se
à  existência  de  um  constrangimento  qualquer  à  liberdade  de  locomoção,  direta  ou
indiretamente, pois o pleito formulado há de ser a concessão de ordem para fazer
cessar a coação ou a violência, ou para que ela não se consume. Por outro lado, o
interesse de agir é fundamental, como já mencionado na nota 19 ao art. 647, visto que

o habeas corpus não pode ser ajuizado unicamente para conseguir um provimento
jurisdicional inútil ou meramente consultivo. Se o constrangimento existe ou está em
vias de se concretizar, há interesse. Do contrário, não se conhece a impetração (ver a
nota 66 ao art. 659).
51.  Dúvida  quanto  ao  interesse  de  agir:  pode  haver  a  impetração  de
habeas corpus em favor de determinado paciente, por pessoa estranha, inspirado por
variados  interesses,  até  o  de  se  fazer  notar  pela  imprensa. Assim,  no  caso  de  réu
conhecido,  cuja  prisão  seja  decretada  ou  tenha  contra  si  qualquer  outro  tipo  de
constrangimento – como o ajuizamento de ação penal – é possível que alguém resolva
ingressar com habeas corpus. Nesse caso, possuindo o paciente defensor constituído,
é preciso que tenha conhecimento da impetração, manifestando-se a respeito, podendo
optar pelo não conhecimento da ordem, porque o julgamento do habeas corpus lhe
pode  ser  desinteressante.  Imagine-se  uma  ação  penal  instaurada  contra  certa
personalidade, contra a qual ingresse o habeas corpus visando ao seu trancamento. Se
o paciente, que não deseja um pronunciamento precoce do Tribunal, não puder ser
consultado,  é  possível  que  seus  interesses  terminem  sendo  prejudicados  por  um
terceiro  estranho,  que  pode  até  não  pretender  o  seu  benefício,  mas  justamente
provocar a decisão de órgão jurisdicional superior, determinando o prosseguimento
da demanda. Os Regimentos Internos do Supremo Tribunal Federal (art. 192, § 3.º) e
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (art.  202,  §  1.º)  dispõem  no  sentido  de  não  ser
conhecido o pedido, quando houver oposição do paciente.
52.  Legitimidade  do  Ministério  Público:  o  promotor,  que  funcione  em
primeiro grau, acompanhando o desenrolar da investigação criminal ou do processo,
tem legitimidade para impetrar habeas corpus em favor do indiciado ou acusado. É
preciso, no e
[/PAGINA 1629]

[PAGINA 1630]
ntanto, que ele demonstre efetivo interesse em beneficiar o réu e não
simplesmente  em  prejudicá-lo  por  via  indireta.  Do  mesmo  modo  que  se  sustentou
anteriormente, caso haja defesa constituída, é preciso consultá-la, a fim de saber se é
interessante ao paciente o julgamento do habeas corpus. Naturalmente, na qualidade
de  qualquer  do  povo,  pode  impetrar habeas corpus em favor de quem queira sem

qualquer limitação territorial. No mesmo sentido, Celso Delmanto, Da impetração de
habeas corpus por juízes, promotores e delegados, p. 287.
53.  Legitimidade  do  juiz  como  cidadão  e  não  como  condutor  da
causa: não pode o magistrado que fiscaliza o inquérito ou que preside a instrução
impetrar habeas corpus em favor do indiciado ou réu. Seria esdrúxula tal opção, uma
vez que ele tem poder para fazer cessar qualquer tipo de constrangimento ocorrido
contra  o  indivíduo,  processado  ou  investigado.  Não  agindo  assim,  torna-se  a
autoridade coatora. Certamente, o juiz, como cidadão, em procedimento alheio à sua
jurisdição,  pode  impetrar habeas corpus em favor de terceiro. No mesmo sentido,
Celso  Delmanto, Da  impetração  de  habeas  corpus  por  juízes,  promotores  e
delegados, p. 287.
53-A.  Legitimidade  do  delegado  como  cidadão  e  não  como
presidente  do  inquérito:  não  há  sentido  algum  em  se  permitir  ao  delegado,
quando atuando como condutor de investigação criminal, impetrar habeas corpus em
favor da pessoa que ele mesmo indiciou ou mesmo em favor do réu, cujo inquérito
que  ele  presidiu  deu  margem  à  instauração  da  ação  penal.  Mas,  como  cidadão,
desvinculado  do  caso,  é  natural  que  possa  exercer  seu  direito  constitucional  de
impetrar habeas corpus.  Nessa  ótica:  “A  legitimidade  ativa  no habeas corpus  vai
além dos advogados, vai além da cidadania, vai além de qualquer do povo, porque é
direito das gentes, pelo que não pode ser negado ao Delegado de Polícia, como gente”
(Maurício Henrique Guimarães Pereira, Habeas corpus e polícia judiciária, p. 242).
No  mesmo  sentido,  Celso  Delmanto, Da impetração de habeas corpus por juízes,
promotores e delegados, p. 287.
54. Requisitos da petição: são os estabelecidos neste artigo, ressaltando-se
que a peça deve ser feita em português, embora o habeas corpus possa ser impetrado
por estrangeiro.
55.  Paciente  e  autoridade  coatora:  é  fundamental  que  a  pessoa  a  ser
beneficiada pela ordem seja apontada (paciente), podendo-se aceitar a identificação

por qualquer meio, ainda que não se disponha do nome do coato. Deve ser indicada,
ainda, a autoridade coatora, que exerce a violência, coação ou ameaça, ou dá a ordem
para  que  isso  seja  feito.  Quando  não  possuir  o  impetrante  o  seu  nome,  indica-se
somente o cargo que exerce, o que é suficiente para ser buscada a sua identificação.
55-A. Declaração da espécie de constrangimento: esclarece Pontes de
Miranda  que  o  termo  adequado,  em  lugar  de  declaração,  seria comunicação.  “
[/PAGINA 1630]

[PAGINA 1631]
As
nossas  leis  ainda  se  ressentem  de  terminologia  defeituosa,  em  que  se  confundem
comunicação de fato, comunicação de vontade e declaração de vontade; também se
declaram algumas daquelas. No texto citado faz-se clara, declara-se, a comunicação
de conhecimento daqueles fatos” (História e prática do habeas corpus, p. 375).
56.  Fundamento  do habeas corpus: é o corpo da petição, uma vez que
expõe ao órgão julgador as razões pelas quais teria havido – ou estaria para ocorrer –
um abuso, consistente em coação à liberdade de locomoção de alguém.
57. Identificação do impetrante: exige-se não somente a sua assinatura, mas
também  a  indicação  de  sua  residência,  para  quem  não  é  advogado,  que  pode
simplesmente apontar o seu número de inscrição na OAB e o endereço do escritório.
Não se aceita impetração anônima, devendo ser indeferida in limine. Nada impede,
no entanto, conforme a gravidade do relato que a petição contiver, que o magistrado
ou  tribunal  verifique  de  ofício  se  o  constrangimento,  realmente,  está  ocorrendo.
Afinal, não se pode olvidar que o órgão jurisdicional pode conceder habeas corpus
de ofício (ver o § 2.º deste artigo).
58. Habeas corpus de ofício: é admissível que, tomando conhecimento da
existência  de  uma  coação  à  liberdade  de  ir  e  vir  de  alguém,  o  juiz  ou  o  tribunal
determine a expedição de ordem de habeas corpus em favor do coato. Trata-se de
providência  harmoniosa  com  o  princípio  da  indisponibilidade  da  liberdade,  sendo
dever do magistrado zelar pela sua manutenção. Ex.: pode chegar ao conhecimento do
magistrado  que  uma  testemunha  de  processo  seu  foi  irregularmente  detida  pela
autoridade policial, para complementar suas declarações a respeito do caso.  Pode

expedir,  de  ofício,  ordem  de habeas corpus para liberar o sujeito. Dessa decisão,
recorrerá de ofício (art. 574, I, CPP). Sobre o tema, consulta a nota 15 ao art. 574.
Quanto ao tribunal, pode, também, conceder a ordem sem qualquer provocação, não
havendo  necessidade,  por  ausência  de  previsão  legal,  de  recorrer  a  órgão
jurisdicional  superior.  Na  jurisprudência:  TJPE:  “I  –  Não  sendo  hipótese  de
ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia, não se há conhecer de habeas
corpus substitutivo de agravo de execução penal, eis que manifestamente incabível.
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. II – A concessão de habeas corpus de
ofício  na  forma  do  artigo  654,  §  2.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  somente  está
autorizada ante a existência de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso dos
autos. III – Habeas corpus não conhecido. Decisão unânime” (HC 471115-9 – PE, 3.ª
Câmara  Criminal,  rel.  Daisy  Maria  de  Andrade  Costa  Pereira,  03.05.2017,  v.u.).
TJMG: “A ausência de justa causa, aferível de plano, autoriza o manejo, de ofício, e
em caráter excepcional, do instituto do Habeas Corpus, nos termos do art. 654, § 2.º,
do CPP, conforme preconizado pela jurisp
[/PAGINA 1631]

[PAGINA 1632]
rudência do STF e STJ, para o fim de se
trancar  a  ação  penal  e  coarctar  o  injusto  constrangimento  de  se  responder  à
persecução  penal  desguarnecida  de  lastro  mínimo  de  provas  quanto  à  prática  de
crime.  Cabimento  da  medida  excepcional,  inclusive,  para  aqueles  que  estejam
submetidos  à  suspensão  condicional  do  processo.  Precedentes  do  STJ  e  STF.  3.
Concessão da ordem de habeas corpus para trancamento da ação penal. Art. 654, §
2.º, do CPP” (TRE-MG, RC 10748, rel. Carlos Roberto de Carvalho, j. 29.03.2016,
m.v.).
Art. 655. O carcereiro ou o diretor da prisão, o escrivão, o oficial de justiça ou a autoridade judiciária
ou policial que embaraçar ou procrastinar a expedição de ordem de habeas corpus, as informações
sobre a causa da prisão, a condução e apresentação do paciente, ou a sua soltura, será multado na
quantia de duzentos mil-réis a um conto de réis,
59
 sem prejuízo das penas em que incorrer.
60
 As multas
serão impostas pelo juiz do tribunal que julgar o habeas corpus, salvo quando se tratar de autoridade
judiciária, caso em que caberá ao  Supremo  Tribunal  Federal ou ao  Tribunal de Apelação impor as
multas.
59. Multa inexistente: o valor previsto neste artigo não foi atualizado, por

lei, razão pela qual é inaplicável.
60.  Penalidades  ao  sujeito  que  procrastinar  o  curso  do  habeas
corpus: prevê o dispositivo em comento que o carcereiro ou o diretor do presídio
(pessoas diretamente vinculadas à prisão do paciente), o escrivão, o oficial de justiça
ou a autoridade judiciária (pessoas vinculadas ao processo-crime em andamento) ou a
autoridade policial (pessoa ligada, também, à prisão do paciente ou à investigação em
desenvolvimento) devem cuidar do célere andamento do habeas corpus, cada qual
fazendo a sua parte. Assim, deixando de apresentar o paciente, quando requisitado ou
de soltá-lo, no caso do carcereiro ou diretor da prisão; deixando de providenciar,
imediatamente, as informações, em se tratando do juiz; omitindo-se ou retardando o
encaminhamento dessas informações, nos casos do escrivão e do oficial de justiça;
bem como agindo de uma dessas formas a autoridade policial, caberia a aplicação da
multa.  Não sendo esta viável, somente as providências criminais pertinentes serão
aplicáveis.
Art. 656.  Recebida  a  petição  de habeas corpus,  o  juiz,  se  julgar  necessário,  e  estiver  preso  o
paciente, mandará que este lhe seja imediatamente apresentado em dia e hora que designar.
61-62
Parágrafo único. Em caso de desobediência, será expedido mandado de prisão contra o detentor,
que será processado na forma da lei, e o juiz providenciará para que o paciente seja tirado da prisão e
apresentado em juízo.
63-63-A
61.  Liminar  em habeas corpus: é admissível que o juiz ou tribunal – no
caso deste, incumbe a análise à autoridade indicada no Regimento Interno, que, no
Tribunal de Justiça de São Paulo, seria o Presidente da Seção Criminal –, conceda, se
entender necessário, liminar para fazer
[/PAGINA 1632]

[PAGINA 1633]
cessar de imediato a coação. Não é hipótese
expressamente prevista em lei, mas admitida com tranquilidade pela jurisprudência. A
primeira liminar ocorreu no Habeas Corpus 27.200, impetrado no Superior Tribunal
Militar por Arnoldo Wald em favor de Evandro Moniz Corrêa de Menezes, dada pelo
Ministro Almirante de Esquadra José Espíndola, em 31 de agosto de 1964; logo, em
pleno regime militar. Seus termos foram os seguintes: “Como preliminar, determino
que  o  Sr.  Encarregado  do  Inquérito  se  abstenha  de  praticar  qualquer  ato  contra  o

paciente, até definitivo pronunciamento deste E. Tribunal, telegrafando-se ao mesmo,
com urgência, para o referido fim”. Tratava-se de habeas corpus voltado a impedir
que  o  paciente  fosse  investigado  por  fato  ocorrido  em  repartição  sem  qualquer
relação com a administração militar. Posteriormente, no Supremo Tribunal Federal,
no HC 41.296, impetrado por Sobral Pinto em favor do Governador de Goiás Mauro
Borges,  foi  concedida  liminar  pelo  Ministro  Gonçalves  de  Oliveira,  em  14  de
novembro de 1964, para que não fosse processado o paciente sem autorização prévia
da Assembleia Legislativa do Estado. Argumentou o prolator da decisão: “O habeas
corpus, do ponto de vista da sua eficácia, é irmão gêmeo do mandado de segurança.
(...) Se o processo é o mesmo, e se no mandado de segurança pode o relator conceder
a liminar  até  em  casos  de  interesses  patrimoniais,  não  se  compreenderia  que,  em
casos  em  que  está  em  jogo  a  liberdade  individual  ou  as  liberdades  públicas,  a
liminar,  no habeas corpus preventivo não pudesse ser concedida, principalmente,
quando o fato ocorre em dia de sábado, feriado forense, em que o Tribunal, nem no
dia seguinte, abre as suas portas” (Arnoldo Wald, As origens da liminar em habeas
corpus no direito brasileiro, p. 804). E mais, acresce Alberto Silva Franco poder o
juiz  ou  tribunal  conceder  a  tutela  cautelar  de  ofício:  “A  tutela  cautelar  mostra-se,
nesse  caso,  de  cogente  incidência,  sendo  aplicável  até  mesmo  de  ofício.  Não  se
argumente  no  sentido  de  que  o  exercício  dessa  tutela  possa  redundar  num  abuso
judicial.  As  atitudes  abusivas,  se  ocorrentes,  serão  sempre  extraordinárias  e  não
poderão,  por  isso,  representar  a  contenção  do  uso  normal  e  regular  do  poder  de
cautela” (Medida liminar em habeas corpus, p. 72).
62. Apresentação imediata do paciente ao juiz: trata-se de providência
possível, mas totalmente inviável e em desuso. Quando a coação ilegal for evidente,
basta  ao  magistrado,  de  que  grau  for,  conceder  medida  liminar  para  a  cessão  do
constrangimento.  No  caso  de  ser  incabível  a  liminar,  requisita-se  as  informações.
Determinar  a  apresentação  do  preso  acarreta  enorme  movimentação  da  máquina
judiciária e traz pouquíssimos benefícios.
63.  Não  apresentação  do  paciente  requisitado:  na  hipótese  do

magistrado determinar a sua apresentação, não o fazendo o e
[/PAGINA 1633]

[PAGINA 1634]
ncarregado dessa tarefa,
desde  que  haja  dolo,  é  possível  a  sua  prisão  em  flagrante  pelo  delito  de
desobediência, providenciando-se outros meios de fazer o paciente chegar ao lugar
designado pela autoridade judiciária.
63-A.  Impropriedade  do  termo  mandado  de  prisão:  na  realidade,  o
disposto no parágrafo único tem sentido diverso do que aparenta.  O juiz expedirá
mandado de apresentação (ordem, portanto) do paciente. Se o detentor desobedecer
esta  ordem,  deverá  ser,  como  já  exposto  na  nota  anterior,  preso  em  flagrante  de
desobediência  e  processado  na  forma  da  lei.  Não  tem  o  menor  sentido  expedir
mandado de apresentação e, caso não cumprido, expedir mandado de prisão. Seria um
anômalo “mandado de prisão em flagrante”. Nessa ótica: Pontes de Miranda (História
e prática do habeas corpus, p. 457).
Art. 657. Se o paciente estiver preso, nenhum motivo escusará a sua apresentação, salvo:
64
I – grave enfermidade do paciente;
II – não estar ele sob a guarda da pessoa a quem se atribui a detenção;
III – se o comparecimento não tiver sido determinado pelo juiz ou pelo tribunal.
Parágrafo único. O juiz poderá ir ao local em que o paciente se encontrar, se este não puder ser
apresentado por motivo de doença.
64.  Paciente  preso,  não  apresentado:  havendo  a  requisição  para  a
apresentação do preso em dia e hora previamente designados pelo juiz, escusam o
cumprimento  da  ordem  as  hipóteses  previstas  neste  artigo:  enfermidade  grave  do
paciente, equívoco no encaminhamento da ordem ou determinação do comparecimento
feito por autoridade incompetente.
Art. 658. O detentor
65
 declarará à ordem de quem o paciente estiver preso.
65. Detentor:  é  a  pessoa  que  mantiver  preso,  sob  sua  custódia,  o  paciente.
Assim, o coator pode ser o juiz, que determinou a prisão, enquanto o detentor será o
delegado que estiver com o preso no distrito, ou mesmo o diretor do presídio, onde

está o paciente recolhido. Eventualmente, o coator é também o detentor. Tal pode se
dar  quando  o  delegado,  sem  mandado  judicial,  prende  alguém  para  averiguação,
mantendo-o  no  distrito  policial.  Nas  palavras  de  Pontes  de  Miranda,  “pode  ser
qualquer  indivíduo,  brasileiro  ou  estrangeiro,  autoridade  ou  simples  particular,
recrutador ou comandante de fortaleza, agente de força pública, ou quem quer que
seja, uma vez que detenha outrem em cárcere público ou privado; ou que esteja de
vigia do paciente; ou lhe impeça o caminho; ou o proíba de andar, de mover-se, ou de
qualquer modo contrarie a alguém, pessoa física, o direito de ir, ficar e vir. Algumas
vezes acórdãos sugerem que só a autoridade possa ser detentor; mas esse não é o
conceito  histórico  e  vigente,  a  respeito  de habeas corpus” (História e prática do
habeas corpus, p. 374).
Art. 659. Se o juiz ou o tribunal verificar que já cessou a violência ou coação ilegal, julgará prejudicado
o pedido.
66-67
66. Cessação do interesse de agir: em se tratando
[/PAGINA 1634]

[PAGINA 1635]
de ação, é preciso que
exista  interesse  do  impetrante  em  conseguir  o  provimento  jurisdicional  para  fazer
cessar o constrangimento ilegal, já consumado ou em vias de ocorrer. Por isso, caso
não mais subsista a violência ou coação, é natural que uma das condições da ação
tenha  desaparecido,  dando  ensejo  ao  não  conhecimento  do habeas  corpus.  Ex.:
reclama o impetrante contra a prisão ilegal de um paciente, por excesso de prazo na
conclusão da instrução. Enviando as informações, o magistrado demonstra que não
somente  findou  a  colheita  da  prova,  como  também  já  foi  proferida  decisão
condenatória, contra a qual o réu interpôs apelação. Logo, inexiste interesse para o
julgamento  do writ. Na jurisprudência: TJMT: “1. Em face da obtenção da situação
jurídica pretendida pela presente impetração, nota-se que está superada a alegação de
constrangimento ilegal no que tange à alegação de excesso de prazo, uma vez que a
constrição cautelar foi revogada pelo Juízo da origem, resultando na perda do objeto
perseguido nesse aspecto, outra alternativa não há senão julgar prejudicado o pedido,
a teor do disposto no art. 659 do Código de Processo Penal. 2. Diante da anotação
sobre  a  informação  acerca  da  regressão  do  regime  de  cumprimento  de  pena  do

paciente, igualmente, não há qualquer ilegalidade a ser reparada por esta Corte de
Justiça,  sobretudo  porque  dentre  as  atribuições  elencadas  no  art.  66  da  Lei  n.º
7.210/84  está  a  de  zelar  pelo  correto  cumprimento  da  pena,  razão  pela  qual  é
pertinente e recomendável constar nos alvarás de soltura todas as informações sobre a
situação carcerária do réu, com o escopo justamente de não se efetuar a soltura do
preso caso esteja preso por outro motivo” (HC 1007544-15.2018.8.11.0000 – MT, 3.ª
Câmara Criminal, rel. Juvenal Pereira da Silva, 08.08.2018, v.u.).
67. Cautela específica quando o pedido não for conhecido: deve o
tribunal avaliar se, a despeito de cessada a coação, houve ilegalidade ou abuso de
poder,  determinando  que  sejam  tomadas  as  providências  cabíveis.  Tal  medida
encontra-se prevista nos Regimentos Internos do Supremo Tribunal Federal (art. 199)
e do Superior Tribunal de Justiça (art. 209).
Art. 660. Efetuadas as diligências, e interrogado o paciente, o juiz decidirá, fundamentadamente,
dentro de 24 (vinte e quatro) horas.
68-70
§ 1.º Se a decisão for favorável ao paciente, será logo posto em liberdade, salvo se por outro motivo
dever ser mantido na prisão.
71
§ 2.º Se os documentos que instruírem a petição evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o
tribunal ordenará que cesse imediatamente o constrangimento.
72-72-A
§ 3.º Se a ilegalidade decorrer do fato de não ter sido o paciente admitido a prestar fiança, o juiz
arbitrará o valor desta, que poderá ser prestada perante ele, remetendo, neste caso, à autoridade os
respectivos autos, para serem anexados aos do inquérito policial ou aos do processo judicial.
73
§ 4.º Se a ordem de habea
[/PAGINA 1635]

[PAGINA 1636]
s corpus for concedida para evitar ameaça de violência ou coação ilegal,
dar-se-á ao paciente salvo-conduto assinado pelo juiz.
74
§ 5.º Será incontinenti enviada cópia da decisão à autoridade que tiver ordenado a prisão ou tiver o
paciente à sua disposição, a fim de juntar-se aos autos do processo.
75
§ 6.º Quando o paciente estiver preso em lugar que não seja o da sede do juízo ou do tribunal que
conceder  a  ordem,  o  alvará  de  soltura  será  expedido  pelo  telégrafo,  se  houver,  observadas  as
formalidades estabelecidas no art. 289, parágrafo único, in fine, ou por via postal.
76
68.  Rápida  solução  para  o habeas  corpus  e  oitiva  do  Ministério
Público de primeiro grau: impõe-se celeridade no trâmite processual do habeas
corpus, devendo o magistrado proferir sua decisão, em 24 horas, tão logo receba as

informações  da  autoridade  apontada  como  coatora.  Note-se  que  a  lei  fala  em
interrogatório do paciente, o que somente ocorreria caso o juiz tivesse determinado a
apresentação, algo que não mais tem havido. Por outro lado, não se ouve o Ministério
Público de primeiro grau, quando o habeas corpus é impetrado ao juiz de direito, por
falta  de  previsão  legal.  Da  decisão  tomada  pelo  magistrado  deve  ser  o  órgão
ministerial  cientificado,  pois  é  parte  legítima  para  apresentar  recurso  ou  mesmo
impetrar habeas corpus  contra  decisão  denegatória  do  juiz. Além  disso,  cabe-lhe
providenciar a apuração da responsabilidade da autoridade coatora, quando a ordem
for  concedida  e  tiver  havido  abuso  de  autoridade.  Em  defesa  da  oitiva  do
representante do  Ministério  Público em qualquer hipótese está a posição de  Hugo
Nigro Mazzilli: “Se o Ministério Público não for impetrante nem coator, deve, como
fiscal  da  lei,  sempre  ser  ouvido  no habeas corpus,  antes  de  qualquer  decisão  ou
sentença, e em qualquer grau de jurisdição, ante a essencialidade de sua função para a
prestação jurisdicional em matéria de interesses indisponíveis da coletividade” (O
Ministério Público e o habeas corpus, p. 415).
69. Assistente de acusação: não toma parte no habeas corpus, pois nenhum
interesse pode ter a vítima nessa ação constitucional, voltada a fustigar ato constritivo
à liberdade de outrem.
70.  Querelante:  não  deve  ser  ouvido,  como  regra,  no habeas  corpus
impetrado pelo querelado, mas é preciso dar-lhe ciência da decisão, concessiva ou
denegatória. Conforme o pedido formulado, no entanto, deve ser chamado a intervir,
antes do julgamento do writ, pois a decisão pode influir, diretamente, no seu direito
de ação – como aconteceria no caso de pedido de trancamento da ação penal feito
pelo querelado-paciente.
71. Alvará de soltura clausulado: expede-se a ordem de soltura, em caso
de concessão da ordem de habeas corpus, condicionada à não existência de outras
causas que possam, legalmente, manter o paciente no cárcere. Aliás, toda vez que um
juiz determinar a libertação de um indiciado ou réu, o alvará será
[/PAGINA 1636]

[PAGINA 1637]
clausulado.

72.  Restrição à produção de prova no habeas corpus e ônus da
prova:  não  se  produz  prova,  como  regra,  no  procedimento  do habeas  corpus,
devendo o impetrante apresentar, com a inicial, toda a documentação necessária para
instruir  o  pedido.  Pode,  porventura,  o  magistrado  ou  o  tribunal,  conforme  o  caso,
requisitar  da  autoridade  coatora,  além  das  informações,  outros  documentos
imprescindíveis à formação do seu convencimento, cabendo, também, à autoridade
coatora,  de  ofício,  enviar  as  peças  que  entender  pertinentes  para  sustentar  sua
decisão.  Entretanto,  nada  deve  ultrapassar  esse  procedimento,  sendo  incabível
qualquer  colheita  de  prova  testemunhal  ou  pericial,  desde  que  a  questão  demande
urgência,  como  ocorre  no habeas corpus  liberatório.  Nessa  ótica:  STJ:  “Constitui
ônus  do  impetrante  a  correta  instrução  do habeas  corpus,  mediante  prova  pré-
constituída, cabendo-lhe colacionar, quando da impetração, as peças necessárias ao
deslinde  da  controvérsia,  de  sorte  a  demonstrar  o  alegado  constrangimento  ilegal.
Precedentes do STF e do STJ” (HC 298.062 – MS, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca, 09.08.2016, v.u.); “1. Conforme consubstanciado no acórdão impugnado, a
análise  de  suposta  inocência  dos  Réus  depende  do  reexame  da  matéria  fático-
probatória, sendo imprópria na via do habeas corpus, remédio de rito célere e de
cognição   sumária. 2.  O  recurso  foi  deficitariamente  instruído,  pois  não  foi
colacionada peça processual imprescindível, qual seja, cópia da denúncia, de forma
que não há como constatar-se a existência de eventual ilegalidade relativa à suposta
falta de justa causa para a ação penal, bem como às alegações de erro de tipificação
do  delito  e  excesso  na  acusação.  3.  Como  se  sabe,  é  ônus  da  parte  impetrante  a
correta instrução dos autos do remédio constitucional do habeas corpus, mormente, se
se tratar de inicial assinada por Advogado constituído, como na espécie. Precedentes”
(RHC  33.795  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  11.03.2014,  v.u.).  Ampliando  esse
entendimento, no entanto, estão as posições de Ada, Magalhães e Scarance: “Também
não  está  excluída,  por  completo,  a  possibilidade  de  produção  de  outras  provas,  a
testemunhal  por  exemplo,  especialmente  quando  se  trata  de  pedido  visando  à
expedição da ordem em caráter preventivo, pois nessa situação é preferível dilatar-se
o procedimento, para melhor esclarecimento dos fatos, ao invés de não conhecer do

writ  por  falta  de  prova  cabal  da  ameaça”  (Recursos no processo penal,  p.  374).
Parece-nos  razoável  esse  entendimento,  desde  que  efetivamente  se  trate  de habeas
corpus  preventivo.  Se  a  pessoa  já  está  presa,  deve  ser  suficiente  a  documentação
existente no procedimento ou no processo para fundamentar essa medida coercitiva,
sem  necessidade  de  outras  colheitas.  Convém,  ainda,  mencionar  o  ensin
[/PAGINA 1637]

[PAGINA 1638]
amento  de
Hermínio  Alberto  Marques  Porto,  destacando  que  não  se  deve  confundir  falta  de
direito líquido e certo com questão complexa, merecedora de exame mais acurado:
“O exame das provas, nos limites permissíveis para uma decisão sobre pedido em
ordem  de habeas  corpus,  certo  que  não  pode  ser  aprofundado,  com  análises
minudentes  e  valorativas  de  fontes  informativas  colocadas  em  analítico  confronto.
Mas, para o necessário exame de coação ilegal, tida na impetração como presente,
indispensável  sejam  as  provas  –  e  todas  elas  –  examinadas,  ou  então  restaria  a
proteção,  de  fonte  constitucional,  restrita,  com  sérios  gravames  à  liberdade
individual, às hipóteses nas quais a violência ou a coação ilegal, por ilegitimidade ou
abuso  de  poder,  sejam  prontamente,  à  primeira  vista,  em  rápida  apreciação
superficial  do  articulado  na  impetração,  identificáveis  como  ocorrendo  ou  com  a
suspeita de possível ocorrência. Não pode ser confundida a ‘inexistência de direito
líquido e certo com a complexidade do pleito’, por isso não constituindo obstáculo a
uma decisão jurisdicional de proteção reclamada, a necessidade de estudo de provas,
ainda que mais profundo, para a verificação da notícia de direito denunciado como
ameaçado ou violado” (Procedimento do júri e habeas corpus, p. 103). Igualmente as
posições de Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Cleunice A. Valentim Bastos
Pitombo: “Impossível e inviável, de igual modo, no âmbito de cognição do habeas
corpus, estabelecer-se o contraditório ou admitir-se dilação probatória. Esta deve vir
pré-constituída e, sempre, documental. Mesmo porque, na maior parte das vezes, a
coação  ou  o  constrangimento  ilegal  está,  intimamente,  relacionado  com  questões,
exclusivamente, de direito. Tal não significa, contudo, que o Poder Judiciário esteja
impedido de examinar prova em habeas corpus, em determinadas situações” (Habeas
corpus e advocacia criminal: ordem liminar e âmbito de cognição, p. 157).
72-A. Habeas corpus e progressão de regime – impropriedade: Para

a progressão de regime prisional (fechado ao semiaberto; semiaberto ao aberto), há
necessidade de acurado exame de provas, incompatível com o habeas corpus. Porém,
cuidando-se  de  decisão  judicial  teratológica,  pode-se  impetrar habeas  corpus.
Exemplo: todos os requisitos estão preenchidos para a progressão e o magistrado (ou
tribunal) assim admite, porém o benefício é negado por fator estranho à lei. Nesse
caso, é cabível a reparação por meio do habeas corpus. Mas esta é a exceção e não a
regra.
73. Falta de fixação da fiança: sendo a infração afiançável e não tendo a
autoridade policial, após a lavratura do flagrante, fixado o seu valor, permitindo que
o  indiciado  seja  solto,  evidencia-se  um  constrangimento  ilegal.  Entretanto,
desnecessário, nesse caso, o habeas corpus, bastando uma petição, dirigida ao juiz
competente, solicitando o estabelecimento da fiança. Trata-se de procedim
[/PAGINA 1638]

[PAGINA 1639]
ento mais
célere ainda, pois prescinde da requisição de informações. Impetrando-se o habeas
corpus,  cabe  a  fixação  da  fiança  pelo  magistrado,  remetendo  os  autos  do habeas
corpus à autoridade policial, após a soltura do paciente, para que seja apensado ao
inquérito.
74. Habeas corpus preventivo e salvo-conduto: no caso da coação estar
em vias de se consumar, cabe habeas corpus preventivo, solicitando-se ao juiz uma
ordem denominada salvo-conduto, consistente em uma garantia para que o paciente
não seja vitimado pela iminente violência à sua liberdade de locomoção. A título de
exemplo, pode-se mencionar ordem preventiva concedida à prostituta, que não mais
aceita a prisão para averiguação, imposta periodicamente por determinada autoridade
policial, tendo em vista que sua atividade de comércio do próprio corpo não constitui
infração penal.  Passa a carregar consigo um salvo-conduto, não mais podendo ser
molestada pela polícia.
75. Comunicação à autoridade coatora: a concessão de ordem de habeas
corpus  deve  ser,  sempre,  comunicada  à  autoridade  coatora,  para  que  conste  no
processo ou no inquérito. Constitui verdadeira garantia de que a situação considerada
ilegal, contra a qual foi concedida a ordem, não tornará a ocorrer.

76. Ordem enviada com urgência:  admite-se,  atualmente,  a  emissão  por
qualquer forma, eletrônica ou não, desde que confiável, atestando-se a sua origem.
Art. 661. Em caso de competência originária do Tribunal de Apelação, a petição de habeas corpus
será apresentada ao secretário, que a enviará imediatamente ao presidente do tribunal, ou da câmara
criminal, ou da turma, que estiver reunida, ou primeiro tiver de reunir-se.
77
77. Liminar em habeas corpus: ver nota 61 ao art. 656.
Art. 662.  Se  a  petição  contiver  os  requisitos  do  art.  654,  §  1.º,  o  presidente,
78
  se  necessário,
requisitará da autoridade indicada como coatora informações por escrito.  Faltando, porém, qualquer
daqueles requisitos, o presidente mandará preenchê-lo, logo que lhe for apresentada a petição.
78.  Regras  regimentais:  cada  tribunal  deve  prever,  no  seu  Regimento
Interno, a autoridade judiciária competente para despachar a inicial, analisar eventual
pedido de liminar, bem como requisitar informações à autoridade coatora.
Art. 663. As diligências do artigo anterior não serão ordenadas, se o presidente entender que o
habeas corpus  deva  ser  indeferido in limine.
79
 Nesse caso, levará a petição ao tribunal, câmara ou
turma, para que delibere a respeito.
80
79. Indeferimento liminar: é cabível, desde que não estejam preenchidas as
condições  da  ação:  possibilidade  jurídica  do  pedido,  interesse  de  agir  ou
legitimidade  de  parte.  Pode  haver,  ainda,  equívocos  formais  na  petição  inicial,
tornando  incompreensível  o  pedido.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “2.  Conforme
disposto no art. 663 do CPP, pode o Relator dispensar a requisição de informações à
autoridade apontada coatora, se entender que o habe
[/PAGINA 1639]

[PAGINA 1640]
as corpus deve ser indeferido
liminarmente,  submetendo  sua  decisão  à  apreciação  da  Turma  Julgadora.  V.V.
Consoante doutrina e jurisprudência, a ação autônoma de impugnação, denominada
habeas  corpus,  não  se  restringe,  tão  somente,  aos  casos  que  envolvam  prisão,
representando,  também,  uma  via  alternativa  de  ataque  aos  atos  judiciais,  com  a
possibilidade,   inclusive,   de   desfazer   a   coisa   julgada”   (Apelação
10000190910448000, rel. Eduardo Macho, j. 06.08.2019, v.u.).

80. Deliberação final do colegiado e recurso de ofício: como afirmado
em nota anterior, depende do Regimento Interno de cada Tribunal. Pode ser o relator
ou o presidente da  Seção  Criminal, em lugar do presidente da  Corte, a apreciar a
liminar. A decisão final, entretanto, deve ser sempre de órgão colegiado.
Art. 664. Recebidas as informações, ou dispensadas,
81
  o habeas corpus será julgado na primeira
sessão,
82
 podendo, entretanto, adiar-se o julgamento para a sessão seguinte.
Parágrafo único. A decisão será tomada por maioria de votos. Havendo empate, se o presidente não
tiver tomado parte na votação, proferirá voto de desempate; no caso contrário, prevalecerá a decisão
mais favorável ao paciente.
83
81. Parecer do Ministério Público: é necessário ouvir o órgão de segundo
grau  do  Ministério  Público  –  Procuradoria-Geral  da  Justiça  ou  da  República,
conforme  o  caso  –,  embora  não  esteja  previsto  neste  dispositivo,  por  se  tratar  de
redação  de  1941.  Posteriormente,  houve  a  previsão  legal  para  tanto,  por  meio  do
Dec.-lei  552/69:  “Ao  Ministério  Público  será  sempre  concedida,  nos  tribunais
federais  ou  estaduais,  vista  dos  autos  relativos  a  processos  de habeas  corpus,
originários ou em grau de recurso pelo prazo de 2 (dois) dias. § 1.º Findo esse prazo,
os  autos,  com  ou  sem  parecer,  serão  conclusos  ao  relator  para  julgamento,
independentemente de pauta. § 2.º A vista ao Ministério Público será concedida após
a  prestação  das  informações  pela  autoridade  coatora,  salvo  se  o  relator  entender
desnecessário solicitá-las, ou se, solicitadas, não tiverem sido prestadas. § 3.º  No
julgamento dos processos a que se refere este artigo será assegurada a intervenção
oral do representante do Ministério Público” (art. 1.º).
82.  Julgamento  célere:  impõe-se  rapidez  no  julgamento  dos  pedidos  de
habeas corpus,  podendo  o  tribunal  incluir  o  feito  na  pauta,  independentemente  de
prévia publicação, com ciência ao impetrante. A urgência se sobrepõe, nesse caso, à
publicidade do ato, pois o defensor pode não ficar ciente. Conferir a Súmula 431 do
Supremo  Tribunal  Federal:  “É  nulo  o  julgamento  de  recurso  criminal,  na  segunda
instância, sem prévia intimação, ou publicação da pauta, salvo em habeas corpus”.
Entretanto, o STF apresentou entendimento mais abrangente, em consonância com o

princípio  da  ampla  defesa,  determinando  ao  STJ  que  divulgasse,  por  meio  de
[/PAGINA 1640]

[PAGINA 1641]
sua
página na internet, com 48 horas de antecedência, a data do julgamento do habeas
corpus,  de  modo  a  viabilizar  a  sustentação  oral  pretendida  pelo  advogado  do
impetrante  (HC  92.253,  1.ª  T.,  rel.  Carlos Ayres  Britto,  27.11.2007,  v.u.). Ainda:
TJBA:  “1.  Como  cediço,  a  inclusão  em  pauta  para  julgamento  de Habeas  Corpus
pode ser realizada a qualquer momento e prescinde de intimação prévia das partes,
salvo  se  estas  a  solicitam  na  peça  exordial  ou  em  petição  protocolada  antes  do
julgamento do writ, conforme se infere do art. 664 do Código de Processo Penal c/c
os artigos 163, incisos I e II, e 172, caput, ambos do Regimento Interno desta Corte de
Justiça. Observância do teor contido na Súmula 431 do STF e dos Precedentes do
STJ. 2. In casu, atesta este relator que inexistem a omissão ou contradição apontadas
no  acórdão,  pois  não  se  desincumbiu  o  causídico  do  embargante  de  requerer
expressamente nos presentes autos a intimação para tal ato. Embargos declaratórios
conhecidos e não acolhidos” (ED 0019688-11.2015.8.05.0000/50000, 2.ª C. Crim.,
rel. João Bosco de Oliveira Seixas, j. 24.03.2016, v.u.).
83.  Competência  originária  de  Tribunal  Superior:  aplica-se  a  mesma
regra.  Dispõe  a  Lei  8.038/90  que  “a  decisão  de  Turma,  no  Superior  Tribunal  de
Justiça, será tomada pelo voto da maioria absoluta de seus membros” (art. 41-A). E,
no parágrafo único, que “em habeas corpus originário ou recursal, havendo empate,
prevalecerá a decisão mais favorável ao paciente”.
Art. 665. O secretário do tribunal lavrará a ordem que, assinada pelo presidente do tribunal, câmara
ou turma, será dirigida, por ofício ou telegrama, ao detentor, ao carcereiro ou autoridade que exercer ou
ameaçar exercer o constrangimento.
Parágrafo único. A ordem transmitida por telegrama obedecerá ao disposto no art. 289, parágrafo
único, in fine [a redação do art. 289 foi alterada pela Lei 12.403/2011].
Art. 666. Os regimentos dos Tribunais de Apelação
84
 estabelecerão as normas complementares
para o processo e julgamento do pedido de habeas corpus de sua competência originária.
84. Tribunais de Apelação: não há mais essa denominação para os tribunais
de segundo grau no  País, devendo ser corrigida para adaptação, conforme o caso:

Tribunal  de  Justiça,  Tribunal  Regional  Federal,  Tribunal  de  Justiça  Militar,  entre
outros.
Art.  667.  No  processo  e  julgamento  do habeas  corpus  de  competência  originária  do  Supremo
Tribunal Federal, bem como nos de recurso das decisões de última ou única instância, denegatórias de
habeas corpus, observar-se-á, no que lhes for aplicável, o disposto nos artigos anteriores, devendo o
regimento interno do tribunal estabelecer as regras complementares.
85-86-A
85. Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal: os dispositivos
que cuidam, especificamente, do habeas corpus são os seguintes: 6.º, I, a, II, c e III, b,
9.º, I, a e II, a, 21, XI, 52, VIII, 55, XIII, 56, I, 61, § 1.
[/PAGINA 1641]

[PAGINA 1642]
º, I, 68, caput, 77, parágrafo
único, 83, § 1.º, III, 145, I, 146, parágrafo único, 149, I, 150, § 3.º, 188 a 199, 310 a
312.
86.  Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  os
dispositivos que cuidam, especificamente, do habeas corpus são os seguintes: 11, II,
12, I, 13, I, a e b, e II, a, 34, XX, 64, III, 67, XI, 83, § 1.º, 91, I, 177, II, 180, II, 181, §
4.º, 201 a 210, 215, 244 a 246.
86-A.  Reiteração  do habeas  corpus:  não  há  impedimento  algum  em
ingressar com nova impetração, ainda que baseada nos mesmos fatos, uma vez que a
decisão proferida, considerando-se em especial a denegatória, motivadora de outro
pedido, não produz coisa julgada material. É lógico que o Tribunal, já tendo decidido
exatamente  a  mesma  questão,  poderá  não  conhecer  do  pedido,  aguardando,  por
exemplo, que o indiciado, réu ou condenado cerque-se de novas provas para ingressar
com o habeas corpus. Eventualmente, no entanto, alterada a composição da Câmara, é
possível que o pedido seja concedido. Diz Pontes de Miranda que “o pedido pode ser
renovado  tantas  vezes  quantas  forem  as  denegações,  ainda  que  pelos  mesmos
fundamentos, recorrendo-se, ou não, para a instância superior, quando a houver, ou
renovando-se  o  pedido,  quando  se  originar  dessa  a  denegação.  (...)  Não  vale,
portanto,  o ne bis in idem, se denegatória a decisão. A concessão pode fazer coisa
julgada material” (Pontes de Miranda, História e prática do habeas corpus – Direito
constitucional e processual comparado, p. 377-378). Exemplo de formação de coisa

julgada  material  seria  a  decisão  que  anula  o  processo  criminal,  findo  ou  em
andamento, por falta de justa causa para a ação penal, fundada na impossibilidade
jurídica do pedido. Mas, como regra, a decisão concessiva ou denegatória de habeas
corpus  produz  apenas  coisa  julgada  formal.  Exemplo  disso  seria  a  concessão  da
ordem para a soltura de réu preso por mais tempo do que determina a lei. Pode haver
nova  prisão,  por  outra  causa  qualquer,  cabendo,  então,  a  reiteração  do  pedido  de
habeas corpus. Quando houver denegação da ordem, é possível que, existindo fato ou
prova nova, o pedido seja reiterado ao juiz ou tribunal. Logicamente, sem o requisito
inédito (fato ou prova), não será conhecido o pedido.

•
•
Embora não tenha havido revogação expressa do Livro IV do CPP, a Lei 7.210/84 (Lei de Execução
Penal) regulou toda a matéria. Mantivemos, por motivos históricos, os arts. 668 a 779, com a
redação consolidada pela Lei 6.416/77.
O Capítulo II, referente à Reabilitação, no entanto, não foi afetado, pois a Lei de Execução Penal
nada disciplinou a seu respeito. Continua em vigor, apenas com as alterações introduzidas pelo
disposto nos arts. 93 a 95 do Código Penal.

Art. 668. A execução, onde não houver juiz especial, incumbirá ao juiz da sentença, ou, se a decisão
for do Tribunal do Júri, ao seu presidente.
Parágrafo único. Se a decisão for de tribunal superior, nos casos de sua co
[/PAGINA 1642]

[PAGINA 1643]
mpetência originária,
caberá ao respectivo presidente prover-lhe a execução.
Art. 669. Só depois de passar em julgado, será exequível a sentença, salvo:
I – quando condenatória, para o efeito de sujeitar o réu a prisão, ainda no caso de crime afiançável,
enquanto não for prestada a fiança;
II – quando absolutória, para o fim de imediata soltura do réu, desde que não proferida em processo
por crime a que a lei comine pena de reclusão, no máximo, por tempo igual ou superior a 8 (oito) anos.
Art. 670. No caso de decisão absolutória confirmada ou proferida em grau de apelação, incumbirá ao
relator fazer expedir o alvará de soltura, de que dará imediatamente conhecimento ao juiz de primeira
instância.
Art. 671. Os incidentes da execução serão resolvidos pelo respectivo juiz.
Art. 672. Computar-se-á na pena privativa da liberdade o tempo:
I – de prisão preventiva no Brasil ou no estrangeiro;
II – de prisão provisória no Brasil ou no estrangeiro;
III – de internação em hospital ou manicômio.
Art. 673. Verificado que o réu, pendente a apelação por ele interposta, já sofreu prisão por tempo igual
ao da pena a que foi condenado, o relator do feito mandará pô-lo imediatamente em liberdade, sem
prejuízo do julgamento do recurso, salvo se, no caso de crime a que a lei comine pena de reclusão, no
máximo, por tempo igual ou superior a 8 (oito) anos, o querelante ou o Ministério Público também houver
apelado da sentença condenatória.
1
1. Acórdão de competência originária: como já visto na nota 25 ao art.

618, quando se tratar de processo de competência originária, isto é, para autoridades
que possuem foro privilegiado, uma vez que serão julgadas pela mais alta instância
constitucionalmente prevista para o caso (exemplos: para o Presidente da República,
em  caso  de  crime  comum,  é  o  Supremo  Tribunal  Federal;  para  o  Governador  do
Estado, no mesmo caso, é o Superior Tribunal de Justiça; para o juiz de direito, na
mesma  hipótese,  trata-se  do  Tribunal  de  Justiça),  não  há  possibilidade  de  haver
recurso ordinário.  Inexiste, nesse caso, o duplo grau de jurisdição, entendido esse
como a assunção obrigatória do apelo para uma segunda avaliação dos fatos e do
mérito da causa. Entretanto, se o julgamento se der em 2.º grau, havendo interposição
de recurso especial ou extraordinário, não se pode aplicar a pena, seja ela qual for,
pois não houve trânsito em julgado, prevalecendo a presunção de inocência. O mesmo
se  dá,  caso  o  julgamento  ocorra  no  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  houver  a
interposição de recurso extraordinário.

Capítulo I
DAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE
Art. 674. Transitando em julgado a sentença que impuser pena privativa de liberdade, se o réu já
estiver preso, ou vier a ser preso, o juiz ordenará a expedição de carta de guia para o cumprimento da
pena.
Parágrafo único. Na hipótese do art. 82, última parte, a expedição da carta de guia será ordenada
pelo juiz competente para a soma ou unificação das penas.
Art. 675. No
[/PAGINA 1643]

[PAGINA 1644]
caso de ainda não ter sido expedido mandado de prisão, por tratar-se de infração penal
em que o réu se livra solto ou por estar afiançado, o juiz, ou o presidente da câmara ou tribunal, se tiver
havido recurso, fará expedir o mandado de prisão, logo que transite em julgado a sentença condenatória.
§ 1.º No caso de reformada pela superior instância, em grau de recurso, a sentença absolutória,
estando o réu solto, o presidente da câmara ou do tribunal fará, logo após a sessão de julgamento,
remeter ao chefe de polícia o mandado de prisão do condenado.
§ 2.º Se o réu estiver em prisão especial, deverá, ressalvado o disposto na legislação relativa aos
militares, ser expedida ordem para sua imediata remoção para prisão comum, até que se verifique a
expedição de carta de guia para o cumprimento da pena.
Art. 676. A carta de guia, extraída pelo escrivão e assinada pelo juiz, que a rubricará em todas as
folhas,  será  remetida  ao  diretor  do  estabelecimento  em  que  tenha  de  ser  cumprida  a  sentença
condenatória, e conterá:
I – o nome do réu e a alcunha por que for conhecido;
II – a sua qualificação civil (naturalidade, filiação, idade, estado, profissão), instrução e, se constar,
número do registro geral do Instituto de Identificação e Estatística ou de repartição congênere;
III – o teor integral da sentença condenatória e a data da terminação da pena.
Parágrafo único. Expedida carta de guia para cumprimento de uma pena, se o réu estiver cumprindo

outra, só depois de terminada a execução desta será aquela executada. Retificar-se-á a carta de guia
sempre que sobrevenha modificação quanto ao início da execução ou ao tempo de duração da pena.
Art. 677. Da carta de guia e seus aditamentos se remeterá cópia ao Conselho Penitenciário.
Art. 678. O diretor do estabelecimento, em que o réu tiver de cumprir a pena, passará recibo da carta
de guia para juntar-se aos autos do processo.
Art. 679. As cartas de guia serão registradas em livro especial, segundo a ordem cronológica do
recebimento, fazendo-se no curso da execução as anotações necessárias.
Art. 680. Computar-se-á no tempo da pena o período em que o condenado, por sentença irrecorrível,
permanecer preso em estabelecimento diverso do destinado ao cumprimento dela.
Art. 681. Se impostas cumulativamente penas privativas da liberdade, será executada primeiro a de
reclusão, depois a de detenção e por último a de prisão simples.
Art. 682. O sentenciado a que sobrevier doença mental, verificada por perícia médica, será internado
em manicômio judiciário, ou, à falta, em outro estabelecimento adequado, onde lhe seja assegurada a
custódia.
§ 1.º Em caso de urgência, o diretor do estabelecimento penal poderá determinar a remoção do
sentenciado,  comunicando  imediatamente  a  providência  ao  juiz,  que,  em  face  da  perícia  médica,
ratificará ou revogará a medida.
§ 2.º Se a internação se prolongar até o término do prazo restante da pena e não houver sido imposta
medida de segurança detentiva, o indivídu
[/PAGINA 1644]

[PAGINA 1645]
o terá o destino aconselhado pela sua enfermidade, feita a
devida comunicação ao juiz de incapazes.
Art. 683. O diretor da prisão a que o réu tiver sido recolhido provisoriamente ou em cumprimento de
pena comunicará imediatamente ao juiz o óbito, a fuga ou a soltura do detido ou sentenciado para que
fique constando dos autos.
Parágrafo único. A certidão de óbito acompanhará a comunicação.
Art. 684. A recaptura do réu evadido não depende de prévia ordem judicial e poderá ser efetuada por
qualquer pessoa.
Art.  685.  Cumprida  ou  extinta  a  pena,  o  condenado  será  posto,  imediatamente,  em  liberdade,
mediante alvará do juiz, no qual se ressalvará a hipótese de dever o condenado continuar na prisão por
outro motivo legal.
Parágrafo único. Se tiver sido imposta medida de segurança detentiva, o condenado será removido
para estabelecimento adequado (art. 762).
Capítulo II
DAS PENAS PECUNIÁRIAS
Art. 686. A pena de multa será paga dentro em 10 (dez) dias após haver transitado em julgado a
sentença que a impuser.

Parágrafo único. Se interposto recurso da sentença, esse prazo será contado do dia em que o juiz
ordenar o cumprimento da decisão da superior instância.
Art. 687. O juiz poderá, desde que o condenado o requeira:
I – prorrogar o prazo do pagamento da multa até 3 (três) meses, se as circunstâncias justificarem
essa prorrogação;
II – permitir, nas mesmas circunstâncias, que o pagamento se faça em parcelas mensais, no prazo
que fixar, mediante caução real ou fidejussória, quando necessário.
§ 1.º O requerimento, tanto no caso do n. I, como no do n. II, será feito dentro do decêndio concedido
para o pagamento da multa.
§ 2.º A permissão para o pagamento em parcelas será revogada, se o juiz verificar que o condenado
dela se vale para fraudar a execução da pena. Nesse caso, a caução resolver-se-á em valor monetário,
devolvendo-se ao condenado o que exceder à satisfação da multa e das custas processuais.
Art.  688.  Findo  o  decêndio  ou  a  prorrogação  sem  que  o  condenado  efetue  o  pagamento,  ou
ocorrendo a hipótese prevista no § 2.º do artigo anterior, observar-se-á o seguinte:
I – possuindo o condenado bens sobre os quais possa recair a execução, será extraída certidão da
sentença condenatória, a fim de que o Ministério Público proceda à cobrança judicial;
II – sendo o condenado insolvente, far-se-á a cobrança:
a) mediante desconto de quarta parte de sua remuneração (arts. 29, § 1.º, e 37 do Código Penal),
quando cumprir pena privativa da liberdade, cumulativamente imposta com a de multa;
b) mediante desconto em seu vencimento ou salário, se, cumprida a pena privativa da liberdade, ou
concedido o livramento condicional, a multa não houver sido resgatada;
c)  mediante  esse  desconto,  se  a  multa  for  a  única  pena  imposta  ou  no  caso  de  suspensão
condicional da pena.
§ 1.º O desconto, nos casos das letras b e c, será feito mediante ordem ao empregador, à repartição
competente ou à administração da entidade paraestatal, e, ante
[/PAGINA 1645]

[PAGINA 1646]
s de fixá-lo, o juiz requisitará informações
e ordenará diligências, inclusive arbitramento, quando necessário, para observância do art. 37, § 3.º, do
Código Penal.
§ 2.º Sob pena de desobediência e sem prejuízo da execução a que ficará sujeito, o empregador será
intimado a recolher mensalmente, até o dia fixado pelo juiz, a importância correspondente ao desconto,
em selo penitenciário, que será inutilizado nos autos pelo juiz.
§ 3.º Se o condenado for funcionário estadual ou municipal ou empregado de entidade paraestatal, a
importância  do  desconto  será,  semestralmente,  recolhida  ao  Tesouro  Nacional,  delegacia  fiscal  ou
coletoria federal, como receita do selo penitenciário.
§ 4.º As quantias descontadas em folha de pagamento de funcionário federal constituirão renda do
selo penitenciário.
Art. 689. A multa será convertida, à razão de dez mil-réis por dia, em detenção ou prisão simples, no
caso de crime ou de contravenção:

I – se o condenado solvente frustrar o pagamento da multa;
II – se não forem pagas pelo condenado solvente as parcelas mensais autorizadas sem garantia.
§ 1.º Se o juiz reconhecer desde logo a existência de causa para a conversão, a ela procederá de
ofício ou a requerimento do Ministério Público, independentemente de audiência do condenado; caso
contrário, depois de ouvir o condenado, se encontrado no lugar da sede do juízo, poderá admitir a
apresentação de prova pelas partes, inclusive testemunhal, no prazo de 3 (três) dias.
§ 2.º O juiz, desde que transite em julgado a decisão, ordenará a expedição de mandado de prisão ou
aditamento à carta de guia, conforme esteja o condenado solto ou em cumprimento de pena privativa da
liberdade.
§ 3.º Na hipótese do inciso II deste artigo, a conversão será feita pelo valor das parcelas não pagas.
Art. 690. O juiz tornará sem efeito a conversão, expedindo alvará de soltura ou cassando a ordem de
prisão, se o condenado, em qualquer tempo:
I – pagar a multa;
II – prestar caução real ou fidejussória que lhe assegure o pagamento.
Parágrafo único. No caso do n. II, antes de homologada a caução, será ouvido o Ministério Público
dentro do prazo de 2 (dois) dias.
Capítulo III
DAS PENAS ACESSÓRIAS
Art. 691. O juiz dará à autoridade administrativa competente conhecimento da sentença transitada
em julgado, que impuser ou de que resultar a perda da função pública ou a incapacidade temporária para
investidura em função pública ou para exercício de profissão ou atividade.
Art. 692. No caso de incapacidade temporária ou permanente para o exercício do pátrio poder, da
tutela ou da curatela, o juiz providenciará para que sejam acautelados, no juízo competente, a pessoa e
os bens do menor ou do interdito.
Art. 693. A incapacidade permanente ou temporária para o exercício da autoridade marital ou do
pátrio poder será averbada no registro civil.
Art.  694.  As  penas  acessórias  consistentes  em  interdições  de  direitos  serão  comunicadas  ao
Instituto de Identificação e Estatística ou estabelec
[/PAGINA 1646]

[PAGINA 1647]
imento congênere, figurarão na folha de antecedentes
do condenado e serão mencionadas no rol de culpados.
Art. 695. Iniciada a execução das interdições temporárias (art. 72, a e b, do Código Penal), o juiz, de
ofício, a requerimento do Ministério Público ou do condenado, fixará o seu termo final, completando as
providências determinadas nos artigos anteriores.

Capítulo I
DA SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Art. 696. O juiz poderá suspender, por tempo não inferior a 2 (dois) nem superior a 6 (seis) anos, a
execução das penas de reclusão e de detenção que não excedam a 2 (dois) anos, ou, por tempo não
inferior a 1 (um) nem superior a 3 (três) anos, a execução da pena de prisão simples, desde que o
sentenciado:
I – não haja sofrido, no  País ou no estrangeiro, condenação irrecorrível por outro crime a pena
privativa da liberdade, salvo o disposto no parágrafo único do art. 46 do Código Penal;
II – os antecedentes e a personalidade do sentenciado, os motivos e as circunstâncias do crime
autorizem a presunção de que não tornará a delinquir.
Parágrafo  único.  Processado  o  beneficiário  por  outro  crime  ou  contravenção,  considerar-se-á
prorrogado o prazo da suspensão da pena até o julgamento definitivo.
Art. 697. O juiz ou tribunal, na decisão que aplicar pena privativa da liberdade não superior a 2 (dois)
anos, deverá pronunciar-se, motivadamente, sobre a suspensão condicional, quer a conceda quer a
denegue.
Art. 698. Concedida a suspensão, o juiz especificará as condições a que fica sujeito o condenado,
pelo prazo previsto, começando este a correr da audiência em que se der conhecimento da sentença ao
beneficiário e lhe for entregue documento similar ao descrito no art. 724.
§ 1.º As condições serão adequadas ao delito e à personalidade do condenado.
§  2.º  Poderão  ser  impostas,  além  das  estabelecidas  no  art.  767,  como  normas  de  conduta  e
obrigações, as seguintes condições:
I – frequentar curso de habilitação profissional ou de instrução escolar;
II – prestar serviços em favor da comunidade;
III – atender aos encargos de família;

IV – submeter-se a tratamento de desintoxicação.
§ 3.º O juiz poderá fixar, a qualquer tempo, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, outras
condições além das especificadas na sentença e das referidas no parágrafo anterior, desde que as
circunstâncias o aconselhem.
§ 4.º A fiscalização do cumprimento das condições deverá ser regulada, nos Estados, Territórios e
Distrito Federal, por normas supletivas e atribuída a serviço social penitenciário, patronato, conselho de
comunidade ou entidades similares, inspecionadas pelo Conselho Penitenciário, pelo Ministério Público
ou ambos, devendo o juiz da execução na comarca suprir, por ato, a falta das normas supletivas.
§ 5.º O beneficiário deverá comparecer periodicamente à entidade fiscalizadora, para comprovar a
observância das condições a que está sujeito, comunicando, também, a sua ocupação, os salários ou
proventos de que vive, as economias que con
[/PAGINA 1647]

[PAGINA 1648]
seguiu realizar e as dificuldades materiais ou sociais que
enfrenta.
§ 6.º A entidade fiscalizadora deverá comunicar imediatamente ao órgão de inspeção, para os fins
legais (arts. 730 e 731), qualquer fato capaz de acarretar a revogação do benefício, a prorrogação do
prazo ou a modificação das condições.
§  7.º  Se  for  permitido  ao  beneficiário  mudar-se,  será  feita  comunicação  ao  juiz  e  à  entidade
fiscalizadora do local da nova residência, aos quais deverá apresentar-se imediatamente.
Art. 699. No caso de condenação pelo Tribunal do Júri, a suspensão condicional da pena competirá
ao seu presidente.
Art. 700. A suspensão não compreende a multa, as penas acessórias, os efeitos da condenação
nem as custas.
Art. 701. O juiz, ao conceder a suspensão, fixará, tendo em conta as condições econômicas ou
profissionais do réu, o prazo para o pagamento, integral ou em prestações, das custas do processo e
taxa penitenciária.
Art. 702. Em caso de coautoria, a suspensão poderá ser concedida a uns e negada a outros réus.
Art. 703. O juiz que conceder a suspensão lerá ao réu, em audiência, a sentença respectiva, e o
advertirá das consequências de nova infração penal e da transgressão das obrigações impostas.
Art. 704. Quando for concedida a suspensão pela superior instância, a esta caberá estabelecer-lhe
as condições, podendo a audiência ser presidida por qualquer membro do tribunal ou câmara, pelo juiz
do processo ou por outro designado pelo presidente do tribunal ou câmara.
Art. 705. Se, intimado pessoalmente ou por edital com prazo de 20 (vinte) dias, o réu não comparecer
à audiência a que se refere o art. 703, a suspensão ficará sem efeito e será executada imediatamente a
pena, salvo prova de justo impedimento, caso em que será marcada nova audiência.
Art. 706. A suspensão também ficará sem efeito se, em virtude de recurso, for aumentada a pena de
modo que exclua a concessão do benefício.
Art. 707. A suspensão será revogada se o beneficiário:
I – é condenado, por sentença irrecorrível, a pena privativa da liberdade;

II  –  frustra,  embora  solvente,  o  pagamento  da  multa,  ou  não  efetua,  sem  motivo  justificado,  a
reparação do dano.
Parágrafo único. O juiz poderá revogar a suspensão, se o beneficiário deixa de cumprir qualquer
das  obrigações  constantes  da  sentença,  de  observar  proibições  inerentes  à  pena  acessória,  ou  é
irrecorrivelmente condenado a pena que não seja privativa da liberdade; se não a revogar, deverá advertir
o beneficiário, ou exacerbar as condições ou, ainda, prorrogar o período da suspensão até o máximo, se
esse limite não foi o fixado.
Art. 708.  Expirado  o  prazo  de  suspensão  ou  a  prorrogação,  sem  que  tenha  ocorrido  motivo  de
revogação, a pena privativa de liberdade será declarada extinta.
Parágrafo único. O juiz, quando julgar necessário, requisitará, antes do julgamento, nova folha de
antecedentes do beneficiário.
Art. 709. A condenação será inscrita, com a nota de suspensão, em livros espe
[/PAGINA 1648]

[PAGINA 1649]
ciais do Instituto de
Identificação e Estatística, ou repartição congênere, averbando-se, mediante comunicação do juiz ou do
tribunal,  a  revogação  da  suspensão  ou  a  extinção  da  pena.  Em  caso  de  revogação,  será  feita  a
averbação definitiva no registro geral.
§ 1.º Nos lugares onde não houver Instituto de Identificação e Estatística ou repartição congênere, o
registro e a averbação serão feitos em livro próprio no juízo ou no tribunal.
§ 2.º O registro será secreto, salvo para efeito de informações requisitadas por autoridade judiciária,
no caso de novo processo.
§ 3.º Não se aplicará o disposto no § 2.º, quando houver sido imposta ou resultar de condenação
pena acessória consistente em interdição de direitos.
Capítulo II
DO LIVRAMENTO CONDICIONAL
Art. 710. O livramento condicional poderá ser concedido ao condenado a pena privativa da liberdade
igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que se verifiquem as condições seguintes:
I  –  cumprimento  de  mais  da  metade  da  pena,  ou  mais  de  3/4  (três  quartos),  se  reincidente  o
sentenciado;
II – ausência ou cessação de periculosidade;
III – bom comportamento durante a vida carcerária;
IV – aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho honesto;
V – reparação do dano causado pela infração, salvo impossibilidade de fazê-lo.
Art.  711.  As  penas  que  correspondem  a  infrações  diversas  podem  somar-se,  para  efeito  do
livramento.
Art. 712. O livramento condicional poderá ser concedido mediante requerimento do sentenciado, de

seu cônjuge ou de parente em linha reta, ou por proposta do diretor do estabelecimento penal, ou por
iniciativa do Conselho Penitenciário.
Parágrafo  único.  No  caso  do  artigo  anterior,  a  concessão  do  livramento  competirá  ao  juiz  da
execução da pena que o condenado estiver cumprindo.
Art. 713. As condições de admissibilidade, conveniência e oportunidade da concessão do livramento
serão verificadas pelo Conselho Penitenciário, a cujo parecer não ficará, entretanto, adstrito o juiz.
Art. 714. O diretor do estabelecimento penal remeterá ao Conselho Penitenciário minucioso relatório
sobre:
I – o caráter do sentenciado, revelado pelos seus antecedentes e conduta na prisão;
II  –  o  procedimento  do  liberando  na  prisão,  sua  aplicação  ao  trabalho  e  seu  trato  com  os
companheiros e funcionários do estabelecimento;
III – suas relações, quer com a família, quer com estranhos;
IV – seu grau de instrução e aptidão profissional, com a indicação dos serviços em que haja sido
empregado e da especialização anterior ou adquirida na prisão;
V – sua situação financeira, e seus propósitos quanto ao seu futuro meio de vida, juntando o diretor,
quando dada por pessoa idônea, promessa escrita de colocação do liberando, com indicação do serviço
e do salário.
Parágrafo único. O relatório será, dentro do prazo de 15 (quinze) dias, remetido ao Conselho, com o
prontuário  do  sentenciado,  e,  na  falta,  o  Conselho  opinará  livremente,  comu
[/PAGINA 1649]

[PAGINA 1650]
nicando  à  autoridade
competente a omissão do diretor da prisão.
Art.  715.  Se  tiver  sido  imposta  medida  de  segurança  detentiva,  o  livramento  não  poderá  ser
concedido  sem  que  se  verifique,  mediante  exame  das  condições  do  sentenciado,  a  cessação  da
periculosidade.
Parágrafo  único.  Consistindo  a  medida  de  segurança  em  internação  em  casa  de  custódia  e
tratamento, proceder-se-á a exame mental do sentenciado.
Art. 716. A petição ou a proposta de livramento será remetida ao juiz ou ao tribunal por ofício do
presidente do Conselho Penitenciário, com a cópia do respectivo parecer e do relatório do diretor da
prisão.
§ 1.º Para emitir parecer, o Conselho poderá determinar diligências e requisitar os autos do processo.
§ 2.º O juiz ou o tribunal mandará juntar a petição ou a proposta, com o ofício ou documento que a
acompanhar, aos autos do processo, e proferirá sua decisão, previamente ouvido o Ministério Público.
Art. 717. Na ausência da condição prevista no art. 710, I, o requerimento será liminarmente indeferido.
Art. 718. Deferido o pedido, o juiz, ao especificar as condições a que ficará subordinado o livramento,
atenderá ao disposto no art. 698, §§ 1.º, 2.º e 5.º.
§ 1.º Se for permitido ao liberado residir fora da jurisdição do juiz da execução, remeter-se-á cópia da
sentença do livramento à autoridade judiciária do lugar para onde ele se houver transferido, e à entidade
de observação cautelar e proteção.

§ 2.º O liberado será advertido da obrigação de apresentar-se imediatamente à autoridade judiciária e
à entidade de observação cautelar e proteção.
Art.  719.  O  livramento  ficará  também  subordinado  à  obrigação  de  pagamento  das  custas  do
processo e da taxa penitenciária, salvo caso de insolvência comprovada.
Parágrafo único. O juiz poderá fixar o prazo para o pagamento integral ou em prestações, tendo em
consideração as condições econômicas ou profissionais do liberado.
Art. 720. A forma de pagamento da multa, ainda não paga pelo liberando, será determinada de acordo
com o disposto no art. 688.
Art. 721. Reformada a sentença denegatória do livramento, os autos baixarão ao juiz da primeira
instância, a fim de que determine as condições que devam ser impostas ao liberando.
Art. 722. Concedido o livramento, será expedida carta de guia, com a cópia integral da sentença em
duas vias, remetendo-se uma ao diretor do estabelecimento penal e outra ao presidente do Conselho
Penitenciário.
Art. 723. A cerimônia do livramento condicional será realizada solenemente, em dia marcado pela
autoridade que deva presidi-la, observando-se o seguinte:
I – a sentença será lida ao liberando, na presença dos demais presos, salvo motivo relevante, pelo
presidente do Conselho Penitenciário, ou pelo seu representante junto ao estabelecimento penal, ou, na
falta, pela autoridade judiciária local;
II – o diretor do estabelecimento penal chamará a atenção do liberando para as condições impostas
na sentença de livramento;
III –
[/PAGINA 1650]

