[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 551]
ado,  confessando
detalhes de um crime complexo, voltado a um aparelho e não a um ser humano? Por
outro lado, qual julgador terá oportunidade de sentir as menores reações daquele que
mente ou ter a percepção de que o réu conta a verdade visualizando-o por uma tela?
Enfim, o ato processual do interrogatório é importante demais para ser banalizado e
relegado ao singelo contato dos maquinários da tecnologia. Não somos, em absoluto,
contrários ao progresso e ao desenvolvimento trazido pela informática, mas é preciso
um limite para tudo. Não fosse assim e poderíamos cancelar as audiências, conseguir
os depoimentos das testemunhas pela Internet, receber as petições dos promotores e
advogados  por e-mail e julgar o caso sem sair do gabinete e sem ter contato com
qualquer  pessoa.  A  tecnologia  já  nos  proporciona,  se  desejarmos,  tal  situação.  É
verdade que caminhamos para isso, em especial, após a edição da Lei 11.419/2006,
cuidando  da  informatização  do  processo  judicial.  Merece  aplausos.  Porém,  entre
receber uma petição por e-mail e interrogar um réu por videoconferência, parece-nos
haver  distância  considerável.  Entre  promover  uma  citação  por  meio  eletrônico  e
realizar uma colheita de testemunho, em área criminal, envolvendo caso delicado e

complexo, por meio de vídeo, estando juiz e testemunha a distância, bem como as
partes,  torna-se  ainda  mais  difícil  de  ser  concebido.  O  ser  humano  necessita  de
modernidade  e  o  processo,  de  celeridade.  Porém,  precisa  haver  uma  composição
entre  o  contato  pessoal  dos  envolvidos  no  processo  e  a  rapidez  trazida  pela
informatização.  Note-se  que  uma  das  prerrogativas  do  advogado  é  despachar,
pessoalmente, com o juiz (art. 7.º, VIII, Lei 8.906/94). Para quê? Em tese, a petição
poderia ser levada ao protocolo, afinal, é peça escrita. Mas, por enquanto, não se
abre mão disso. Possivelmente, faz parte, ainda, da necessidade do contato pessoal
para  explicar  determinados  aspectos  do  caso,  diretamente,  ao  julgador.  O  Brasil
carece de investimentos em diversas áreas, mas jamais para servir de justificativa ao
distanciamento do juiz do ser humano que vai ouvir e julgar. Os exames periciais de
toda ordem merecem crescer, enquanto os institutos que os realizam necessitam ser
convenientemente  aparelhados.  O  contato direto  entre  o  magistrado  e  o  réu,  no
entanto,  parece-nos  imperioso.  Um  interrogatório  bem  feito,  nesse  cenário,  é
inequívoco e valioso meio de defesa e de prova. Não foram poucas as vezes em que,
como  juiz-presidente  do  Tribunal  do  Júri,  constatamos  ter  sido  conseguida  a
absolvição do réu por ele mesmo, durante o seu sincero interrogatório, diante dos
jurados.  Por  outro  lado,  também  pudemos  observar  os  acusados  que  terminaram
evidenciando  a  sua  verdadeira  personalidade  para  os  juízes,  algo  factível  apenas
porque  havia  o  contato  pessoal.  Não  é  correto  o  argumento  dos  defensores  da
int
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
rodução  da  videoconferência,  ao  dizer  que  os  Tribunais  julgam  réus  que  nunca
viram  e  o  mesmo  pode  ocorrer  quando  o  interrogatório  é  feito  por  precatória.  O
essencial é ter sido o acusado ouvido diretamente por um juiz de direito, seja ele de
que Comarca for, podendo expressar-se livremente, sendo reduzidas a termo todas as
intercorrências  do  ato.  Não  é  escusa,  também,  o  fato  de  que  muitos  magistrados
promovem interrogatórios pobres e lacônicos, pois o erro, nesse caso, é da autoridade
judiciária, mas não do sistema, tampouco da lei.  Ensina  René Ariel  Dotti sobre o
tema: “A tecnologia não poderá substituir o cérebro pelo computador e muito menos o
pensamento  pela  digitação.  É  necessário  usar  a  reflexão  como  contraponto  da
massificação. É preciso ler as palavras que estão sendo ditas; ver a alma do acusado

através dos seus olhos; descobrir a face humana que se escondera por trás da máscara
do delinquente. É preciso, enfim, a aproximação física entre o Senhor da Justiça e o
homem do crime,  num  gesto  de  alegoria  que  imita  o toque dos dedos,  o  afresco
pintado pelo gênio de Michelangelo na Capela Sistina e representativo da criação de
Adão” (em nosso O valor da confissão como meio de prova no processo penal, p.
234-236). É também contrário ao interrogatório on-line o magistrado mineiro Carlos
Henrique Borlido Haddad (O interrogatório no processo penal, p. 114). Confira-se o
julgamento realizado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: “A Turma
deferiu habeas  corpus  impetrado  em  favor  de  paciente  cujo  interrogatório  fora
realizado por videoconferência, no estabelecimento prisional em que recolhido, sem
que o magistrado declinasse as razões para a escolha desse sistema. Na espécie, o
paciente  não  fora  citado  ou  requisitado  para  se  defender,  mas  apenas  instado  a
comparecer  à  sala  da  cadeia  pública,  no  mesmo  dia  em  que  o  interrogatório
acontecera. Por ocasião da defesa prévia, pleiteara-se a nulidade do interrogatório e,
em  consequência,  a  realização  de  outro,  na  presença  do  juiz.  O  pedido  restara
indeferido e o paciente, condenado, apelara da sentença e, em preliminar, reiterara a
nulidade do feito. Sem sucesso, a defesa impetrara idêntica medida no STJ, denegada,
ao fundamento de que o interrogatório mediante teleconferência, em tempo real, não
ofenderia o princípio do devido processo legal e seus consectários, bem como de que
não demonstrado o prejuízo. Entendeu-se que o interrogatório do paciente, realizado –
ainda na vigência da redação original do art. 185 do CPP – por teleaudiência, estaria
eivado  de  nulidade,  porque  violado  o  seu  direito  de  estar,  no  ato,  perante  o  juiz.
Inicialmente,  aduziu-se  que  a  defesa  pode  ser  exercitada  na  conjugação  da  defesa
técnica  e  da  autodefesa,  esta,  consubstanciada  nos  direitos  de  audiência  e  de
presença/participação,  sobretudo  no  ato  do  interrogatório,  o  qual  de
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
ve  ser  tratado
como  meio  de  defesa.  Nesse  sentido,  asseverou-se  que  o  princípio  do  devido
processo legal (CF, art. 5.º, LIV) pressupõe a regularidade do procedimento, a qual
nasce da observância das leis processuais penais. Assim, nos termos do Código de
Processo Penal, a regra é a realização de audiências, sessões e atos processuais na
sede  do  juízo  ou  no  tribunal  onde  atua  o  órgão  jurisdicional  (CPP,  art.  792),  não

estando a videoconferência prevista no ordenamento. E, suposto a houvesse, a decisão
de fazê-la deveria ser motivada, com demonstração de sua excepcional necessidade
no caso concreto, o que não ocorrera na espécie. Ressaltou-se, ademais, que o projeto
de lei que possibilitava o interrogatório por meio de tal sistema (PL 5.073/2001) fora
rejeitado e que, de acordo com a lei vigente (CPP, art. 185), o acusado, ainda que
preso,  deve  comparecer  perante  a  autoridade  judiciária  para  ser  interrogado.
Entendeu-se,  no  ponto,  que  em  termos  de  garantia individual, o virtual não valeria
como se real ou atual fosse, haja vista que a expressão ‘perante’ não contemplaria a
possibilidade  de  que  esse  ato  seja  realizado on-line.  Afastaram-se,  ademais,  as
invocações de celeridade, redução dos custos e segurança referidas pelos favoráveis
à  adoção  desse  sistema.  Considerou-se,  pois,  que  o  interrogatório  por  meio  de
teleconferência viola a publicidade dos atos processuais e que o prejuízo advindo de
sua ocorrência seria intuitivo, embora de demonstração impossível. Concluiu-se que a
inteireza  do  processo  penal  exige  defesa  efetiva,  por  força  da  Constituição  que  a
garante em plenitude, e que, quando impedido o regular exercício da autodefesa, em
virtude da adoção de procedimento sequer previsto em lei, restringir-se-ia a defesa
penal” (HC 88914 – SP, 2.ª T., rel. Cezar Peluso, 14.08.2007, v.u., Informativo 476).
Observa-se, portanto, constituir uma das principais razões para a rejeição do sistema
da  videoconferência  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  a  ausência  de  norma  legal  a
respeito do tema. Advinda a Lei 11.900/2009, cumpre-nos analisar o seu conteúdo a
fim  de  se  confrontar  com  o  princípio  constitucional  da  ampla  defesa.  Desde  logo,
entretanto, fixamos a posição de que o interrogatório e a presença do réu na audiência,
pessoalmente,  deve  ser  a regra.  Por  absoluta  exceção,  admitem-se  formas
alternativas, desde devidamente fundamentadas pela autoridade judiciária. Parece-nos
a  única  maneira  de  compatibilizar  a  ampla  defesa  com  a  eventual  exigência
excepcional de um interrogatório a distância. De todo modo, os interrogatórios por
videoconferência  realizados  antes  da  edição  da  referida  Lei  11.900/2009  são
considerados   nulos:   STJ:   “O   Supremo   Tribunal   Federal   declarou   a
inconstitucionalidade  formal  da  realização  de  interrogatório  por  videoconferência
com  base  em  legislação  estadual  ou  provimento  de  Tribuna
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
l.  A  jurisprudência

consolidada nesta Corte Superior firmou-se no sentido de que a audiência realizada
por videoconferência, anteriormente à vigência da Lei 11.900/09, ocorreu em afronta
aos princípios constitucionais do devido processo legal e da ampla defesa. É nulo o
interrogatório  realizado  por  meio  de  sistema  de  videoconferência  com  base  em
legislação anterior à Lei 11.900/09 e todos os demais atos subsequentes, à exceção do
depoimento  das  testemunhas.  Precedentes”  (HC  162772  –  SP,  5.ª  T.,  rel. Adilson
Vieira Macabu, 12.06.2012, v.u.). Sob outro prisma, já na vigência da nova redação
do art. 185: TJAL: “1. A autoridade coatora justificou a necessidade de realização do
interrogatório por meio de videoconferência argumentando: (1) relevante dificuldade
para comparecimento do réu preso em juízo, em vista do planejamento do Sistema
Penitenciário para a remoção e apresentação do preso, o que viria sendo observado
reiteradamente; e (2) frustração da realização de interrogatórios, em razão do baixo
quantitativo de agentes penitenciários, insuficientes para a demanda. 2. A autoridade
coatora também assegurou ao réu o direito de entrevista prévia e reservada com o seu
defensor, ‘realizado por videoconferência, ou por meio do acesso a canais telefônicos
reservados para comunicação entre o defensor que esteja no presídio e o presente na
sala  de  audiência  do  Fórum,  e  entre  este  e  o  preso,  conforme  art.  185,  §  5.º,  do
Código  de  Processo  Penal’.  3.  A  petição  inicial  desta  impetração,  apesar  de
extremamente  bem  fundamentada,  não  demonstra  concretamente  qual  foi  o  prejuízo
suportado pelo paciente, em razão da realização de seu interrogatório por meio do
sistema de videoconferência previsto no art. 185, § 2.º, do Código de Processo Penal.
E, segundo o art. 563, do Código de Processo Penal, nenhum ato será declarado nulo,
se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa. 4. A inicial
representa uma petição-padrão, que serviria para impugnar abstratamente a realização
de  quaisquer  interrogatórios  por  videoconferência  em  que  a  autoridade  judiciária
invoque  a  dificuldade,  no  caso  concreto,  para  transportar  o  acusado.  De  fato,  o
impetrante  está  partindo  da  premissa  –  tida  por  ele  como  absoluta  –  de  que  a
dificuldade  em  se  transportar  o  réu  preso  até  a  presença  do  juiz  não  serviria,  em
nenhum  caso,  como  justificativa  apta  a  fundamentar  essa  forma  excepcional  de
colheita de inquirição do acusado. 5. Os arts. 7.º, item 5 e 8.º, item 2, ‘d’ e ‘f’ da

Convenção Interamericana de Direitos Humanos, no máximo, só chegam a declarar o
direito  do  acusado  a  comparecer  genericamente  ‘em  Juízo’  (o  interrogatório  por
videoconferência não macula esse direito; antes, efetiva-o de forma mais célere); e de
se  defender  pessoalmente  (o  que  também  não  é  impedido  pelo  sistema  de
videoconferência). 6. Bem assim, a Quinta e a Sext
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
a Turmas do Superior Tribunal de
Justiça têm entendido que a nulidade do interrogatório realizado por videoconferência
só  pode  ser  declarada  se  ficar  demonstrado  o  prejuízo  concreto  suportado  pelo
acusado. 7. O interrogatório por videoconferência não ‘viola a publicidade natural do
processo’,  pois  o  interrogatório  continua  sendo  ato  público,  nada  impedindo  que
qualquer  do  povo  compareça  à  sede  do  Juízo  e  presencie  a  inquirição  do  preso,
embora ele esteja a quilômetros de distância. 8. O ordenamento não garante ao réu o
direito inalienável de ouvir pessoalmente, ‘olho no olho’, o depoimento da testemunha
que  depõe  em  seu  desfavor,  pois  o  juiz  pode,  por  mero  pedido  da  testemunha,
promover  a  inquirição  por  videoconferência  (art.  217  do  CPP).  9.  É  necessário
lembrar, ainda, que o Sistema Prisional alagoano sofre crise caótica decorrente da
falta de pessoal. Qualquer providência administrativa que force, desnecessariamente,
o uso de mão de obra dos agentes penitenciários, implica sérios prejuízos à higidez
do  sistema  –  e,  portanto,  à  ordem  pública,  justificando  também  a  subsunção  da
necessidade de interrogatório por videoconferência à hipótese legal do art. 185, § 2.º,
IV. 10. Ordem denegada” (HC 0803782-92.2016.8.02.0000 – AL, Câmara Criminal,
rel. Sebastião Costa Filho, 07.12.2016, v.u.).
12. A excepcionalidade do uso da videoconferência: temos sustentado
inexistirem direitos absolutos e intocáveis, sejam eles constitucionais ou provenientes
de legislação ordinária. A meta do sistema processual penal do Estado Democrático
de  Direito  é  compatibilizar  os  direitos  individuais  com  a  guarida  à  segurança
coletiva.  Por  isso,  a  lei  federal  recém-editada,  disciplinando  a  utilização  da
videoconferência,  foi  bem  clara  ao  conferir  o status  de  excepcionalidade  a  tal
medida.  Demanda-se  decisão  fundamentada  e  alguma  das  hipóteses  descritas  nos
incisos  I a  IV do § 2.º do art. 185 do  Código de  Processo  Penal.  Diante disso, é
fundamental  não  se  permitir  a  vulgarização  da  utilização  da  videoconferência  por

mero  comodismo  dos  órgãos  judiciários  ou  estatais  em  geral.  Ser mais fácil  não
significa  ser  o ideal.  Ser  mais  célere,  por  si  só,  não  simboliza  modernidade,  nem
preservação de direitos. Portanto, deferir-se a videoconferência, fora do contexto da
excepcionalidade, fere a ampla defesa e é medida abusiva, gerando nulidade absoluta
ao feito. Na jurisprudência: STF: “2. Interrogatório por videoconferência designado
pelas instâncias anteriores, nos termos do artigo 185, § 2.º, do Código de Processo
Penal,  porquanto  ‘o  pavimento  do  fórum  em  que  se  situa  a  sala  de  audiências  foi
recentemente  interditado  por  problemas  estruturais  do  prédio’,  tornando
imprescindível ‘manter-se a segurança física de integrantes do Poder Judiciário, e das
mais  diversas  instituições  que  se  fariam  representar  no  aludido
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
interrogatório,  e
mesmo  do  público  em  geral,  sempre  presente  no  Fórum,  de  forma  a  prevenir  um
eventual, possível e indesejado desabamento, com possibilidade inclusive de vítimas
fatais’. 3. A tese defensiva demandaria o reexame e a valoração de fatos e provas,
para o que não se presta a via eleita. Precedentes. 4. Agravo regimental conhecido e
não provido (AgR no HC 144541, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 01.12.2017, v.u.).
12-A.  Decisão  judicial  fundamentada:  todas  as  decisões  do  Poder
Judiciário devem ser fundamentadas (art. 93, IX, CF), mas nunca é demais relembrar,
no texto da lei ordinária, ser esse parâmetro essencial a determinados cenários do
processo  penal.  Por  isso,  simbolizando  a  utilização  da  videoconferência  uma
restrição  ao  direito  de  audiência,  exercitado  pessoalmente  pelo  réu,  exige-se  a
motivação judicial para o ato. Aliás, por se tratar de decisão excepcional e vinculada
aos pressupostos legais (como a decretação da prisão preventiva, por exemplo), é
indispensável  conhecer  os  parâmetros  usados  pelo  magistrado  para  adotar  a
videoconferência.
12-B. Recurso cabível:  deve-se  utilizar  o habeas corpus, caso o juiz opte
pelo uso da videoconferência fora dos parâmetros legais. Constitui constrangimento
ilegal ao réu tomar parte no processo, a distância, se o cenário não for excepcional.
12-C. Decretação de ofício ou por provocação: tratando-se de forma de
produção de provas (no caso, o modo de realização do direito de audiência do réu),

naturalmente,  não  depende  de  exclusiva  provocação  da  parte  interessada.  O
magistrado, como em vários outros pontos (prova testemunhal, documental, pericial
etc.), é copartícipe da sua realização, motivo pelo qual pode decidir, de ofício, se, no
caso concreto, é viável a utilização da videoconferência ou não. Conforme a situação,
tão logo designe a audiência de instrução e julgamento, deve motivar a sua decisão
pela  opção  da  videoconferência.  Nos  procedimentos  em  que  se  admita  o
interrogatório como primeiro ato da instrução (ex.: Lei de Drogas), pode o juiz optar
pela utilização da videoconferência para esse ato apenas.
12-D. Necessidade da prisão do réu: evidencia-se a excepcionalidade da
medida, o que afasta a sua adoção por simples aderência à modernidade, em caso de
acusado preso, excluindo-se, por óbvio, a videoconferência em todos os casos de réus
soltos. Continua a prevalecer, nessas hipóteses, a utilização da carta precatória, desde
que o acusado esteja distante do juízo da causa.
12-E. Videoconferência ou outro recurso: a lei adotou, corretamente, uma
fórmula aberta e genérica, tratando de videoconferência ou outro recurso tecnológico
de  transmissão  de  sons  e  imagens  em  tempo  real.  Enfim,  qualquer  modalidade  de
teleconferência é admissível, ainda que, no futuro, a denominação se altere em virtude
de equipamentos mais modernos e avançados.
12-F. Requisitos alternativos: para o uso da videoconferência é necessário
preenc
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
her apenas um dos quatro incisos do § 2.º do art. 185. Entretanto, alguns deles
são genéricos e demandam melhor fundamentação por parte do magistrado, sob pena
de se frustrar o caráter de excepcionalidade da medida e ferir a ampla defesa do
acusado.
12-G.  Segurança  pública:  o  primeiro  requisito  diz  respeito  à segurança
pública, desdobrando-se em duas hipóteses: a) quando exista fundada suspeita de que
o  preso  integre  organização  criminosa;  b)  quando  exista  fundada  suspeita  de  que
possa o preso fugir durante o deslocamento. Para acautelar risco à segurança pública,
torna-se essencial preencher uma das duas condições estipuladas pelo inciso I. Em

ambas, por questão lógica, demanda-se fundada suspeita. Não é a mera desconfiança,
baseada em presunções ou previsões incautas, feitas sem critérios e desvinculadas de
provas constantes dos autos ou de dados documentais advindos de fontes diversas, o
fundamento  para  se  utilizar  a  videoconferência  a  fim  de  resguardar  a  segurança
pública. A fundada suspeita de que o réu integre organização criminosa precisa ter
substrato  (exemplo  disso  seria  a  própria  denúncia,  onde  se  descreve  o  crime  de
associação  criminosa),  o  mesmo  valendo  para  a  fundada  suspeita  de  que  pretende
fugir no deslocamento (exemplo: carta apreendida com plano de fuga ou informações
obtidas  por  outro  preso  em  processo  diverso).  Argumentos  vagos  não  podem  ser
aceitos, tais como “o crime é grave, o réu é reincidente, logo, pode pretender a fuga”.
Trata-se de uma ilação sem base probatória.
12-H. Relevante dificuldade para o comparecimento:  esta  é  uma  das
situações  em  que  a  videoconferência  realmente  pode  trazer  resultados  benéficos.
Experimentamos, em nossa vivência na magistratura, casos em que o réu, baleado e
internado, porém preso, sem condições de ir ao fórum, terminava por não acompanhar
a audiência de instrução. Além disso, já tivemos oportunidade de ir à residência do
acusado para interrogá-lo, muito embora essa ação não tenha eliminado o problema
de  acompanhar  a  audiência  no  fórum.  Na  prática,  os  defensores  terminavam
dispensando a presença do acusado, por entender que seria melhor para o andamento
célere da instrução. Havendo a videoconferência, pode-se utilizar essa técnica para
possibilitar a participação do acusado no ato processual de seu interesse. Note-se o
cuidado na redação da norma: relevante dificuldade para o comparecimento em juízo,
por enfermidade  ou outra circunstância pessoal. Parece-nos que, nessa situação, o
interesse na videoconferência é maior do ponto de vista do próprio réu, devendo ser
respeitada a sua participação a distância.
12-I.  Influência  em  testemunha  ou  vítima:  essa  hipótese  é  uma  das
excessivamente abertas e sem parâmetros precisos. Logo, é exigível cautela por parte
do  magistrado  para  acolhê-la.  A  influência  no  ânimo  de  testemunhas  e  vítimas  é
subjetiva e relativa. Normalmente, somente se tem con
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
dição de constatar no momento

da audiência. Supor que o réu vá exercer tal influência negativa, em razão de simples
presença  na  audiência  –  direito  seu,  aliás  –  é  incabível.  Por  isso,  parece-nos
indispensável  associar  o  disposto  no  inciso  III  à  Lei  de  Proteção  à  Vítima  e  à
Testemunha  (Lei  9.807/99).  Se  alguma  dessas  pessoas  estiver  no  programa  de
proteção, em vinculação à atuação do réu, torna-se possível usar a videoconferência.
No  mais,  deferir  por  antecipação  o  uso  do  acompanhamento  a  distância,  por
presunção, é excessivo e não preenche o caráter de excepcionalidade da medida. Ver,
ainda, os nossos comentários ao art. 217 do CPP.
12-J.  Questão  de  ordem  pública:  trata-se  de  outra  hipótese  vaga,  a
demandar análise criteriosa e ponderada do magistrado. O mais indicado é o apego à
inserção do superlativo gravíssima para dar equilíbrio à questão de ordem pública.
Esta expressão é, também, de difícil avaliação (vide o caso do art. 312 do  CPP),
consistindo  em  resguardar  a  tranquilidade  da  comunidade,  ao  menos  em  relação  a
determinada  região.  A ordem  pública  equivale,  sob  certo  aspecto,  à  segurança
pública,  pois  se  entende  não  haver  tumulto,  nem  quebra  da  rotina  na  vida  dos
cidadãos, por conta da ocorrência de um crime. Ao contrário, quando um violento
delito é cometido, mormente praticado por organização criminosa, há a geração de
intranquilidade  e  quebra  de  confiança  na  força  do  Poder  Pública  para  garantir  a
ordem  e  o  cumprimento  da  lei.  Nessas  situações,  a  prisão  cautelar  pode  ser
imperativa,  como  também  a  inquirição  do  réu  ou  seu  direito  de  audiência  por
videoconferência. Porém, é conveniente destacar a intensidade conferida nesse caso à
gravidade. A medida não deve ser vulgarizada e não é todo crime, ainda que grave e
que possa ter gerado a prisão preventiva do réu, motivo suficiente para acarretar a
utilização  da  videoconferência.  Ilustrando,  em  Comarca  pequena,  sem  segurança
compatível, acontece um delito grave e a população cerca o fórum, ameaçando linchar
o acusado. O caos na segurança transparece e o magistrado pode valer-se do recurso
da videoconferência para a realização do ato processual. Na jurisprudência: STJ: “Na
hipótese, a alta periculosidade do recorrente, fundamento utilizado pelo magistrado de
origem para determinar a realização de interrogatório por videoconferência, encontra
amparo em dados concretos extraídos dos autos, constituindo motivação suficiente e

idônea para tal providência, com fulcro no inciso IV do § 2.º do art. 185 do CPP.
Recurso  ordinário  desprovido”  (RHC  80.358  –  RJ,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
14.03.2017, v.u.).
12-K. Prévia intimação: a cautela de prévia intimação das partes, com 10
dias de antecedência, a respeito do uso da videoconferência, é correta, na medida em
que se trata de opção excepcional. Logo, se a motivação invocada pelo magistrado for
inconsistente,
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
viabiliza-se à parte prejudicada, normalmente o réu, impetrar habeas
corpus. Note-se, pois, que não se trata da intimação para a audiência de instrução e
julgamento ou para a audiência de interrogatório, mas a norma se refere à intimação
da decisão que deferir o uso da videoconferência. É evidente poder o magistrado, na
mesma  decisão,  designar  audiência  e  optar  pela  videoconferência,  motivadamente.
Nessa  situação,  a  intimação  será  uma  só,  abrangendo  a  data  da  audiência  e  o
mecanismo de realização.
12-L. Audiência por videoconferência: o disposto no art. 185, § 4.º, do
CPP, inovação introduzida pela Lei 11.900/2009, era medida indispensável para dar
suporte  à  previsão  legal  de  interrogatório  por  videoconferência.  Afinal,  antes  da
reforma  processual  penal  de  2008,  o  interrogatório  era  ato  isolado,  realizado  em
primeira audiência, podendo ser separado da audiência de instrução e julgamento. A
partir  da  modificação  do  procedimento  comum  e  do  procedimento  do  júri,  o
interrogatório passou a ser realizado ao final da instrução, na mesma audiência em
que são colhidos os demais depoimentos relativos à prova oral.  Por isso, a única
maneira de se poder interrogar o réu preso por videoconferência é permitir que ele
acompanhe toda a audiência, igualmente, por esse mecanismo tecnológico. Assim, ao
final, poderá ser ouvido pelo magistrado. Observe-se, entretanto, o objetivo da lei:
permitir  a  realização  da  audiência única  por  meio  de  videoconferência para
viabilizar a operacionalização do interrogatório pelo mesmo meio. A contrario sensu,
não  se  autorizou  a  realização  geral  e  indiscriminada  de  audiências  por
videoconferência. No procedimento em que o interrogatório se destacar da audiência
de instrução e julgamento – como ocorre na lei especial referente às drogas –, pode-

se realizar o interrogatório por videoconferência, mas a audiência deve contar com a
presença  do  réu.  Outra  solução  poderá  representar  o  uso  da  videoconferência sem
autorização legal, exatamente o que ofende não somente a legalidade, mas a ampla
defesa.
12-M.  Videoconferência  e  Tribunal  do  Júri:  são  incompatíveis.  A  Lei
11.900/2009  autorizou  o  uso  da  videoconferência  em  interrogatórios  realizados  na
fase  de  instrução  perante  juiz  togado,  tanto  assim  que  indicou  as  modalidades  de
audiências que suportam a utilização dessa tecnológica (arts. 400, 411 e 531, CPP).
Em caso algum, permitiu-se a operacionalização da instrução no plenário do Tribunal
do  Júri  por  meio  de  videoconferência,  o  que  seria,  de  fato,  medida  abusiva.  Os
princípios da oralidade, imediatidade e identidade física do juiz, aplicados fielmente
no  Tribunal  Popular,  não  se  compatibilizam  com  esse  instrumento  tecnológico.  Os
jurados  são  leigos  e  precisam  do  contato  direto  entre  eles  e  todos  os  depoentes,
inclusive  o  réu,  se  desejar  ser  interrogado.  Transformar  o  plenário  do  j
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
úri  num
“programa de televisão”, valendo-se da videoconferência para ouvir testemunhas e
réu, sem qualquer contato entre julgadores leigos e as peças principais do processo,
significa  ousadia  superior  ao  que  suporta  a  plenitude  de  defesa,  garantia
constitucional do acusado.
12-N. Comunicação entre defesa técnica e acusado: considerando-se a
utilização do interrogatório por meio da videoconferência uma medida excepcional,
era preciso regular, de maneira ampla e eficiente, o contato entre o defensor e o réu,
uma vez que estarão em locais distantes. Parece-nos razoável o sistema encontrado.
Em  primeiro  lugar,  fixou-se,  de  maneira  genérica,  válida  para todos  os
interrogatórios,  a  possibilidade  de  entrevista  prévia  e  reservada  entre  defensor  e
acusado. Portanto, se o interrogatório for o primeiro ato da instrução, a entrevista se
dará antes  de  qualquer  qualificação  ou  indagação  feita  pelo  magistrado.  Se  o
interrogatório  se  realizar  ao  final  da  audiência  de  instrução,  dependendo  de
requerimento  do  interessado  dirigido  ao  juiz,  concede-se  um  intervalo  para  que
ocorra a entrevista reservada entre defensor e réu. Desse modo, finda a colheita dos

depoimentos das testemunhas, havendo interesse, suspende-se a audiência para que
ocorra o contato entre ambos. Inexistindo requerimento, prossegue-se a audiência com
o  interrogatório.  Quando  se  tratar  de  videoconferência,  deverá  existir  um  canal
telefônico privativo, servindo de veículo de comunicação entre o presídio e o fórum,
bem  como  é  assegurada  a  presença  de  um  defensor  (ad hoc)  no  estabelecimento
prisional, dando suporte ao acusado, enquanto o advogado constituído (ou defensor
público  ou  dativo)  estará  presente  na  audiência  de  instrução  e  julgamento.  Todos
podem  se  comunicar  entre  si,  ou  seja,  os  defensores  e  o  defensor  da  sala  de
audiências e o réu no presídio. Não é viável ocorrer o inverso, ou seja, o defensor
constituído encontrar-se no presídio juntamente com o réu e o ad hoc na audiência, ao
menos nos procedimentos em que exista a audiência única de instrução e julgamento.
Tal  situação  não  pode  acontecer,  pois,  ao  final  do  interrogatório,  ocorrerão  os
debates orais e o julgamento. Inexiste autorização legal para que também essa fase se
dê  por  videoconferência.  A  medida  é  excepcional  e não pode ser ampliada  sem
autorização legal. Desse modo, é ofensivo à ampla defesa permitir que o defensor ad
hoc  (nomeado  somente  para  o  ato)  promova  os  debates,  sem  ter  o  completo
conhecimento do processo em questão. Na jurisprudência: STJ: “1. Inexistindo recinto
específico no fórum, e em nome da segurança do local e das pessoas presentes, não há
impedimento que a entrevista reservada prevista no § 5.º do artigo 185 do Código de
Processo Penal, na espécie realizada no gabinete do magistrado, se dê com a presença
da  segurança  policial  responsável  pela  escolta  do  preso.  2.  A
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
inobservância  do
direito do acusado de entrevista com seu advogado, previamente constituído, antes do
interrogatório, representa nulidade relativa, de sorte que depende de comprovação
concreta do prejuízo sofrido” (AgRg no REsp 1365033 – DF, 5.ª T., rel. Jorge Mussi,
19.10.2017, v.u.).
12-O.  Fiscalização  da  sala  reservada  para  videoconferência:  a
previsão do § 6.º é meramente programática, além de se destinar a aquietar os ânimos
daqueles que são contrários ao sistema da videoconferência. A ideia é permitir o mais
amplo acesso à sala onde se realiza a colheita do interrogatório por vídeo para se
demonstrar a lisura do procedimento. Por isso, mencionaram-se tantas autoridades:

corregedores,  juiz  da  causa,  Ministério  Público  e  OAB.  Em  primeiro  lugar,  os
presídios  já  são,  por  determinação  legal,  fiscalizados  pelo  juiz  e  pelo  Ministério
Público. Em segundo lugar, a presença do defensor no momento do interrogatório no
presídio, juntamente com o réu, representa a fiscalização da OAB. No mais, cuida-se,
como já se disse, de norma de ratificação da legislação existente, com o fim de tentar
apaziguar a oposição ao sistema da videoconferência. Porém, em verdade, fiscalizar
a sala não significa absolutamente nada em matéria de idoneidade e imparcialidade
do depoimento em si. Se houver qualquer pressão em relação ao réu será concretizada
antes da declaração, fora da sala. Enfim, visitar o local é inócuo.
12-P. Requisição do réu preso: a previsão feita no § 7.º teve por finalidade
corrigir a anterior redação equívoca do § 1.º Dizia o referido § 1.º, parte final (hoje
revogado): “Inexistindo a segurança, o interrogatório será feito nos termos do Código
de Processo Penal”. Ora, nada mais duvidoso, pois a atual redação do art. 360 do
CPP  menciona  somente  dever  o  réu  preso  ser  pessoalmente  citado,  sem  qualquer
menção à requisição para comparecer em juízo. Portanto, foi correta a inserção do §
7.º, deixando claro o seguinte: não sendo possível ouvir o réu no estabelecimento
prisional  em  que  se  encontrar  e  não  sendo  possível  realizar  o  interrogatório  por
videoconferência,  deve-se  utilizar  o  sistema  tradicional,  determinando  o  juiz
(requisição) a apresentação do acusado ao fórum para a realização do ato processual
necessário. A requisição será encaminhada à autoridade que mantiver o preso sob
guarda, devendo providenciar o seu comparecimento, com a escolta indispensável.
12-Q. Outros atos processuais por videoconferência: a aplicação do
disposto no § 8.º merece cautela e prudência. Existem atos processuais dependentes
de pessoa presa. Esta pessoa pode estar a quilômetros de distância do fórum onde o
ato deva realizar-se. Deslocar tal pessoa ao fórum para ser ouvida como testemunha,
por exemplo, pode representar o mesmo risco gravíssimo à ordem pública (art. 185, §
2.º,  IV,  CPP)  que  ocorreria,  caso  fosse  ouvida  em  interrogatório.  Nessa  situação,
parece-nos  possível  utilizar,  motivadamente,
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
a  videoconferência.  Entretanto,  o
cuidado  emerge  quando  tratarmos  do  reconhecimento  de  pessoa  ou  mesmo  da

acareação.  São  medidas  exigentes  de  pessoalidade,  de  contato  direto,  para  que  se
tornem eficientes e concretas. Uma acareação, colocando pessoas face a face, já é
difícil  de  ter  bons  resultados;  imagine-se  a  mesma  acareação  feita  por  meio  de
videoconferência. Em nosso entendimento, cuida-se da mesma tolice que a acareação
por precatória, prevista no art. 230 do CPP. Sob outro prisma, o reconhecimento de
pessoa ou coisa é tema mais delicado, visto envolver a certeza de autoria, em grande
parte dos casos. Se frente a frente as chances de erro de reconhecimento existem e são
grandes,  o  que  se  pode  esperar  do  reconhecimento  por  tela  de  TV?  Nesse  ponto,
entendemos  ser  inviável  a  ampliação  do  uso  da  videoconferência,  por  envolver
diretamente  o  interesse  do  réu  à  efetiva  ampla  defesa.  Portanto,  de  todos  os  atos
processuais possíveis, é preciso separar aqueles relativos ao preso como testemunha
ou vítima de outros em que figure realmente como réu. Como testemunha ou vítima,
poderá  ser  ouvido  por  videoconferência,  quando  presente  qualquer  das  hipóteses
excepcionais do § 2.º, tanto no tocante ao preso testemunha/vítima quanto no que se
refere ao outro preso acusado. Ilustrando: “A” é vítima de tentativa de homicídio por
parte de “B”, ambos são integrantes de uma organização criminosa e estão presos. O
perigo de uni-los no fórum para a colheita das declarações de “A” com a presença de
“B” é inequívoco. Pode-se utilizar a videoconferência. Quanto à acareação, embora
não  concordemos  com  sua  realização  a  distância,  por  considerarmos  inútil  o
procedimento,  se  está  autorizada  legalmente  a  sua  efetivação  por  precatória,  não
vemos obstáculo de se realizar por videoconferência.  Nesse cenário, dos males, o
menor. O único entrave real é o reconhecimento de pessoas ou coisas, seja o preso a
pessoa a reconhecer outra, seja a pessoa a ser reconhecida. A fórmula do art. 226 do
CPP não foi revogada e não pode ser abalada pela inserção de um parágrafo no art.
185.  Infelizmente,  já  não  se  faz,  há  muito  tempo,  o  reconhecimento  formal,  como
determina a lei processual penal, mas, sim, um reconhecimento informal. Portanto, é
demais ultrapassar as barreiras do bom senso e passar a aceitar o reconhecimento por
videoconferência. Seria a informalidade da informalidade, consagrando-se a fórmula
surrealista da informalidade. Em outros termos, o reconhecimento exige a formalidade
(art. 226, CPP); admite-se, atualmente, a informalidade em audiência (testemunha vê,

pessoalmente, o réu, apontando-o como autor); passar-se-ia à informalidade absoluta
(testemunha vê, pelo monitor de vídeo, o réu, apontando-o como autor).
12-R. Acompanhamento do réu e seu defensor: o dispositivo é outra
ratificação  em  busca  da  efetividade  da  ampla  defesa.  Qualquer  ato  processual
r
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
ealizado por videoconferência deve ser acompanhado pelo réu e seu defensor, ainda
que o acusado esteja solto e quem esteja preso seja a testemunha a ser ouvida, por
exemplo.
12-S.  Informação  sobre  a  existência  de  filhos:  a  Lei  13.257/2016
introduziu este parágrafo, entre as providências a ser tomadas pelo magistrado, ao
interrogar o(a) réu (ré) preso(a) para colher informes acerca da existência de filhos
menores de 18 anos ou deficientes, incluindo onde se encontram, com quem e em qual
situação. Fez o mesmo no art. 6.º, inciso X, no tocante às diligências da autoridade
policial. O objetivo dessa alteração legislativa processual penal é a adoção de nova
política  infantojuvenil,  acolhida  pelo  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,
apontando para a mantença do(s) filho(s) da pessoa presa ou condenada, na mesma
situação sociofamiliar, antes da prisão ou condenação, com direito à visita, inclusive,
ou  à  amamentação  (se  for  bebê),  pois  não  se  destitui  o  poder  familiar  com  base
exclusiva na prisão e/ou condenação. Diante disso, caso a mulher presa (o homem,
mesmo  quando  é  pai,  dificilmente,  cuida  sozinho  dos  filhos  menores)  tenha  filhos
pequenos, é preciso diligenciar para ver em que estado ficaram essas crianças ou
adolescentes. Se estiverem sozinhos, precisam seguir para acolhimento institucional.
Se estiverem com familiares, comunica-se o juízo da infância e juventude da área para
regularizar  eventual  guarda.  É  também  necessário  apurar  se  o(s)  filho(s)  já  se
encontra(m) em estado em abandono, porque o(a) genitor(a) segue a vida criminosa;
de qualquer modo, cabe o acolhimento institucional. A decisão posterior, se haverá ou
não destituição do poder familiar, cabe ao juízo da infância e juventude. A autoridade
judiciária passa a ter o dever de colher informes sobre a existência de filhos e onde
eles se encontram, para maior tutela e proteção à criança e ao adolescente, evitando-
se que fiquem em estado de abandono em face da prisão do pai ou da mãe (ou de

ambos). Por óbvio, se o juiz verificar, pela leitura do inquérito ou auto de prisão em
flagrante, já ter sido tomada a providência pelo delegado, fará constar esse dado no
termo  de  interrogatório,  mas,  ainda  assim,  confirmará  com  o(a)  interrogando(a)  o
determinado pelo § 10.
Art.  186.  Depois  de  devidamente  qualificado
13-14
  e  cientificado  do  inteiro  teor  da  acusação,  o
acusado será informado pelo juiz, antes de iniciar o interrogatório, do seu direito de permanecer calado e
de não responder perguntas que lhe forem formuladas.
15-15-A
Parágrafo único. O silêncio, que não importará em confissão, não poderá ser interpretado em prejuízo
da defesa.
16
13.  Interrogatório  de  qualificação: qualificar-se  perante  a  autoridade
significa fornecer seus dados identificadores, como o nome, a naturalidade, o estado
civil, a idade, a filiação, a residência, a profissão ou o meio de vida, o lugar que a
exerce e se sabe ler e escrever. O
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
utros dados, como vida pregressa e inserção social
fazem parte dos elementos de individualização do réu, como será visto em nota ao art.
187, caput.  Em  relação  à  qualificação,  não  cabe  direito  ao  silêncio,  nem  o
fornecimento de dados falsos, sem que haja consequência jurídica, impondo sanção. O
direito  ao  silêncio  não  é  ilimitado,  nem  pode  ser  exercido  abusivamente.  As
implicações,  nessa  situação,  podem  ser  graves,  mormente  quando  o  réu  fornece,
maldosamente, dados de terceiros, podendo responder pelo seu ato. Consultar ainda
as notas 17 e 18 ao art. 307 do nosso Código Penal comentado.
14.  Diferença  entre  qualificação  e  identificação:  a  qualificação  é  a
colheita  de  dados  pessoais  do  acusado  ou  indiciado,  buscando  individualizá-lo
(nome,  filiação,  naturalidade  etc.),  enquanto  a  identificação  criminal  volta-se  à
colheita  das  impressões  dactiloscópicas  e  da  fotografia  do  imputado,  tornando-o
indivíduo  certo.  Esclarece,  com  pertinência,  Mário  Sérgio  Sobrinho  que  “a
qualificação não pode ser considerada como método de identificação humana, pois
não atende ao requisito da imutabilidade, porque, em algumas situações, até o nome
da  pessoa,  dado  essencial  anotado  durante  a  tomada  da  qualificação,  pode  sofrer
alterações,  sem  falar  nos  demais  dados  qualificativos,  frequentemente  alteráveis,

como o local de residência e a profissão” (A identificação criminal, p. 105).
15.  Direito  do  acusado  ou  indiciado  ao  silêncio:  consagrado  pela
Constituição Federal de 1988, no art. 5.º, LXIII, o direito de permanecer calado, em
qualquer  fase  procedimental  (extrajudicial  ou  judicial),  chocava-se  com  a  antiga
redação  do  art.  186,  em  sua  parte  final,  que  dizia:  “O  seu  silêncio  poderá  ser
interpretado em prejuízo da própria defesa”. A doutrina majoritária posicionava-se
pela não recepção desse trecho do referido art. 186 pelo texto constitucional de 1988,
embora alguns magistrados continuassem a utilizar desse expediente para formar seu
convencimento  acerca  da  imputação.  Com  a  modificação  introduzida  pela  Lei
10.792/2003,  torna-se  claro  o  acolhimento,  sem  qualquer  ressalva,  do  direito  ao
silêncio,  como  manifestação  e  realização  da  garantia  da  ampla  defesa.  Sempre
sustentamos  que  a  necessidade  de  permanecer  calado,  muitas  vezes,  é  uma
consequência natural para pessoas frágeis, emocionalmente perturbadas ou que não
possuem a devida assistência jurídica. Não se nega que no espírito do magistrado o
silêncio  invocado  pelo  réu  pode  gerar  a  suspeita  de  ser  ele  realmente  o  autor  do
crime,  embora,  ainda  que  tal  se  dê,  seja  defeso  ao  magistrado  externar  o  seu
pensamento na sentença. Ora, como toda decisão deve ser fundamentada, o silêncio
jamais  deve  compor  o  contexto  de  argumentos  do  julgador  para  sustentar  a
condenação do acusado. É preciso abstrair, por completo, o silêncio do r
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
éu, caso o
exerça, porque o processo penal deve ter instrumentos suficientes para comprovar a
culpa do acusado, sem a menor necessidade de se valer do próprio interessado para
compor  o  quadro  probatório  da  acusação.  Nesse  prisma  estão  as  lições  de  Ada
Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho, Antonio Scarance Fernandes,
Vicente Greco Filho, Julio Fabbrini Mirabete, Paulo Heber de Morais, João Batista
Lopes, Adriano Marrey, Alberto Silva Franco, Rui Stoco, David Teixeira de Azevedo
e  Celso  Limongi.  No  mesmo  prisma:  STF:  “Em  sede  de  persecução  penal,  o
interrogatório judicial – notadamente após o advento da Lei 10.792/2003 – qualifica-
se como ato de defesa do réu, que, além de não ser obrigado a responder a qualquer
indagação  feita  pelo  magistrado  processante,  também  não  pode  sofrer  qualquer
restrição  em  sua  esfera  jurídica  em  virtude  do  exercício,  sempre  legítimo,  dessa

especial  prerrogativa”  (HC  94601  –  CE,  2.ª  T.,  rel.  Celso  de  Mello,  04.08.2009,
v.u.). TJAM: “I – O direito ao silêncio constitui garantia constitucional prevista no
artigo 5.º, LXIII, da Constituição Federal e é ratificada pelo art. 186, do Código de
Processo Penal, garantindo ao acusado o direito de permanecer em silêncio e de não
produzir prova contra si mesmo, sem que isso represente prejuízo à sua defesa. II ‒
No caso vertido, foi conferido ao Apelante o direito de se manifestar. Entretanto, o
mesmo  optou  por  permanecer  em  silêncio,  razão  porque  afasta-se  a  preliminar
arguida,  sobretudo  diante  da  inexistência  de  prejuízo  comprovado.  (...)”  (Ap.
0218426-66.2015.8.04.0001  –  AM,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Jomar  Ricardo
Saunders Fernandes, 19.10.2016, v.u.).
15-A. Gravação clandestina de conversa informal: imprestabilidade da
prova.  O  indiciado  ou  réu,  em  qualquer  fase,  não  pode  ter  as  suas  declarações
informais,  dadas  a  agente  policial  ou  a  qualquer  autoridade,  gravadas
clandestinamente.  O  ponto  fundamental  de  ilicitude,  nesse  caso,  é  a  ofensa  ao
princípio de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo e, em especial,
há  infringência  ao  direito  ao  silêncio,  que  pode  ser  invocado  no  momento  do
interrogatório oficial. Conferir: STF: “Gravação clandestina de ‘conversa informal’
do indiciado com policiais. Ilicitude decorrente, quando não da evidência de estar o
suspeito  na  ocasião,  ilegalmente  preso  ou  da  falta  de  prova  idônea  do  seu
assentimento  à  gravação  ambiental,  de  constituir,  dita  ‘conversa  informal’,
modalidade  de  ‘interrogatório’  sub-reptício,  o  qual,  além  de  realizar-se  sem  as
formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (CPP, art. 6.º, V), se faz
sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio” (HC 80.949 – RJ, 1.ª
T., rel. Sepúlveda Pertence, 30.10.2001, v.u., DJ 14.12.2001, p. 26).
16. Reflexo no contexto da confissão: como exposto na nota 15 acima, o
direito ao s
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
ilêncio é constitucionalmente consagrado sem qualquer reserva, ou seja,
sem  nenhuma  ressalva  que  possa  levar  à  produção  de  consequência  negativa  ao
acusado. Assim, é preciso considerar igualmente prejudicado, após a introdução do
parágrafo  único  ao  art.  186,  o  disposto  na  parte  final  do  art.  198:  “mas  poderá

constituir elemento para a formação do convencimento do juiz”. Consultar a nota 9 ao
art. 198. Na jurisprudência: STJ: “7. Não há violação ao direito ao silêncio, previsto
no art. 186 do CPP, quando se constata que a confissão quanto a fato apurado em
outro processo não serviu de base para a condenação do réu nos presentes autos, o
édito condenatório e o acórdão confirmatório lastrearam-se, sobretudo, nas provas
testemunhais dos policiais que o abordaram em flagrante delito, os quais já estavam
promovendo  prévia  investigação  sobre  a  prática  criminosa  atribuída  ao  ora
insurgente” (AgRg no REsp 1619509 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 04.10.2018,
v.u.); “Nos termos do art. 186, parágrafo único, do CPP, bem como do art. 5.º, LXIII,
da Constituição, o alerta sobre o direito ao silêncio é garantido ao preso e ao acusado
de uma prática delitiva. A jurisprudência desta Corte Superior, no entanto, pacificou o
entendimento de que a inobservância dessa regra gera apenas nulidade relativa, cuja
declaração depende inexoravelmente da demonstração do prejuízo por quem o alega”
(AgRg no REsp 1503533 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 15.05.2018,
v.u.); “1. É nulo, por violar direito de não autoincriminação, o interrogatório policial
dos recorrentes no qual, ao invés de assegurar o direito ao silêncio, faz advertência
sobre a possibilidade de punição pela prática do crime de falso testemunho” (RHC
67.142 – AM, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, 12.12.2017, v.u.).
Art. 187. O interrogatório será constituído de duas partes: sobre a pessoa do acusado e sobre os
fatos.
17-18
§  1.º  Na  primeira  parte  o  interrogando  será  perguntado  sobre  a  residência,  meios  de  vida  ou
profissão,
19-20
  oportunidades  sociais,
21
  lugar  onde  exerce  a  sua  atividade,  vida  pregressa,
22
notadamente se foi preso ou processado alguma vez
23
 e, em caso afirmativo, qual o juízo do processo,
se houve suspensão condicional ou condenação,
24
 qual a pena imposta, se a cumpriu
25
 e outros dados
familiares e sociais.
26-27
§ 2.º Na segunda parte será perguntado sobre:
I – ser verdadeira a acusação que lhe é feita;
28
II – não sendo verdadeira a acusação, se tem algum motivo particular a que atribuí-la,
29
 se conhece a
pessoa ou pessoas a quem deva ser imputada a prática do crime, e quais sejam, e se com elas esteve
antes da prática da infração ou depois dela;
30
III – onde estava ao tempo em que foi cometida a infração e se teve notícia desta;
31

IV – as provas já apuradas;
32
V – se conhece as vítimas e testemunhas já inquiridas ou por inquirir, e desde quando, e se tem o
que alegar contra elas;
33
VI – se conhece o in
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
strumento com que foi praticada a infração, ou qualquer objeto que com esta se
relacione e tenha sido apreendido;
34
VII  –  todos  os  demais  fatos  e  pormenores  que  conduzam  à  elucidação  dos  antecedentes  e
circunstâncias da infração;
35
VIII – se tem algo mais a alegar em sua defesa.
36-37
17. Interrogatório de individualização e interrogatório de mérito:  a
modificação no art. 187, caput, propicia a introdução, na realidade, de três espécies
de interrogatório, ou pelo menos de fases para a oitiva do acusado pela autoridade
competente. A primeira etapa é denominada de interrogatório de qualificação, como
expusemos na nota 13 ao art. 186, cuja finalidade é obter os dados de identificação do
réu.  Essa colheita deveria ser feita pelo juiz, embora, por prática forense, termine
transferida ao funcionário da sala de audiências. De toda forma, nesse ato, o acusado
não  poderá  valer-se  do  direito  ao  silêncio,  nem  poderá  mentir  sem  consequência
alguma.  A  segunda  etapa,  que  se  volta  à  obtenção  de  dados  sobre  a pessoa  do
acusado,  cuida  do  estágio  de  individualização  do  ser  humano  em  julgamento,
garantindo a colheita de importantes elementos para a fixação da pena, se for o caso,
na esteira do preceituado pelo art. 59 do Código Penal. Aliás, o caminho adotado pela
Lei 10.792/2003, ao introduzir tal modificação, foi correto, pois o magistrado precisa
valer-se  de  dados  concretos  para  individualizar  a  pena,  o  que  raramente  possui,
justamente  por  falha  sua  no  interrogatório.  Personalidade,  antecedentes  e  conduta
social são pontos cruciais para a aplicação da pena, embora fossem costumeiramente
relegados a plano secundário no momento  de  se  ouvir  o  acusado. Assim,  cabe  ao
interrogante indagar do réu quais as oportunidades sociais que tem ou teve, bem como
a respeito de sua vida pregressa, notadamente se já foi preso ou processado e, em
caso afirmativo, qual foi o juízo do processo – a quem se dirigirá, depois, para obter
as certidões devidas –, se houve suspensão condicional do processo ou da pena, qual
foi  a  sanção  imposta,  se  foi  cumprida,  além  de  outros  dados  familiares  e  sociais.

Configura-se um perfil do réu. Nessa etapa, ele pode valer-se do direito ao silêncio e,
se o desejar, mentir, sem qualquer possibilidade de ser por isso punido. Não é crível
que, ouvido a respeito de seus dados familiares, sociais e passado criminal, seja ele
obrigado a falar, sob pena de ser processado por desobediência, tampouco que seja
obrigado  a  narrar  a  verdade,  até  porque  esta,  no  caso,  seria  impossível  de  ser
avaliada. O acusado, ainda que condenado, pode pretender omitir isso do juiz para
proteger-se. Ele pode, ainda, mesmo que não seja bom pai e esposo, declarar-se como
tal, visando à apresentação de melhor situação pessoal ao magistrado. Enfim, não se
pode exigir que fale o que não deseja. A terceira etapa envolve o interrogatório de
mérito, concernente à imputação propriament
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
e dita, obtendo o magistrado dados sobre
os fatos e demais detalhes constantes do § 2.º do art. 187. Nesse estágio, o réu pode
calar-se ou mentir, sem por isso ser sancionado.
18.  Procedimento  do  interrogante:  deve  ser  neutro,  absolutamente
imparcial, equilibrado e sereno. Não pode o juiz provocar, no réu, sentimentos de
medo, insegurança, revolta ou rancor. O momento é de autodefesa, primordialmente.
Em segundo plano, forma-se prova, contra o réu ou em seu benefício, caso deseje
falar. Como lembra Gorphe, interrogar é uma arte, que deve ser desempenhada com
lealdade e habilidade, inspirando confiança ao acusado, bem como levando-se em
consideração  suas  características  pessoais  e  os  aspectos  que  envolveram  o  crime
(L’appréciation des preuves en justice, p. 220).  Ver, ainda, a nota 8 ao art. 197,
sobre o mesmo tema.
19.  Diferença  entre  meios  de  vida  e  profissão:  a  profissão  é  uma
atividade especializada, que demanda preparo, gerando certo reconhecimento social
ou intelectual, como regra, regulamentada e fiscalizada pelo Estado. Os meios de vida
são amplos e genéricos, significando a forma pela qual a pessoa se sustenta e aos seus
familiares. Portanto, pode não demandar preparo, nem ser atividade regulamentada
por lei. Exemplos: o exercício da advocacia é uma profissão, enquanto a atividade de
carroceiro ou catador de papéis é um meio de vida. É importante para o magistrado
conhecer o modo pelo qual o réu ganha seu sustento, pois isso implica até a avaliação

de sua personalidade.
20. Grau de alfabetização do acusado: embora a modificação introduzida
pela Lei 10.792/2003 no art. 187 tenha suprimido a indagação ao réu sobre o seu grau
de  alfabetização,  deve  o  magistrado  continuar  a  fazê-la,  pois  há  reflexo  nesse
contexto. É curial saber se o réu sabe ler e escrever corretamente, se tem dificuldades
para fazê-lo ou se nada sabe, pois muitas consequências daí podem advir, como, por
exemplo, tomar conhecimento de ter o acusado assinado (muitos analfabetos sabem
apenas assinar o próprio nome) o seu interrogatório na fase extrajudicial, onde teria
confessado a prática do crime, sem possibilidade de saber o que estava fazendo e
qual era o conteúdo real do depoimento, que não lhe tenha sido lido em voz alta.
Estaria  evidentemente  enfraquecida  a  prova  indireta  produzida,  dificultando-se  até
mesmo a sua consideração como indício. É certo que o art. 6.º, V, última parte, do
CPP, determina deva ser o termo de interrogatório assinado por duas testemunhas que
lhe tenham ouvido a leitura, o que raramente ocorre, em especial quando todos são
alfabetizados  e  as  testemunhas  foram  encontradas  na  própria  delegacia  de  polícia.
Aliás, o próprio art. 195, cuidando da assinatura do interrogando, demanda ciência
acerca do seu grau de alfabetização.
21. Oportunidades sociais:  trata-se  de  uma  inovação  proporcionada  pela
Lei  10.792/2003.  Por  estar  no  contexto  da  profissão,  meios  de  vida  e  lugar  onde
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
exerce sua atividade, atrela-se ao conhecimento de sua situação pessoal para ganhar
a vida, sobreviver e sustentar terceiros, enfim, de que tipo de família originou-se,
quais chances na vida possuiu para desenvolver atividade honesta, bem como qual foi
o grau de estudo atingido, podendo-se, pois, constatar ser o réu uma pessoa que não
teve  as  oportunidades  ideais  para  o  seu  bom  desenvolvimento,  inclusive  da
personalidade, ou chegar-se à conclusão de que tudo o que seria possível obter lhe foi
concedido por sua família e seu status social, seguindo ao crime por razões outras
que não a necessidade de sustento.
22.  Vida  pregressa:  trata-se  de  um  termo  específico,  significando  os
antecedentes  criminais  do  acusado.  Trata-se  de  tema  tormentoso  na  doutrina  e  na

jurisprudência saber o que são os maus antecedentes, pois alguns incluem no passado
criminoso  do  acusado  tudo  o  que  possa  constar  registrado  na  sua  folha  de
antecedentes (desde inquéritos arquivados, passando-se por feitos em andamento, até
absolvições  por  insuficiência  de  provas),  enquanto  outros  preferem  vislumbrar
somente as condenações definitivas. Preferimos considerar, para efeitos penais (como
a majoração da pena), somente as condenações com trânsito em julgado, que não mais
sejam aptas a gerar reincidência. Entretanto, para efeitos processuais, na decretação
de medidas cautelares, como a prisão preventiva, levamos em conta todos os registros
na folha de antecedentes. Afinal, as finalidades são diversas. Para a fixação da pena,
é  preciso  certeza  quanto  ao  antecedente,  uma  vez  que  vai  gerar  consequência  de
ordem  material,  elevando  a  pena.  Para  a  decretação  de  uma  medida  cautelar,  o
magistrado deve levar em consideração quem é a pessoa que necessita – ou não –
estar detida antes da condenação. Se possui o réu, respondendo por roubo, inúmeros
outros inquéritos em andamento, pelos mesmos fatos, é natural que represente perigo
para  a  ordem  pública,  justificando-se  a  medida  preventiva.  Maiores  detalhes  e
jurisprudência sobre o tema, ver o nosso Código Penal comentado, nota 5 ao art. 59.
23. Processos advindos da Vara da Infância e Juventude: não devem
ser  objeto  de  indagação,  nem  de  consideração  pelo  juiz.  Por  vezes,  o  próprio
acusado, ingenuamente, admite já ter sido “processado” e “internado” por conta de
atos  infracionais  praticados,  quando  penalmente  irresponsável.  Não  é  informe
componente da sua vida pregressa, razão pela qual não deve ser levado em conta. Os
arts. 143, caput, e 144 da Lei 8.069/90 são expressos ao mencionar que “é vedada a
divulgação de atos judiciais, policiais e administrativos que digam respeito a crianças
e adolescentes a que se atribua autoria de ato infracional” e que “a expedição de
cópia ou certidão de atos a que se refere o artigo anterior somente será deferida pela
autoridade  judiciária  competente,  se  demonstrado  o  interesse  e  justificada  a
finalidade
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
”.  Portanto,  não  se  vai  compor  a vida pregressa  de  um  réu  com  dados
auferidos  da  Vara  da  Infância  e  da  Juventude,  visto  não  se  tratar  de  antecedente
criminal.

24.  Suspensão  condicional  do  processo  e  condenação:  deve  o
magistrado indagar a respeito da suspensão condicional do processo, isto é, se houve,
foi  ou  não  cumprida  e  em  qual  juízo,  além  de,  obviamente,  consultar  o  réu  sobre
eventual  condenação  existente,  inclusive  com  suspensão  condicional  da  pena,
cumprida devidamente ou não.
25. Reincidências real e ficta: saber se o réu já foi condenado, qual foi a
pena imposta e se a cumpriu, auxilia o juiz a detectar a reincidência real (quando o
acusado  já  foi  condenado  e efetivamente  cumpriu  sua  pena)  e  a  reincidência  ficta
(quando  foi  condenado,  mas  nunca  cumpriu  pena,  isto  é,  não  foi  reeducado).  Tal
circunstância pode influir no momento de fixação da pena.
26.  Dados  familiares  e  sociais:  outra  inovação  trazida  pela  Lei
10.792/2003, busca a obtenção de elementos relativos à personalidade e à conduta
social do acusado, que serão muito úteis no futuro, em caso de condenação, conforme
prevê o art. 59 do CP, para a fixação da pena. Dados familiares são representados por
perguntas relativas ao estado civil, situação do cônjuge ou companheiro(a), número
de  filhos,  grau  de  estabilidade  do  casamento  ou  união  estável,  se  existem  outras
famílias, que sustente ou não, se o réu mantém todos seus dependentes, enfim, partes
da  sua  vida  pessoal.  Dados  sociais  buscam  detectar  elementos  ligados  à  sua  vida
comunitária, seu relacionamento no trabalho, na vizinhança, nas atividades de lazer,
no  centro  de  estudo,  ou  seja,  colheita  de  pontos  pertinentes  à  sua  inserção  na
sociedade.
27.  Interrogatórios  lacônicos:  são  totalmente  incompatíveis  com  a
finalidade almejada pelo legislador, o que se pode verificar pela série de perguntas
que devem ser feitas a quem se dispõe a falar. Salvo pela utilização do direito ao
silêncio,  colocando  um  fim  ao  interrogatório,  no  mais deve  o  juiz  proceder  com
minúcia e cuidado ao obter as declarações do réu. Não o fazendo, pode contribuir
para  a  má-formação  da  prova,  prejudicando  a  ampla  defesa  e  também  o  devido
processo  legal.  O  mesmo  ocorre  quando  o  interrogatório  é  realizado  por  carta
precatória,  devendo  o  juízo  deprecado  colher  todos  os  dados  indispensáveis,

previstos no art. 187, para proporcionar bom contexto probatório ao juízo deprecante.
Pensamos deva ser anulado o ato laconicamente produzido, se requerido por qualquer
das partes, ou mesmo de ofício pelo julgador – quando não tenha sido a autoridade
interrogante – para que outro se realize, nos exatos termos legais.
28. Sobre a veracidade da imputação: esta deve ser, de fato, a primeira
pergunta a ser feita pelo juiz, caso o réu deseje manifestar-se sobre o conteúdo da
denúncia  ou  da  queixa.  Admitida  ou
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
negada  a  verdade  da  imputação,  as  demais
perguntas ganham um contorno diferenciado e mais objetivo. Torna-se, então, coerente
indagar, na sequência, ao interrogado se ele estava no local do crime, se conhece as
provas apuradas, se conhece a vítima e as testemunhas, se conhece o instrumento do
crime, entre outros dados.
29. Busca da origem da imputação: se o acusado negar a imputação, o juiz
cuida de lhe perguntar a que pode atribuí-la, isto é, qual seria o motivo fundamentador
da investigação criminal, que legitimou o órgão acusatório a processá-lo, porque, às
vezes, cuida-se de uma armação, concretizada por inimigo seu, proporcionando ao
magistrado melhor visão do caso, preparando-se para a fase de colheita da prova
testemunhal.
30.  Instigação  à  acusação  de  terceiros:  o  sistema  processual  penal  é
ilógico. Convida o réu que nega a imputação a declinar a pessoa a quem deva ser
imputada a prática do crime, embora não permita que o eventual denunciado possa
arrolar quem o acusou para ser ouvido como testemunha. Ora, é natural que, havendo
acusação a terceira pessoa, possa o imputado, através do seu defensor, futuramente,
fazer  reperguntas  específicas  ao  acusador,  mesmo  em  momento  especialmente
designado para essa finalidade, não se podendo afastar tal possibilidade, sob pena de
se fomentar a produção de prova distante do crivo do contraditório e da ampla defesa,
o que é inadequado. Ver a nota 11 ao art. 202.
31. Momento de invocação do álibi: se não deseja confessar, é o instante
em que deve o acusado alegar o seu álibi, demonstrando ao juiz não ter cometido o

crime, pois estava em local diverso no momento de sua ocorrência.
32.  Provas  já  apuradas:  esta  indagação  deve  abranger  todas  as  provas
colhidas até então, seja na fase extrajudicial, seja na judicial. Pode o juiz, no entanto,
demonstrar ao réu que há provas incriminando-o, como depoimentos contrários à sua
versão. Apesar disso, deve facilitar-lhe a defesa, permitindo que contraponha o já
produzido  com  sua  argumentação,  sem  o  indevido  duelo,  que,  muitas  vezes,
estabelece-se entre interrogante e interrogado.  Se o interrogatório for realizado ao
final da instrução em juízo, não deve o magistrado confrontar, com veemência, o que
foi colhido na fase judicial, com as alegações do réu, por mais pueris que estas lhe
possam parecer. Manter o equilíbrio é dever do juiz, não se envolvendo, em momento
impróprio,  na  avaliação  da  prova  produzida.  Caso  o  faça,  isto  é,  se  resolver
contrapor, no ato, o afirmado pelo réu em seu interrogatório, por vezes qualificando-o
de mentiroso, estará coibindo seu direito de defesa, ferindo a livre produção da prova
e prejulgando o feito. Constitui caso de nulidade absoluta.
33. Conhecimento das testemunhas e vítima: a suspeição de qualquer
testemunha ou alguma particular circunstância que envolva a atuação da vítima poderá
ser  levantada  pelo  próprio  acusado,  auxiliando  a  formação  do  convencimento  do
magist
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
rado.  Note-se  que  o  art.  214  do  CPP  permite  que,  antes  de  iniciado  o
depoimento,  as  partes  contraditem  a  testemunha  ou  levantem  circunstâncias  ou
defeitos que a tornem suspeita, o que será consignado no termo, para futura avaliação
do  juiz. Assim,  se  desde  o  interrogatório  o  réu  contribuir  para  essa contradita,  a
prova será melhor e mais adequadamente formada. Convém anotar o importante alerta
feito  por  Eduardo  Espínola  Filho:  “As  referências  do  acusado  sobre  a  indigitada
vítima  devem,  outrossim,  ser  registradas  com  cuidado,  pois  não  é  possível,  na
investigação de um crime, desinteressar-se o julgador da personalidade de um dos
participantes do fato, sem o risco de alhear-se, inteiramente, dos motivos e causas
determinantes da infração, com a perspectiva de fazer injustiça séria. Ora, para saber-
se  quem  é,  realmente,  o  ofendido,  qual  a  sua  índole,  o  seu  caráter,  os  seus
antecedentes, o delinquente pode fornecer dados dos mais preciosos, com indicação

de  elementos,  que  será  fácil  verificar,  visando  a  formar  uma  convicção  sobre  a
pessoa, que sofreu, diretamente, a influência da ação ou omissão delituosas” (Código
de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 28-29).
34.  Apresentação  do  instrumento  do  crime  ou  outro  objeto
relacionado: trata-se de medida raramente utilizada pelos magistrados, seja porque
o instrumento do crime está bem guardado, não sendo levado à sala de audiências, no
dia do interrogatório, seja porque não há interesse em fazê-lo. Entretanto, em alguns
casos  seria  medida  salutar,  pois  há  instrumentos  particularizados,  concernentes
diretamente ao réu, merecendo dele uma explicação razoável para ter sido utilizado
para a prática do delito (ex.: um sabre antigo e raro de sua coleção particular). Assim,
mesmo negando o cometimento da infração penal, poderá oferecer a sua versão para o
uso de determinado instrumento apreendido. Pode haver, também, objeto relacionado
ao instrumento usado para a prática do crime, sendo útil ouvir o acusado a respeito.
Exemplo  disso  seria  encontrar  em  sua  casa  a  bainha  da  faca  utilizada  para  a  o
cometimento de homicídio.
35. Antecedentes e circunstâncias da infração penal: antecedentes são
os  fatos  anteriores,  permitindo  avaliar,  com  melhor  precisão,  os  que  lhe  seguem,
enquanto circunstâncias  são  as  particularidades  envolventes  de  uma  situação
qualquer. Portanto, quando o juiz busca verificar os detalhes, cercando o cometimento
do crime, necessita voltar no tempo para conhecer a trilha percorrida pelo infrator,
bem como compreender exatamente a maneira pela qual o delito foi praticado. Com
tal procedimento, pode-se afastar ou incluir agravantes ou atenuantes, qualificadoras
ou privilégios, causas de aumento ou diminuição da pena. Por vezes, simplesmente
com a palavra do réu, admitindo de modo expresso o meio cruel como matou a vítima,
por  exemplo,  pode  levar  o  representa
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
nte  do  Ministério  Público  a  solicitar  o
aditamento da denúncia, para incluir uma qualificadora.
36. Indagação residual: finalizando o interrogatório de mérito, o juiz deve
colocar-se à disposição do réu para ouvir qualquer outra explicação ou alegação que
queira  apresentar,  nem  sempre  já  envolvida  nas  questões  anteriores.  Trata-se  de

instrumento  hábil  a  valorizar  o  caráter  defensivo  do  interrogatório,  permitindo  ao
acusado dizer o que bem entende. Por exemplo, o fato de estar arrependido, de nunca
se ter imaginado envolvido em situação como aquela, de estar vivendo uma situação
infernal – mormente quando está preso, entre outros argumentos que pretenda destacar
ao magistrado, certamente úteis para o julgamento ou, pelo menos, para a fixação da
pena.
37. Direito de mentir no interrogatório de mérito: sustentamos ter o réu
o direito de mentir em seu interrogatório de mérito, pois constitui decorrência e parte
integrante da sua ampla defesa, ícone de direito individual fundamental. Em primeiro
lugar, porque ninguém é obrigado a se autoacusar. Se assim é, para evitar a admissão
de culpa, há de afirmar o réu algo que sabe ser contrário à verdade.  Em segundo
lugar, o direito constitucional à ampla defesa não poderia excluir a possibilidade de
narrar inverdades, no intuito cristalino de fugir à incriminação. Aliás, o que não é
vedado pelo ordenamento jurídico é permitido. E se é permitido, torna-se direito. A
despeito disso, há judiciosas opiniões em sentido contrário, inadmitindo o direito de
mentir do acusado: Tornaghi, Camargo Aranha e Mirabete (ver, a respeito, o nosso O
valor da confissão como meio de prova no processo penal, p. 86). Adotando esta
última linha, Badaró menciona que “não há um direito de mentir para o acusado. Há
uma irrelevância jurídica na mentira do acusado, posto que de tal ato não lhe poderão
advir consequências negativas” (Direito processual penal, t. I, p. 233). Acrescemos,
entretanto, cuidar-se de um eufemismo dizer que a mentira narrada pelo acusado é
uma “irrelevância jurídica”, a ponto de não lhe trazer nenhuma consequência negativa.
Ora, somente para argumentar, o fato atípico também é, para o Direito Penal, uma
irrelevância jurídica, porém, de suma importância, uma vez que sinaliza não ser o ato
praticado um crime. Logo, parece-nos relevante aquilatar quais condutas são típicas
(potencialmente delituosas) e as que não o são. No campo processual penal, quando o
réu, para se defender, narra mentiras ao magistrado, sem incriminar ninguém, constitui
seu direito de refutar a imputação. O contrário da mentira é a verdade. Por óbvio, o
acusado  está  protegido  pelo  princípio  de  que  não  é  obrigado  a  se  autoincriminar,
razão pela qual pode declarar o que bem entender ao juiz. É, pois, um direito.

Art. 188. Após proceder ao interrogatório, o juiz indagará das partes se restou algum fato
para ser esclarecido, formulando as perguntas correspondentes se o entender pertinente e
relevante.
38-39
3
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
8.  Colaboração  das  partes  no  interrogatório:  esta  é  outra  das
alterações introduzidas pela Lei 10.792/2003. Sempre tivemos receio de que, algum
dia, uma modificação legislativa pudesse inserir a possibilidade de reperguntas das
partes  ao  acusado.  Se  assim  ocorresse,  a  ampla  defesa  sofreria,  sem  dúvida,  um
choque incontestável, pois o acusador iria tentar, ao máximo, com suas indagações,
levar  o  réu  à  confissão,  o  que  retiraria  desta  o  seu  caráter  de ato voluntário  do
agente. Por outro lado, até mesmo perguntas malfeitas do defensor poderiam redundar
na produção de prova contra o interesse do réu. A alteração, no entanto, não foi nesse
nível. Permite-se às partes que, ao final do interrogatório, possam colaborar com o
juiz,  lembrando-o  de  que  alguma  indagação  importante  deixou  de  ser  feita,  dentre
tantas previstas no art. 187. Ou mesmo alguma outra questão, ali não relacionada, mas
fundamental  para  o  esclarecimento  da  verdade.  Entretanto,  não  dispõem  elas  de
direito absoluto  à  obtenção  de  respostas  a  tais  questões,  cabendo  ao  magistrado,
dentro  do  seu  poder  discricionário,  sem  dúvida  fundamentado,  deliberar  se  são
pertinentes e relevantes. Logo, deve coibir as perguntas tendentes a constranger o réu
ou provocá-lo a confessar, bem como as que forem inadequadas ao caso, como as
gratuitamente invasoras de sua intimidade. Ainda assim, dado o direito às partes para
colaborar com o juiz, não deixa de ser posição arriscada, pois nada impede que o
magistrado,  menos  interessado  em  filtrar  tais  questões,  proporcione  verdadeira
situação  de reperguntas, como se faz com qualquer testemunha, gerando prejuízo à
ampla defesa. Lembremos das palavras de Beling, dizendo que o juiz deve perguntar
ao  réu se  ele quer contestar a imputação que lhe é feita e não o que quer contestar
(Derecho procesal penal, p. 135). Porém, na contramão do direito à ampla defesa, a
Lei  11.689/2008  introduziu  a  possibilidade  das  partes  dirigirem,  em  plenário  do
Tribunal  do  Júri,  perguntas  diretas  ao  acusado  (art.  474,  §  1.º,  CPP). A  solução,
diante  dessa  lamentável  situação,  que  viabilizou  questões  da  acusação  ao  réu,  é
invocar  o  direito  ao  silêncio.  Portanto,  não  está  o  acusado  obrigado  a  responder

nenhuma indagação do órgão acusatório (ver a nota 209 ao art. 474). De qualquer
forma,  quem  inicia  o  interrogatório  é  sempre  o  magistrado,  sem  qualquer  prejuízo
para o acusado. Na jurisprudência: TJSC: “1.1. Em obediência aos arts. 187 e 188 do
CPP, não há violação ao sistema acusatório se, no interrogatório, os questionamentos
são  iniciados  pelo  Juiz.  (...)”  (Ap.  Crim.  0002761-26.2015.8.24.0069  ‒  SC,  2.ª
Câmara Criminal, rel. Sérgio Antônio Rizelo, 21.02.2017, v.u.).
39. Reperguntas ao corréu delator: conforme analisamos na nota 6 ao art.
197, referente à delação, é possível que um corréu, quando ouvido, além de admitir
sua  culpa,  envolva  o
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
utro  coacusado.  Nessa  hipótese,  ganha  o  seu  interrogatório  o
contorno de um autêntico testemunho e deve merecer atenção especial do magistrado,
permitindo-se ao defensor do delatado a realização de reperguntas ao interrogado,
exclusivamente no tocante à delação realizada. Afastando tal possibilidade, é natural
que  haja  cerceamento  de  defesa,  pois  a  palavra  do  delator  será,  inequivocamente,
levada em conta para compor o quadro probatório contra o delatado e este não terá a
oportunidade  de  produzir  contraprova  em  cima  disso.  Não  se  deve  dar  ampla
liberdade  de  reperguntas,  mas  somente  no  que  se  refere  à  acusação  feita  a  outro
corréu  ou  mesmo  a  terceiro,  ainda  não  incluído  na  relação  processual.  Ademais,
qualquer indagação considerada impertinente deixará de ser respondida pelo corréu
interrogado, detentor do direito ao silêncio, que o protege contra a autoincriminação.
É  também  a  posição  de  Tourinho  Filho,  que  menciona  lição  de  Ada  Pellegrini
Grinover  (Código  de  Processo  Penal  comentado,  v.  1,  p.  385).  Confira-se,
igualmente,  na  jurisprudência:  STF:  “Assiste,  a  cada  um  dos  litisconsortes  penais
passivos, o direito – fundado em cláusulas constitucionais (CF, art. 5.º, LIV e LV) –
de formular reperguntas aos demais corréus, que, no entanto, não estão obrigados a
respondê-las, em face da prerrogativa contra a autoincriminação, de que também são
titulares.  O  desrespeito  a  essa  franquia  individual  do  réu,  resultante  da  arbitrária
recusa em lhe permitir a formulação de reperguntas, qualifica-se como causa geradora
de  nulidade  processual  absoluta,  por  implicar  grave  transgressão  ao  estatuto
constitucional do direito de defesa. Doutrina. Precedente do STF” (HC 94.106 – SP,
2.ª T., rel. Celso de Mello, 16.09.2008, v.u.). Igualmente: STF: “O sistema processual

brasileiro não admite a oitiva de corréu na qualidade de testemunha ou, mesmo, de
informante, como quer o agravante. Exceção aberta para o caso de corréu colaborador
ou delator, a chamada delação premiada, prevista na Lei 9.807/99” (AP 470 AgR –
sétimo – MG, T.P., rel. Joaquim Barbosa, 18.06.2009, v.u.). STJ: “1. O art. 188 do
Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 10.792, de 1.º.12.2003,
dispõe que o magistrado, após proceder ao interrogatório, deve indagar de todas as
partes, sem exceção, se restam eventuais fatos a serem esclarecidos. A propósito, o
Supremo Tribunal Federal tem firmado entendimento no sentido da legitimidade da
participação  dos  corréus  nos  interrogatórios  de  outros  réus,  em  reverência  ao
princípio do contraditório” (HC 447.883 – SP, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 21.05.2019,
v.u.).
Art. 189.  Se  o  interrogando  negar  a  acusação,  no  todo  ou  em  parte,
40
  poderá  prestar
esclarecimentos e indicar provas.
41
40. Negativa parcial ou total: admite-se seja a confissão divisível (ver a
nota 13 ao art. 200), razão pela qual este artigo prevê a possibili
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
dade de o acusado
admitir  parte  da  imputação  e  negar  outra  (negativa  parcial  da  acusação).  Caberá,
posteriormente, ao juiz avaliar o seu conteúdo livremente.
41.  Convite  à  indicação  de  provas:  sendo  o  interrogatório,
primordialmente, um meio de defesa, torna-se fundamental que o juiz possa convidar
o  réu  a  oferecer  as  provas  que  deseja  produzir.  É  a  autodefesa  manifestando-se
nitidamente,  o  que  se  dá,  igualmente,  no  sistema  italiano  (invita il giudice quindi
l’imputato a discolparsi e a indicare le prove in suo favore, art. 367, CPP italiano).
Por isso, a nossa posição, no sentido de que o juiz, no Tribunal do Júri, precisaria
promover quesitos específicos sobre a tese levantada pelo réu em seu interrogatório,
mesmo  divergente  da  sustentada  pela  defesa  técnica,  sob  pena  de  cerceamento,
terminou incorporada pela reforma trazida pela Lei 11.689/2008 (art. 482, parágrafo
único).  De  outra  parte,  devem-se  produzir  as  provas  indicadas,  diretamente,  pelo
acusado, ainda que sua defesa técnica não as requeira.

Art. 190. Se confessar a autoria, será perguntado sobre os motivos e circunstâncias do
fato
42
 e se outras pessoas concorreram para a infração, e quais sejam.
43
42. Motivos e circunstâncias da ação: são importantes componentes do
perfil do acusado, permitindo ao juiz, em caso de condenação ou mesmo para detectar
uma excludente qualquer de ilicitude ou culpabilidade, julgá-lo melhor. É natural que,
somente  admitindo  a  prática  do  crime,  poderá  o  magistrado  dirigir-lhe  tais
indagações. Além disso, é o momento ideal do interrogante para checar a idoneidade
da confissão, buscando-se evitar, como se verá no próximo capítulo, a falsidade da
admissão de culpa, fonte maior do erro judiciário. É de se refutar, com veemência, a
posição  daqueles  que  sustentam  o  imediato  encerramento  do  processo  caso  haja
confissão ampla e detalhada por parte do réu. Para que prosseguir na instrução se são
tão  poucos  os  casos  de  confissão  falsa?  Esse  argumento  é  de  todo  equivocado,
fazendo com que a preocupação do Estado, em levar para a cadeia um inocente, seja
colocada  de  lado.  Embora  poucos,  os  casos  de  autoacusação  falsa  existem  e,
justamente porque alguns assim pensam, terminam proliferando. Justiça célere não é
justiça cega, de modo a não perceber as inúmeras facetas da personalidade humana,
levando alguém a atos disparatados e ilógicos, sob o prisma da normalidade. Quem
confessa  já  está  praticando  um  ato  anormal  e  tal  conduta  merece  uma  séria
verificação. Pretender sustentar o contrário é desconhecer a natureza humana, fiel à
autoproteção, deixando para segundo plano a ocorrência de interesses escusos nesse
delicado processo de admissão de culpa. Certamente é mais confortável ao Estado
encerrar o processo, quando o réu confessa, mas voltaríamos ao passado, quando a
confissão era a “rainha das provas” e buscada a qualquer custo, sob qualquer método.
A segur
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
ança exigida para uma condenação é totalmente alienada da confissão pura e
simples  de  um  réu,  razão  pela  qual  deve  ser  rechaçada  qualquer  tentativa  de
transformá-la  em  fonte  única  de  prova  e  razão  exclusiva  da  aplicação  da  pena,
especialmente a privativa de liberdade. A inserção, em nosso sistema, da transação e
d o sursis  processual,  para  infrações  menores,  não  representa,  de  modo  algum,  a
vontade  legislativa  de  se  fiar  o  Estado  na  força  da  confissão,  mesmo  porque
transacionar não significa admitir a culpa. Quer dizer, apenas, não desejar o litígio,

evitando  desgastes  de  toda  ordem,  bem  como  aceitar  uma  penalidade  branda,  não
implicando  a  formação  de antecedente  criminal.  Neste  País,  onde  miseráveis
convivem com milionários, não deixa de ser fácil que pobres coitados assumam a
culpa por crimes de terceiros, economicamente mais favorecidos. Tal situação pode
ocorrer, embora, não se conferindo à confissão um caráter absoluto, como pretendem
alguns, seja mais difícil formar todo um conjunto probatório para levar o “falso réu” à
condenação.
43. Convite à delação: admitida a culpa, o juiz indagará se existem outras
pessoas  envolvidas  e  quais  seriam  elas.  Indicando  algum  comparsa,  está  o  réu
produzindo a delação. Assim fazendo, possivelmente, o órgão acusatório promoverá o
aditamento à denúncia para incluir corréu, sendo natural que este tenha interesse em
desfazer a indicação de seu nome. Logo, é preciso regulamentar o direito do delatado
de fazer reperguntas ao delator, pois, se assim não ocorrer, está-se criando prova
absoluta,  sem  o  crivo  do  contraditório,  com  ares  de  incontestabilidade,  algo
nitidamente prejudicial à ampla defesa. Ver a nota 11 ao art. 202.
Art. 191. Havendo mais de um acusado, serão interrogados separada-mente.
44
44. Interrogatório em separado: é a forma correta de se evitar a influência
de um corréu sobre outro, levando-o, muitas vezes, a confissão ou acusação falsas.
Entretanto,  aqueles  que  já  foram  ouvidos,  podem  permanecer  na  sala,  ouvindo  as
declarações do seguinte, exceto se houver algum tipo de pressão psicológica, quando,
então,  será  retirado  da  sala  de  audiência  quem  prejudicar  os  trabalhos.  Caso
compareça  apenas  um  dos  corréus,  acompanhando  a  audiência  de  instrução  e
julgamento,  é  natural  poder  o  juiz  realizar  o  interrogatório,  pois  estará  ouvindo
separadamente  o  interrogado.  O  outro  poderá  ser  ouvido  em  data  posterior,
comprovando  não  ter  comparecido  por  motivo  de  força  maior,  e  pode  até  tomar
conhecimento  do  já  declarado  pelos  demais,  muitas  vezes  por  intermédio  do  seu
advogado,  o  que  é  perfeitamente  natural  e  configura  a  publicidade  existente  no
processo. Ademais, fosse de outro modo, o processo haveria de ser sigiloso, sem
acesso  às  partes,  como  única  forma  de  garantir  que  um  não  tomará  jamais

conhecimento  do  que  o  outro  diss
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
e.  O  objetivo  maior,  entretanto,  é  evitar  que,  no
mesmo instante em que um corréu está sendo ouvido, o outro absorva a narrativa,
podendo  ser  influenciado  emocional  ou  psicologicamente  pelas  declarações,
alterando  as  suas,  por  sua  conta  e  risco,  podendo  representar,  para  a  sua  defesa
técnica, a pior opção. Por isso, não se tem por meta fazer com que o interrogatório
seja uma peça imparcial e genuinamente idônea, porque não faz parte da sua natureza,
mas sim que não existam influências momentâneas, prejudiciais à defesa daquele que
altera a sua versão, somente porque ouviu o interrogatório precedente do corréu. Em
caso  de  realização  do  interrogatório  por  videoconferência,  envolvendo  vários
corréus, a mesma medida deve ser adotada, ou seja, quem ainda não foi ouvido não
deve  acompanhar  o  interrogatório  daquele  que  se  encontra  prestando  suas
declarações. Na jurisprudência: STJ: “Na hipótese, restou demonstrado o prejuízo à
acusação, em razão da inobservância do art. 191 do CPP, o que impõe a declaração
da nulidade do ato e a submissão dos pacientes a novo Júri, nos termos do decidido
pelo Tribunal de origem. 4. Habeas Corpus não conhecido” (HC 333.966 – MG, 5.ª
T., rel. Ribeiro Dantas, 27.09.2016, v.u.).
Art. 192. O interrogatório do mudo, do surdo ou do surdo-mudo será feito pela forma seguinte:
45
I – ao surdo serão apresentadas por escrito as perguntas, que ele responderá oralmente;
II – ao mudo as perguntas serão feitas oralmente, respondendo-as por escrito;
III – ao surdo-mudo as perguntas serão formuladas por escrito e do mesmo modo dará as respostas.
Parágrafo único. Caso o interrogando não saiba ler ou escrever, intervirá no ato, como intérprete
46
 e
sob compromisso, pessoa habilitada a entendê-lo.
47
45.  Redução  a  termo:  fugindo  à  forma  oral,  o  interrogatório,  em  casos
excepcionais  como  os  apresentados  pelo  art.  192,  pode  ser  feito  pela  modalidade
escrita ou através desta, associada à oralidade. Entretanto, as perguntas escritas pelo
juiz ao surdo serão consignadas no termo, normalmente, em conjunto com as respostas
dadas,  sem  necessidade  de  se  juntar  o  papel  específico,  em  que  elas  foram
inicialmente colocadas. O mesmo se dá com as respostas escritas dadas pelo mudo e
com relação às perguntas e respostas feitas e realizadas, no tocante ao surdo-mudo.

Todos assinarão, depois, o termo de interrogatório, que será a peça válida para a
formação da prova.
46. Intérprete:  é,  para  todos  os  fins,  equiparado  ao  perito  (art.  281,  CPP),
razão pela qual será nomeado pelo magistrado, devidamente compromissado e estará
sujeito às regras da suspeição aplicáveis aos juízes. Por isso, segundo cremos, não
deve  ser  nomeado  parente  do  depoente,  que  dificilmente  terá  imparcialidade
suficiente para proceder à tradução do que lhe for dito.
47.  Utilização  de  mímica:  quando  o  surdo,  o  mudo  ou  o  surdo-mudo  for
alfabetizado é vedada qualquer forma de utili
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
zação de mímica, sob pena de se ofender
o método de colheita do depoimento, expressamente previsto em lei. Caso seja ele
analfabeto,  o  interrogatório  feito  por  intermédio  do  intérprete  será,  logicamente,
realizado  através  de  mímica,  entendida  esta  não  como  gestos  teatrais,  para  buscar
“adivinhar”  o  que  pensa  e  o  que  diz  o  réu,  mas  sim  através  de  uma  linguagem
estabelecida  na  forma  de  gesticulações  precisas  e  adequadas  à  expressão  de  uma
ideia ou sentimento. Não se trata de um jogo, mas de uma linguagem concretizada por
gestos, não deixando de ser uma mímica.
Art. 193. Quando o interrogando não falar a língua nacional, o interrogatório será feito por
meio de intérprete.
48
48. Réu que não fala a língua nacional: deve ser ouvido por intermédio
do intérprete, não podendo o magistrado, ainda que conheça o idioma falado pelo
interrogado,  dispensar  a  sua  participação.  Há  várias  razões  para  isso. A  primeira
delas é que as partes têm o direito de assistir o interrogatório e devem obter os dados
do réu no vernáculo, fiscalizando a atividade do juiz. Se este mesmo ouvir e fizer a
tradução, não se conseguirá controlar o seu grau de imparcialidade. Por outro lado, o
juiz  não  é  perito  e  não  pode  dar  sua  avaliação  “técnica”  sobre  qualquer  assunto
ventilado  nos  autos.  Faz  a  apreciação  jurídica  do  que  lhe  for  apresentado  pelos
expertos,  mas  não  se  imiscui  nessa  atividade,  da  mesma  forma  que,  quando  for
testemunha  de  algum  fato,  não  será  o  julgador  do  caso.  Lembremos  que  traduções

também  implicam  interpretação  e  valoração  do  que  é  dito,  podendo  resultar  numa
disputa  das  partes  pela  inteligência  de  uma  frase  qualquer  proferida  pelo  réu,  de
modo que caberá ao juiz dirimir a controvérsia. Se tiver sido ele o intérprete, não terá
condições de julgar o ponto polêmico. Ademais, pode-se supor entendam a língua
estrangeira  o  julgador  e  as  partes,  embora  o  intérprete  continue  a  ser  figura
indispensável. Afinal, pode haver recurso e os autos subirem a instância superior,
devendo  haver  tradução  fiel  do  narrado  pelo  acusado  para  apreciação  de  outros
magistrados. Na jurisprudência: STJ: “2. Inviável reconhecer o descumprimento do
art. 193 do CPP se o interrogando fala a língua nacional, uma vez que o direito à
tradução nos procedimentos penais não decorre da origem estrangeira, por si só, mas
da incompreensão do português, pois objetiva a essencial e plena ciência dos fatos e
dos questionamentos pelo investigado ou acusado, de modo a evitar com isso uma
situação  de  vulnerabilidade  perante  os  órgãos  de  persecução  penal.  3.  Inexiste  a
comprovação  de  prejuízo  se,  conquanto  a  nacionalidade  espanhola,  o  agravante
domina o idioma do Brasil, compreendeu as perguntas do delegado e se fez entender
quando  foi  ouvido  durante  o  inquérito  policial,  na  presença  de  advogado  que  não
solicitou  o  acompanhamento
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
de  um  tradutor.  4.  Ademais,  não  há  que  se  falar  em
contaminação do processo penal se ocorreu novo interrogatório em Juízo, na presença
de intérprete, no qual o réu demonstrou não necessitar de tradução e se retratou da
confissão  extrajudicial,  irrelevante  para  a  condenação,  porquanto  a  sentença  está
lastreada  em  abundante  material  probatório,  inclusive  derivado  de  interceptações
telefônicas e de quebras de sigilo fiscal” (AgRg no RHC 45.250 – RJ, 6.ª T., rel.
Rogerio Schietti Cruz, 26.03.2019, v.u.).
Art. 194. (Revogado pela Lei 10.792/2003.)
49-52
49. Extinção da figura do curador ao réu menor de 21 anos: a norma
revogada  trazia  a  seguinte  redação:  “Se  o  acusado  for  menor,  proceder-se-á  ao
interrogatório  na  presença  de  curador”.  Vínhamos  defendendo,  assim  que  a  Lei
10.406/2002  (atual  Código  Civil)  entrou  em  vigor,  a  inaplicabilidade  desse
dispositivo, uma vez que o maior de 18 anos, sendo apto para todos os atos da vida

civil,  não  mais  necessitava  de  assistência  de  curador.  Com  a  edição  da  Lei
10.792/2003,  eliminando  este  artigo,  cada  vez  mais  se  consolida  essa  tendência,
faltando, ainda, reparos nos arts. 15, 262 e 564, III, c, parte final, do CPP.
50.  Demais  incapazes:  outras  pessoas,  que  forem  consideradas  incapazes
para compreender o significado do ato processual que se realiza, devem ser assistidas
por  curador  especial,  como  é  o  caso  dos  índios  não  completamente  integrados  à
civilização e dos doentes mentais, cuja enfermidade já seja conhecida no momento de
realização do interrogatório. Nesta última hipótese, entretanto, quando o magistrado
ouve o réu e nota, somente nesse instante, ser ele mentalmente enfermo, deve instaurar
incidente de insanidade mental, mas não se anula o ato processual concretizado.
51. Curador: é a pessoa que tem por função proteger e orientar o incapaz, tanto
no  interrogatório  da  fase  policial,  quanto  no  interrogatório  prestado  em  juízo,
suprindo-lhe  as  naturais  deficiências  trazidas  pela  sua  situação  de  hipossuficiente,
zelando para não haver qualquer arbítrio ou coação indevida contra sua pessoa. Está
vinculado  à  sua  defesa  e  não  pode  depor  contra  seus  interesses,  revelando  dados
sigilosos, protegidos por lei (ver nota 48 ao art. 207). Pode ser curador toda pessoa
maior  de  18  anos,  no  pleno  gozo  de  sua  capacidade  civil,  alfabetizado,  leigo  ou
advogado,  desde  que  não  seja  pessoa  subordinada  administrativamente  ao  juiz,  ao
promotor  ou  à  autoridade  policial.  Não  podem  sê-lo,  naturalmente,  promotores,
autoridades policiais e seus agentes.
52.  Função do curador:  o  incapaz  deve  ser  protegido  por  alguém  capaz,
ainda que leigo, que lhe servirá de curador, ou seja, protetor de seus interesses, como
se  vê  no  próprio  conceito  de curador.  Quando,  no  entanto,  estiver  presente  o
advogado constituído ou dativo, pode ele exercer as funções de curado
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
r – o que é o
mais racional e correto, pois é técnico no assunto. Nesse sentido a Súmula 352 do
STF: “Não é nulo o processo penal por falta de nomeação de curador ao réu menor
que teve a assistência de defensor dativo”. Embora não mais se aplicando ao menor
de 21 anos, pode-se utilizar a Súmula para outros casos de incapacidade.

Art. 195. Se o interrogado não souber escrever, não puder ou não quiser assinar, tal fato
será consignado no termo.
53-56
53. Redução a termo: trata-se do antigo método de anotação, por intermédio
da datilografia, das declarações do réu. Assim, o juiz faz a pergunta, ouve a resposta e
dita, tanto uma quanto outra, para o escrevente presente na sala de audiência, que os
reduz a termo. Vínhamos sustentando ser viável a aplicação analógica do disposto no
art. 210 do Código de Processo Civil de 2015, autorizando o uso da taquigrafia, da
estenotipia, bem como de outro método qualquer, como as gravações, no processo
penal (“É lícito o uso da taquigrafia, da estenotipia ou de outro método idôneo em
qualquer juízo ou tribunal”). O mesmo se encontra no art. 460 do CPC/2015. A partir
da edição das Leis 11.689/2008 e 11.719/2008, encontra-se expressamente autorizada
a  utilização  de  mecanismos  modernos  de  registro  das  declarações  e  depoimentos,
como gravações em geral (áudio e vídeo). A redução a termo, portanto, perderá com o
tempo qualquer utilidade.
54. Leitura do termo de interrogatório: não é mais necessária, em face da
nova redação dada ao art. 195 pela Lei 10.792/2003. Entretanto, devemos lembrar
que, em se tratando de réu analfabeto, cremos ser viável a leitura do termo em voz
alta  para  que  ele  tenha  certeza  de  ter  sido  consignado  exatamente  o  que  disse. A
despeito de estar presente obrigatoriamente o seu advogado na sala, a autodefesa é
parte da ampla defesa, motivo pelo qual se impõe a leitura em voz alta. Quando se
tratar de estenotipia, cuja linguagem é codificada, todos assinam, como regra, sem ler.
Mas, havendo algum ponto importante ou sendo requerida a leitura por qualquer das
partes presentes, deve o estenotipista realizar a leitura em voz alta. Cuidando-se de
gravação de voz e/ou imagem não há necessidade alguma de repassar a fita.
55. Assinaturas no termo de interrogatório: todos os presentes devem
assiná-lo: réu, juiz, promotor (se presente), defensor (obrigatoriamente presente) e
curador (conforme o caso). No caso da estenotipia, assina-se a fita codificada, mas a
transcrição  é  rubricada  somente  pela  pessoa  que  a  traduziu  e  pelo  magistrado.
Problemas  havidos  com  essa  transcrição  devem  ser  resolvidos  indicando-se  outro

funcionário  do  Tribunal,  devidamente  habilitado,  para  solver.  Caso  persista  algum
ponto  obscuro,  é  mais  indicado  que  se  realize  outro  interrogatório,  do  que
simplesmente deixá-lo de lado, pois tal medida cercearia o direito de qualquer das
partes de questionar o narrado pelo acusado, que teria sido irregularmente transcrito
pelo  funci
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
onário  encarregado.  No  caso  de  gravação,  assina-se  apenas  o  termo  de
audiência, onde constará ter sido feito o registro por essa forma de captação.
56.  Impossibilidade  de  obter  a  assinatura  do  réu:  não  influi  na
constituição  da  prova.  É  possível  que  o  acusado  não  saiba  escrever,  por  ser
analfabeto, não possa, por estar com a mão quebrada, por exemplo, ou não queira, por
desconfiar  do  conteúdo  do  que  foi  consignado.  Deve  unicamente  o  magistrado
determinar a menção de tal fato no termo. Por isso, justifica-se a obrigatória presença
do  defensor  nesse  momento  processual.  Quando  registrado  o  interrogatório  por
gravação, a assinatura do acusado será aposta somente no termo de audiência, ainda
assim quando for viável.
Art. 196. A todo tempo o juiz poderá proceder a novo interrogatório de ofício ou a pedido
fundamentado de qualquer das partes.
57
57. Renovação do interrogatório: há variadas razões passíveis de levar à
realização de outro interrogatório ao longo da instrução: a) o juiz sentenciante não é o
mesmo que realizou o ato, necessitando ouvi-lo e vê-lo diretamente, para formar o seu
convencimento.  Embora  esteja  consagrado  o  princípio  da  identidade  física  do  juiz
(art.  399,  §  2.º),  pode  haver  mudança  em  razão  de  promoção,  aposentadoria  do
julgador ou outro motivo de força maior; b) o juiz sentenciante ou o que preside a
instrução  constata  a  pobreza  do  interrogatório,  realizado  em  poucas  linhas,  sem
nenhum conteúdo. Deve determinar o seu refazimento; c) o juiz interrogante entra em
confronto com o réu, havendo nítida parcialidade na colheita do depoimento. Outro
magistrado deve ser indicado para proceder ao interrogatório, caso o primeiro seja
anulado ou haja a intenção de evitar a concretização de uma nulidade insanável; d) o
Tribunal entende deva ouvir diretamente o réu, a despeito de o interrogatório já ter
sido  feito  pelo  juiz  (art.  616,  CPP);  e)  o  acusado,  que  confessou  no  primeiro

interrogatório, resolve retratar-se, situação expressamente admitida (art. 200, CPP); f)
surge uma prova nova, como uma testemunha, desejando o réu manifestar-se sobre o
seu depoimento, desconhecido até então; g) há corréu envolvido que tenha proferido
uma delação, envolvendo outro corréu já interrogado.  Este pode pretender dar sua
versão sobre o que foi falado a seu respeito. Enfim, se antes da Lei 10.792/2003,
mencionava o art. 196 que o interrogatório poderia ser realizado de novo a qualquer
tempo, com a nova redação estipula-se poder essa renovação ser feita de ofício ou a
requerimento fundamentado  de  qualquer  das  partes,  facilitando,  pois,  a  sua
concretização.  Porém,  a  simples  ausência  injustificada  do  acusado,  devidamente
cientificado  da  data  de  seu  interrogatório,  não  lhe  dá  o  direito  de  pleitear  nova
oportunidade de ser ouvido. Conferir: STJ: “1. A realização de novo interrogatório
não é direito subjetivo do réu, mas sim faculdade con
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
ferida ao julgador, não havendo
nulidade  por  cerceamento  de  defesa  decorrente  do  ato  que  indefere  pedido  nesse
sentido. Inteligência do art. 196 do Código de Processo Penal. 2. Recurso ordinário a
que  se  nega  provimento”  (RHC  74.386  –  RJ,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de Assis
Moura, 06.09.2016, v.u.).
Capítulo IV
DA CONFISSÃO
1-3
1.  Conceito  de  confissão:  “confessar,  no  âmbito  do  processo  penal,  é
admitir  contra  si,  por  quem  seja  suspeito  ou  acusado  de  um  crime,  tendo  pleno
discernimento, voluntária, expressa e pessoalmente, diante da autoridade competente,
em  ato  solene  e  público,  reduzido  a  termo,  a  prática  de  algum  fato  criminoso”
(definição  que  adotamos  em  nosso O valor da confissão como meio de prova no
processo  penal,  p.  80).  Deve-se  considerar  confissão  apenas  o  ato  voluntário
(produzido livremente pelo agente, sem qualquer coação), expresso (manifestado, sem
sombra de dúvida, nos autos) e pessoal (inexiste confissão, no processo penal, feita
por  preposto  ou  mandatário,  o  que  atentaria  contra  a  segurança  do  princípio  da
presunção de inocência). Além disso, é incorreto dizer que alguém, não suspeito, nem
acusado  pelo  Estado,  ao  admitir  a  prática  de  um  fato  considerado  criminoso,  está

confessando. Na realidade, nessa hipótese, trata-se da autodenúncia ou autoacusação.
Considera-se, também, como requisito essencial para caracterizá-la o discernimento,
que é a faculdade de julgar as coisas com clareza e equilíbrio, pois um indivíduo
insano não pode admitir sua culpa validamente. Exigir-se a sua produção diante da
autoridade  competente  implica  afastar  do  cenário  da  confissão  os  peculiares
depoimentos feitos a policiais fora da delegacia, como, por exemplo, durante o trajeto
do local do crime para o  distrito  policial.  Esta  situação  deve  ser  considerada  um
testemunho e não confissão.  O ato precisa ser solene, público e reduzido a termo,
justamente  porque  o  interrogatório  é  o  momento  ideal  para  a  sua  ocorrência,
respeitando-se as formalidades legais. Finalmente, a confissão pressupõe a admissão
de  fato  criminoso  e  não  de  qualquer  fato  prejudicial  ao  réu.  O  afastamento  de
qualquer desses requisitos pode acarretar a indevida aceitação e valoração de atos
inconciliáveis com o devido processo legal.
2. Natureza jurídica e objeto da confissão: trata-se de um meio de prova,
isto é, um dos instrumentos disponíveis para que o juiz atinja a verdade dos fatos. Seu
objeto  são  os  fatos,  inadmitindo-se  questões  relativas  ao  direito  e  às  regras  de
experiência.
3. Espécies de confissão: há, fundamentalmente, duas espécies: a) quanto
ao local, ela pode ser judicial ou extrajudicial. Se produzida diante da autoridade
judicial competente para julgar o caso, trata-se da confissão judicial própria. Se for
produzida perante qualquer outra autoridade judicial, incompetente para o deslinde do
processo  criminal,  trata-se
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
da  confissão  judicial  imprópria.  No  mais,  quando  a
admissão  de  culpa  é  formulada  diante  de  autoridades  policiais,  parlamentares  ou
administrativas,  competentes  para  ouvir  o  depoente  em  declarações,  trata-se  da
confissão extrajudicial; b) quanto aos efeitos gerados, a confissão pode ser simples
ou qualificada. A primeira ocorre quando o confitente admite a prática do crime sem
qualquer  outra  alegação  que  possa  beneficiá-lo. A  segunda  liga-se  à  admissão  da
culpa, quanto ao fato principal, levantando o réu outras circunstâncias, de modo a
excluir sua responsabilidade ou atenuar sua pena. Exemplo desta última: quando o réu

admite  ter  furtado  o  bem,  invocando,  entretanto,  o  estado  de  necessidade.  Na
jurisprudência: TJSP: “Condenação do réu nos termos da denúncia. Descabimento.
Embora tenha confessado na polícia o furto, o réu o negou em Juízo. Confissão inicial
que, por si só, não autoriza decreto condenatório. Inteligência do artigo 197 do CPP.
Filmagens  obtidas  por  câmera  de  segurança  que  não  propiciaram  adequada
identificação, pois de péssima qualidade. Desse modo, correto o non liquet. Negado
provimento” (Ap. 0001626-65.2014.8.26.0066 – SP, 8.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Alcides Malossi Junior, 09.02.2017, v.u.).
Art. 197.  O  valor  da  confissão
4-6-B
  se  aferirá  pelos  critérios
7
  adotados  para  os  outros
elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz
8
 deverá confrontá-la com as demais provas
do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.
4. Valor e fundamentos da confissão: a melhor e mais útil maneira de se
avaliar o valor da confissão é conhecer o fundamento que levou o réu a empreendê-la.
Sendo ato antinatural, porque a natureza humana não é dada ao reconhecimento de
erros  ou  falhas,  é  preciso  desvendar  os  motivos  a  sustentar  a  admissão  da  culpa.
Alguns fundamentos provocam a manifesta ilegalidade da confissão, que não poderá
ter qualquer valor judicial. Outros, no entanto, servem para confirmá-la, dando-lhe
segurança e veracidade. São os seguintes fundamentos: 1.º) remorso: confessa o réu
ou indiciado, colhido pelo sentimento de culpa, remordendo-o por dentro, sem lhe dar
trégua ou paz. A perturbação perenemente instalada em seu espírito leva-o a admitir
sua culpa. É o constante “instinto de veracidade” sempre presente no espírito humano,
como lembra Malatesta (A lógica das provas em matéria criminal, v. 2, p. 176); 2.º)
arrependimento: é a situação do agente que, compreendendo o aspecto negativo do
que realizou, passa a admitir como possível o seu castigo, estando insatisfeito pela
violação da lei. Difere do remorso, porque o arrependimento é um estado de tristeza,
enquanto o outro é doloroso e aflitivo; 3.º) alívio interior: é a sensação de libertação
provocada pela admissão da culpa. Ocorre quando o indivíduo já está sendo acusado
e, tendo por finalidade não mais se digladiar com o Estado, rende-se, confessan
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
do. É
uma necessidade imposta pela aversão ao duelo judiciário; 4.º) necessidade de se

explicar:  afora  o  remorso  e  o  arrependimento,  existe,  ainda,  preenchendo  o
fundamento  de  muitas  confissões,  a  necessidade  do  agente  de  justificar,  perante  a
comunidade  onde  vive,  o  ato  criminoso  praticado.  Por  isso,  confessa,  dando  suas
razões e aguardando aceitação e legitimação para o que fez. É o exemplo de quem
mata o traficante do seu bairro e termina admitindo sua culpa para obter a aprovação
social;  5.º) interesse: qualquer vantagem ou proveito pode justificar uma confissão.
Desde o recebimento de uma quantia em dinheiro, para assumir o crime em lugar de
outro, até a necessidade de se impor dentro de um presídio, ganhando notoriedade,
pode  levar  o  acusado  à  confissão.  Não  são  poucos  os  casos  de  pessoas  movidas
unicamente pelo interesse, admitindo a prática de fatos, que não lhe dizem respeito. O
interesse pode provocar confissões verdadeiras, embora, na maior parte dos casos,
sejam falsas; 6.º) lógica: o agente racional e inteligente não aprecia negar o óbvio, de
modo que, percebendo serem suficientes as provas contra si, termina admitindo os
fatos.  Há  muitos  casos  retratando  situações  de  admissões  de  culpa  originárias  da
aversão  do  agente  em  prosseguir  negando  o  óbvio.  Aliás,  essa  é  uma  das  razões
motivadoras para a confissão do acusado, quando ouvido em interrogatório, ao final
de audiência de instrução. Ele acompanhou toda a produção da prova oral e percebeu
ter sido indicado por todos como o autor do delito, motivo pelo qual, por questão de
lógica, admite a prática da infração penal ao ser inquirido; 7.º) orgulho ou vaidade: o
demasiado  amor-próprio  e  o  desejo  imoderado  de  atrair  a  atenção  e  a  admiração
alheias fazem com que alguns agentes confessem os delitos cometidos. Há aqueles que
se promovem à custa do crime, adquirindo, na comunidade, os títulos de justiceiros
o u vigilantes,  motivos  de  glória  e  promoção  pessoal,  supondo-se  paladinos  da
justiça; 8.º) esperança ou medo: a expectativa de obter algum benefício, ou o receio
de  ser  mais  severamente  apenado,  pode  levar  o  indivíduo  à  admissão  da  culpa.
Justamente por isso, não deve o magistrado instigar o réu a confessar, “prometendo-
lhe” atenuantes ou benefícios processuais. A confissão pode ser, nesse caso, falsa;
9.º) expiação ou masoquismo: ignorar a existência de pessoas possuidoras do desejo
interior de causar mal a si mesmas é desconhecer a natureza humana. Por isso, deve o
magistrado ser sensível ao fato de que réus podem ter a necessidade – porventura

patológica  –  de  confessar  um  crime  por  eles  não  cometido;  10.º) altruísmo:  o
desprendimento e a abnegação de alguns podem levá-los a assumir seus crimes, para
que  terceiros,  injustamente  acusados,  não  paguem  pelo  que  não  devem.  Essas
confissões são, geralmente, verdadeiras; 11.º) forte poder de sugestão de terceiros:
há
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
pessoas facilmente sugestionadas por outras, demonstrando possuir autêntica falta
de  força  de  vontade  para  resistir  ao  poder  de  convencimento  alheio.  As
personalidades  fracas,  de  mente  estreita,  com  nítida  tendência  à  covardia,  podem
assumir  crimes  que  não  cometeram.  Tal  ocorre  quando  o  interrogante  é  sagaz,
inteligente e constrói raciocínios lógicos irrefutáveis para tais pessoas mentalmente
frágeis, que terminam convencendo-se – ou não mais tendo justificativas para negar –
de  serem  autoras  de  ilícitos  alheios.  Por  vezes,  como  explica  Gisli  Gudjonsson,
ocorre a “síndrome da desconfiança da memória”, quando o confitente, acreditando
ser  culpado,  porque  sua  memória  falha  no  instante  do  interrogatório  –  mormente
prolongado  e  cansativo  –,  não  mais  consegue  contestar  as  evidências  que  lhe  são
apresentadas,  admitindo  algo  que  não  realizou  (False  confessions,  psychological
effects of interrogation, p. 7, in  Thornton, Report of the Independent Civil Liberty
Panel on Criminal Justice);  12.º) erro: a confissão pode ocorrer porque o acusado
tem uma visão incorreta de como os fatos realmente se deram e termina convencendo-
se de que cometeu o delito, embora não o tenha feito. Exemplo: “Tício, visando a
matar Caio, atira contra ele, mas não o acerta. Terceira pessoa, entretanto, atirando no
mesmo  momento,  atinge  a  vítima  desejada.  Tício  pode  confessar  ter  matado  Caio,
porque assim lhe pareceu, embora tenha somente ficado na esfera da tentativa. Trata-
se de uma confissão causada pelo erro” (de nossa autoria, O valor da confissão como
meio de prova no processo penal, p. 106). Réus suscetíveis de incidir nesse tipo de
confissão,  como  regra  falsa,  são  pessoas  de  baixo  Q.I.,  depressivas  ou
emocionalmente perturbadas, não possuidoras de condições perfeitas para entender o
contexto onde estão inseridas, nem as perguntas exatas que lhes são formuladas; 13.º)
loucura ou outro desequilíbrio mental: em razão de estados patológicos, sofrendo de
delírios  de  variadas  ordens,  o  acusado  pode  obedecer  a  estímulos  mórbidos,  sem
capacidade de distinguir entre o certo e o errado, muitas vezes crendo desempenhar

“missão magnífica” na sua existência. Assim, termina confessando seus feitos, nem
sempre  de  modo  verdadeiro.  São  casos,  muitas  vezes,  detectáveis  pelo  exame  de
insanidade mental. Aliás, essa é uma das razões pelas quais, quando a pessoa insana
confessa,  é  preciso  que  o  juiz  determine  a  produção  de  provas  para  comprovar  o
injusto,  sendo  possível,  então,  aplicar  medida  de  segurança;  14.º) coação
psicológica: é o constrangimento psíquico exercido contra o réu, através de ameaças
e chantagens, levando-o a desesperar-se, confessando a prática do crime. Por vezes, a
admissão  de  culpa  é  verdadeira,  noutras,  é  falsa,  embora  seja  sempre  um  meio
inadmissível, porque ilegal. Exemplo disso é o sequestro, pela polícia, de um paren
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
te
do  interrogando,  ameaçado  de  algum  modo.  Para  evitar  a  situação,  o  suspeito  ou
indiciado  termina  confessando  o  que  não  deve;  15.º) tortura  psicológica:  é  o
constrangimento psíquico exercido de maneira insistente contra o acusado, tendo por
fim  minar-lhe  qualquer  capacidade  de  resistência.  Difere  da  coação  psicológica,
porque  esta  tem  por  estrutura  uma  ação  isolada,  enquanto  a  tortura  baseia-se  em
diversas  condutas  seguidas  e  perseverantes,  tal  como  se  dá  em  interrogatórios
prolongados e repetitivos, sem possibilidade de se alimentar ou descansar. É meio de
extração da confissão nitidamente ilegal; 16.º) coação física: é a agressão contra a
incolumidade física do suspeito ou indiciado, levando-o a admitir sua culpa, de modo
verdadeiro ou falso, mas para evitar, de imediato, o prosseguimento da violência. Um
único tapa no rosto de um homem honrado, não acostumado a agressões, pode levá-lo,
em desespero, a confessar; 17.º) tortura física: é o constrangimento físico exercido
contra o suspeito ou indiciado de modo sistemático, repetitivo e prolongado. Tem por
finalidade reduzir-lhe completamente a capacidade de resistência. Usa-se violência
física,  como  o  emprego  de  choques  elétricos,  palmatórias,  surras,  bem  como  a
submissão a jejum prolongado e colocação em lugares úmidos, escuros e insalubres.
É considerado, hoje, crime equiparado ao hediondo, regido tanto pela Lei 8.072/90,
como pela Lei 9.455/97; 18.º) insensibilidade: existem agentes sob anestesia afetiva,
significando não serem sensíveis aos atos violentos praticados. Assim, são capazes de
falar  sobre  seus  feitos  de  maneira  natural  e  fria.  Como  regra,  são  confissões
verdadeiras, fruto de personalidades antissociais; 19.º) instinto de proteção ou afeto

a  terceiros:  há  pessoas  que,  em  virtude  de  estreitos  laços  de  afetividade  com
suspeitos  da  prática  de  crimes  e  tendo  por  fim  preservar  seus  entes  queridos,
terminam confessando falsamente a prática do fato delituoso. Exemplo disso é o do
pai idoso, assumindo o delito cometido pelo filho, para livrá-lo da cadeia; 20.º) ódio
a terceiros: é a hipótese de a pessoa confessar, exclusivamente, para poder delatar
alguém que odeie, prejudicando-o e envolvendo-o num delito que pode – ou não – ter
cometido. É preciso muita cautela com esse método de envolvimento de alguém em
um crime, pois a consistência da confissão não é segura (a respeito, ver Malatesta, A
lógica das provas em matéria criminal, v. 2, p. 142); 21.º) questões religiosas: é o
caso das pessoas que se convertem a alguma religião e, seguindo mandamentos da
crença  ou  do líder espiritual,  admitem  a  prática  de  crimes  para aliviar  a  alma,
expiando sua culpa. Portanto, conhecidas as razões que levaram o suspeito, indiciado
ou réu a confessar, pode o magistrado, corretamente, avaliar se a admissão de culpa é
verdadeira ou falsa.
5. Valor das confissões extrajudicial e judicial: a confissã
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
o extrajudicial,
não contando com as garantias constitucionais inerentes ao processo, especialmente o
contraditório  e  a  ampla  defesa,  é  apenas  um  meio  de  prova  indireto,  isto  é,  um
indício. Deve ser reputada totalmente inconsistente para condenar uma pessoa, caso
venha isolada no bojo dos autos. Necessita ser firmemente confrontada com outras
provas  e  nitidamente  confirmada  pelas  provas  produzidas  em  juízo,  não  bastando
mera fumaça de veracidade. Os riscos de aceitação da confissão extrajudicial, como
meio de prova direto, são inúmeros e capazes de gerar o malfadado erro judiciário,
inaceitável  no  Estado  Democrático  de  Direito.  A  confissão  judicial,  por  sua  vez,
porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla
defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é
meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por
elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, como
regra, na polícia. Na jurisprudência: TDFT: “O art. 197 do Código de Processo Penal
determina que a confissão não terá precedência hierárquica sobre as demais provas e
deve ser confrontada com outros elementos informativos constantes dos autos sobre a

autoria  e  a  materialidade  do  crime  para  servir  de  sustentáculo  ao  decreto  de
condenação. (...) Os interrogatórios dos réus, colhidos na fase do inquérito policial,
devem figurar na persecução penal apenas como indícios de autoria e materialidade, e
não  como  prova  absoluta  da  culpabilidade,  porque  ensejam,  apenas,  um  juízo  de
probabilidade, não de certeza sobre a responsabilidade penal do acusado pelo crime
em exame” (APR 20150910266592 – DFT, 2.ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de
Oliveira,  16.03.2017,  m.v.);  TJSC:  “A  confissão,  à  luz  do  art.  197  do  Código  de
Processo Penal, deve ser analisada com atenção a todos os elementos dos autos, uma
vez que tem sua eficácia probatória reduzida quando se apresenta isolada. Todavia,
quando for corroborada por outras provas, mostra-se suficiente para amparar o édito
condenatório.  (...)”  (Ap.  Crim.  0003162-68.2016.8.24.0011  –  SC,  3.ª  Câmara
Criminal, rel.  Moacyr de  Moraes  Lima  Filho, 28.03.2017, v.u.).  TJSP: “Confissão
não pode ser considerada como prova única. Incompatibilidade entre a admissão de
culpa e os demais elementos do conjunto probatório. Art. 197 do CPP. Inexistência de
provas a apontar a certeza necessária à condenação. Dúvida a prevalecer em favor do
acusado.  Princípio  do  favor  rei.  Apelo  provido  para  absolver”  (Ap.  0009962-
32.2012.8.26.0453 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza
Nucci, 09.08.2016, v.u.).
6.  Conceito  de  delação: delatar  significa  acusar,  denunciar  ou  revelar.
Processualmente,  somente  tem  sentido  falarmos  em delação,  quando  alguém,
admitindo a prática criminosa, revela que outra pessoa também o ajudou de qualquer
f
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
orma.  Esse  é  um  testemunho  qualificado,  feito  pelo  indiciado  ou  acusado.
Naturalmente, tem valor probatório, especialmente porque houve admissão de culpa
pelo delator. Nunca, entretanto, deve o magistrado deixar de atentar para os aspectos
negativos  da  personalidade  humana,  pois  não  é  impossível  que  alguém,  odiando
outrem,  confesse  um  crime  somente  para  envolver  seu  desafeto,  na  realidade,
inocente. Essa situação pode ser encontrada quando o confitente já está condenado a
vários  anos  de  cadeia,  razão  pela  qual  a  delação  não  lhe  produzirá  maiores
consequências, o mesmo não se podendo dizer quanto ao delatado. No mais, quando o
réu nega a prática do crime ou a autoria e indica ter sido outro o autor, está, em

verdade, prestando um autêntico testemunho, mas não se trata de delação. Pode estar
agindo  dessa  forma  para  se  proteger,  indicando  qualquer  outro  para  figurar  como
autor do crime, como pode também estar narrando um fato verdadeiro, ou seja, que o
verdadeiro  agente  foi  outra  pessoa.  De  qualquer  modo,  envolvendo  outrem  e  para
garantir o direito à ampla defesa do denunciado, é preciso que o juiz permita, caso
seja  requerido,  a  realização  de  reperguntas  pelo  defensor  do  delatado  no
interrogatório  do  delator.  Essas  reperguntas  terão  conteúdo  e  amplitude  limitados,
devendo  haver  rígido  controle  do  juiz.  Assim,  somente  serão  admitidas  questões
envolvendo o delatado e não a situação do delator, tudo para preservar a este último o
direito de não ser obrigado a se autoacusar. Quanto ao valor da delação, em boa hora,
fixou  o  art.  4.º,  §  16,  da  Lei  12.850/2013:  “nenhuma  sentença  condenatória  será
proferida  com  fundamento  apenas  nas  declarações  de  agente  colaborador”.  Em
semelhante  posição,  está  o  magistério  de  Carlos  Henrique  Borlido  Haddad:  “A
chamada de corréu, a mais das vezes, tem sede no interrogatório e por ser comum
impedir  a  intervenção  das  partes,  a  prova  é  produzida  em  flagrante  violação  do
direito de defesa. Se o terceiro a quem é imputado o cometimento do delito não puder
intervir no interrogatório do confitente, fazendo perguntas elucidativas ou infirmativas
das declarações increpantes, não se obedecerá ao princípio que adota o contraditório
na  instrução  criminal.  Inexplicavelmente,  reconhece-se  ao  defensor  a  faculdade  de
dirigir perguntas a testemunhas e ao ofendido, de modo a assegurar a contrariedade na
instrução criminal, mas se lhe veda participar de ato cujas consequências podem ser
ainda mais danosas, como na hipótese de inculpação desapaixonada do corréu, por
estar acompanhada da confissão. (...) Deve-se adotar o sistema angular de inquirição:
o  defensor  do  corréu  inquire  o  acusado  através  do  juiz,  que  negará  ou  indeferirá
perguntas impertinentes ou dará forma regular às que se apresentem mal formuladas.
O fato de não se permitir reperguntas ao corréu acarreta a necessidade de o
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
acusado,
incriminado pelo comparsa, ter que produzir prova negativa da culpabilidade, sendo
impedido de fazê-lo através da inquirição do próprio autor das declarações. Portanto,
caso  não  se  permita  ao  defensor  do  corréu  intervir  no  interrogatório  do  comparsa
delator,  a  incriminação  não  poderá  ser  considerada  para  embasar  a  condenação.

Produzida a chamada de corréu, o juiz deve abrir vista ao defensor do denunciado
para  pronunciar-se.  Caso  este  requeira,  deverá  ser  marcada  nova  data  para
reinterrogar  o  denunciante. A  solução  apontada  é  preferível  à  desconsideração  da
delação,  pois  evita  impor  um  obstáculo  à  elucidação  da  verdade  material”  (O
interrogatório no processo penal, p. 202-203).
6-A. A questão da delação premiada: estabelecemos, na nota anterior, que,
embora  delatar  signifique  acusar  ou  denunciar  alguém,  no  sentido  processual,
devemos utilizar o termo quando um acusado, admitindo a prática criminosa, revela
que outra pessoa também o ajudou de qualquer forma. O valor da delação, como meio
de prova, é difícil de ser apurado com precisão. Por outro lado, há, atualmente, várias
normas  (ver  a  nota  6-B  abaixo)  dispondo  sobre  a delação  premiada,  isto  é,  a
denúncia  cujo  objeto  é  narrar  às  autoridades  o  cometimento  do  delito  e,  quando
existente, os coautores e partícipes, com ou sem resultado concreto, conforme o caso,
recebendo, em troca, do Estado, um benefício qualquer, consistente em diminuição de
pena ou, até mesmo, em perdão judicial. Seria válida essa forma de incentivo legal à
prática da delação? Existem inúmeros aspectos a considerar. São pontos negativos da
delação  premiada:  a)  oficializa-se,  por  lei,  a  traição,  forma  antiética  de
comportamento social; b) pode ferir a proporcionalidade da aplicação da pena, pois o
delator receberia pena menor do que os delatados, seus cúmplices, cuja culpabilidade
pode até ser mais branda; c) a traição, como regra, serve para agravar ou qualificar a
prática de crimes, motivo pelo qual não deveria ser útil para reduzir a pena; d) não se
pode trabalhar com a ideia de que os fins justificam os meios, na medida em que estes
podem ser imorais ou antiéticos; e) a existente delação premiada não serviu até o
momento para incentivar a criminalidade organizada a quebrar a lei do silêncio, que,
no universo do delito, fala mais alto; f) o Estado não pode aquiescer em barganhar
com a criminalidade; g) há um estímulo a delações falsas e um incremento a vinganças
pessoais. São pontos positivos da delação premiada: a) no universo criminoso, não se
pode falar em ética ou em valores moralmente elevados, dada a própria natureza da
prática  de  condutas  que  rompem  com  as  normas  vigentes,  ferindo  bens  jurídicos
protegidos pelo Estado; b) não há lesão à proporcionalidade na aplicação da pena,

pois esta é regida, basicamente, pela culpabilidade (juízo de reprovação social), por
natureza flexível. Réus mais culpáveis devem
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
receber pena mais severa. O delator, ao
colaborar  com  o  Estado,  demonstra  menor  culpabilidade,  portanto,  pode  receber
sanção menos grave; c) o crime praticado por traição é grave, justamente porque o
objetivo almejado é a lesão a um bem jurídico protegido; a delação seria a traição de
bons  propósitos,  agindo contra  o  delito  e  em  favor  do  Estado  Democrático  de
Direito; d) os fins podem ser justificados pelos meios, quando estes forem legalizados
e inseridos, portanto, no universo jurídico; e) a ineficiência atual da delação premiada
condiz com o elevado índice de impunidade reinante no mundo do crime, bem como
ocorre  em  face  da  falta  de  agilidade  do  Estado  em  dar  efetiva  proteção  ao  réu
colaborador; f) o Estado já está barganhando com o autor de infração penal, como se
pode  constatar  pela  transação,  prevista  na  Lei  9.099/95.  A  delação  premiada  é,
apenas,  outro  nível  de  transação;  g)  o  benefício  instituído  por  lei  para  que  um
criminoso  delate  o  esquema  no  qual  está  inserido,  bem  como  os  cúmplices,  pode
servir  de  incentivo  ao  arrependimento  sincero,  com  forte  tendência  à  regeneração
interior, o que seria um dos fundamentos da própria aplicação da pena; h) a falsa
delação, embora possa existir, deve ser severamente punida; i) a ética é juízo de valor
variável,  conforme  a  época  e  os  bens  em  conflito,  razão  pela  qual  não  pode  ser
empecilho  para  a  delação  premiada,  cujo  fim  é  combater,  em  primeiro  plano,  a
criminalidade organizada. Do exposto, parece-nos que a delação premiada é um mal
necessário, pois o bem maior a ser tutelado é o Estado Democrático de Direito. Não é
preciso ressaltar ter o crime organizado ampla penetração nas entranhas estatais e
possuir condições de desestabilizar qualquer democracia, sem que se possa combatê-
lo, com eficiência, desprezando-se a colaboração daqueles que conhecem o esquema
e dispõem-se a denunciar coautores e partícipes. No universo dos seres humanos de
bem, sem dúvida, a traição é desventurada, mas não cremos que se possa dizer o
mesmo ao transferirmos nossa análise para o âmbito do crime, por si só, desregrado,
avesso à legalidade, contrário ao monopólio estatal de resolução de conflitos, regido
por leis esdrúxulas e extremamente severas, totalmente distante dos valores regentes
dos  direitos  humanos  fundamentais.  A  rejeição  à  ideia  da  delação  premiada

constituiria  um  autêntico prêmio ao crime organizado e aos delinquentes em geral,
que,  sem  a  menor  ética,  ofendem  bens  jurídicos  alheios,  mas  o  Estado  não  lhes
poderia semear a cizânia ou a desunião, pois não seria moralmente aceitável. Se os
criminosos atuam com leis próprias, pouco ligando para a ética, parece-nos viável
provocar-lhes a cisão, fomentando a delação premiada. A lei do silêncio, no universo
criminoso, ainda é mais forte, pois o Estado não cumpriu sua parte, que é diminuir a
impunidade, atuando, ainda, para impedir que r
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
éus colaboradores pereçam em mãos
dos  delatados.  Ademais,  como  exposto  nos  fatores  positivos  da  delação,  o
arrependimento  pode  surgir,  dando  margem  à  confissão  espontânea  e,
consequentemente,  à  delação.  O  prêmio  deve  emergir  em  lugar  da  pena,  afinal,  a
regeneração do ser humano torna-se elemento fundamental, antes mesmo de se pensar
n o castigo  merecido  pela  prática  da  infração  penal.  Cenas  teatrais,  barganhas
misteriosas,  delações  falsas  e  todos  os  atos  de  vingança,  sem  nenhuma  utilidade
efetiva, devem ser banidos e punidos. Em suma, pensamos ser a delação premiada um
instrumento útil, aliás, como tantos outros já utilizados, legalmente, pelo Estado, como
a interceptação telefônica, que fere a intimidade, em nome do combate ao crime.
6-B.  A  delação  premiada  e  suas  fontes  legais:  no  Código  Penal,
encontramos  a  delação  premiada  no  art.  159,  §  4.º  (“Se  o  crime  é  cometido  em
concurso,  o  concorrente  que  o  denunciar  à  autoridade,  facilitando  a  libertação  do
sequestrado,  terá  sua  pena  reduzida  de  um  a  dois  terços”).  Porém,  de  maneira
desregrada e assistemática, podemos detectar a sua existência, ainda, nas seguintes
normas: a)  Lei 9.807/99: art. 13 (“Poderá o juiz, de ofício ou a requerimento das
partes,  conceder  o  perdão  judicial  e  a  consequente  extinção  da  punibilidade  ao
acusado  que,  sendo  primário,  tenha  colaborado  efetiva  e  voluntariamente  com  a
investigação e o processo criminal, desde que dessa colaboração tenha resultado: I –
a  identificação  dos  demais  coautores  ou  partícipes  da  ação  criminosa;  II  –  a
localização da vítima com a sua integridade física preservada; III – a recuperação
total ou parcial do produto do crime. Parágrafo único. A concessão do perdão judicial
levará  em  conta  a  personalidade  do  beneficiado  e  a  natureza,  circunstâncias,
gravidade e repercussão social do fato criminoso) e art. 14 (“O indiciado ou acusado

que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na
identificação dos demais coautores ou partícipes do crime, na localização da vítima
com  vida  e  na  recuperação  total  ou  parcial  do  produto  do  crime,  no  caso  de
condenação,  terá  pena  reduzida  de  1/3  (um  terço)  a  2/3  (dois  terços)”);  b)  Lei
7.492/86: art. 25, § 2.º (“Nos crimes previstos nesta Lei, cometidos em quadrilha ou
coautoria,  o  coautor  ou  partícipe  que  através  de  confissão  espontânea  revelar  à
autoridade policial ou judicial toda a trama delituosa terá a sua pena reduzida de um a
dois terços”); c) Lei 8.072/90: art. 8.º, parágrafo único (“O participante e o associado
que  denunciar  à  autoridade  o  bando  ou  quadrilha,  possibilitando  seu
desmantelamento,  terá  a  pena  reduzida  de  1  (um)  a  2/3  (dois  terços)”);  d)  Lei
8.137/90: art. 16, parágrafo único (“Nos crimes previstos nesta Lei, cometidos em
quadrilha ou coautoria, o coautor ou partícipe
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
que através de confissão espontânea
revelar  à  autoridade  policial  ou  judicial  toda  a  trama  delituosa  terá  a  sua  pena
reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços)”); e) Lei 12.850/2013: art. 4.º (“O juiz poderá,
a  requerimento  das  partes,  conceder  o  perdão  judicial,  reduzir  em  até  2/3  (dois
terços) a pena privativa de liberdade ou substituí-la por restritiva de direitos daquele
que tenha colaborado efetiva e voluntariamente com a investigação e com o processo
criminal, desde que dessa colaboração advenha um ou mais dos seguintes resultados:
I – a identificação dos demais coautores e partícipes da organização criminosa e das
infrações penais por eles praticadas; II – a revelação da estrutura hierárquica e da
divisão de tarefas da organização criminosa; III – a prevenção de infrações penais
decorrentes  das  atividades  da  organização  criminosa;  IV  –  a  recuperação  total  ou
parcial do produto ou do proveito das infrações penais praticadas pela organização
criminosa;  V  –  a  localização  de  eventual  vítima  com  a  sua  integridade  física
preservada); f) Lei 9.613/98: art. 1.º, § 5.º (“A pena poderá ser reduzida de um a dois
terços e ser cumprida em regime aberto ou semiaberto, facultando-se ao juiz deixar de
aplicá-la ou substituí-la, a qualquer tempo, por pena restritiva de direitos, se o autor,
coautor  ou  partícipe  colaborar  espontaneamente  com  as  autoridades,  prestando
esclarecimentos que conduzam à apuração das infrações penais, à identificação dos
autores, coautores e partícipes, ou à localização dos bens, direitos ou valores objeto

do  crime”);  g)  Lei  11.343/2006:  art.  41  (“O  indiciado  ou  acusado  que  colaborar
voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação
dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do
produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de 1/3 (um terço) a 2/3
(dois  terços)”).  Não  temos  o  objetivo  de  analisar  todas  as  normas  referentes  à
delação premiada, ingressando no debate de qual estaria em vigor e qual não seria
aplicável,  pois  não  é  tema  pertinente  a  esta  obra,  embora  devamos  apontar  a
importância da delação, em especial da denominada premiada, no contexto dos meios
de  prova  existentes  em  processo  penal.  Sobre  o  tema,  confrontando  as  variadas
formas de delação premiada, consultar a nota 35 ao art. 14 da Lei 9.807/99 do nosso
Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 1.
7.  Critérios  de  avaliação  da  confissão  e  confronto  com  outras
provas: a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve
ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no
passado,  a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O
Estado  não  se  deve  conformar  em  mandar  para  o  cárcere  a  pessoa  inocente  que,
envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
algo que não fez. É meta indispensável de o juiz confrontar a confissão com as outras
provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a
condenação do réu. Por isso, consta deste artigo, claramente, a advertência para que
haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância
com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida
nos autos. Segundo Michel Foucault, em feliz apreciação do valor da confissão em
matéria criminal, apontando os prós e contras de sua aceitação, “no interior do crime
reconstituído  por  escrito,  o  criminoso  que  confessa  vem  desempenhar  o  papel  da
verdade viva. A confissão, ato do sujeito criminoso, responsável e que fala, é a peça
complementar  de  uma  informação  escrita  e  secreta.  Daí  a  importância  dada  à
confissão por todo esse processo de tipo inquisitorial. Daí também as ambiguidades
de  seu  papel.  Por  um  lado,  tenta-se  fazê-lo  entrar  no  cálculo  geral  das  provas;
ressalta-se que ela não passa de uma delas; ela não é a evidentia rei; assim como a

mais  forte  das  provas,  ela  sozinha  não  pode  levar  à  condenação,  deve  ser
acompanhada de indícios anexos, e de presunções; pois já houve acusados que se
declararam culpados de crimes que não tinham cometido; o juiz deverá então fazer
pesquisas complementares, se só estiver de posse da confissão regular do culpado.
Mas, por outro lado, a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as
transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado
aceita  a  acusação  e  reconhece  que  esta  é  bem  fundamentada;  transforma  uma
afirmação  feita  sem  ele  em  uma  afirmação  voluntária.  Pela  confissão,  o  próprio
acusado toma lugar no ritual de produção de verdade penal. Como já dizia o direito
medieval,  a  confissão  torna  a  coisa  notória  e  manifesta.  (...)  Ela  conserva  alguma
coisa de uma transação; por isso exige-se que seja ‘espontânea’, que seja formulada
diante do tribunal competente, que seja feita com toda consciência, que não se trate de
coisas  impossíveis  etc.  Pela  confissão,  o  acusado  se  compromete  em  relação  ao
processo; ele assina a verdade da informação” (Vigiar e punir, p. 35).
8. Procedimento do interrogante: a autoridade que interroga deve agir com
cautela, prudência e equilíbrio, estando cônscia de que sua tarefa não é conseguir, a
qualquer custo, a admissão de culpa do indiciado ou acusado. Não é esse o meio de
prova  único,  nem  primordial,  no  processo  penal  moderno,  razão  pela  qual  o
interrogante precisa permitir ao interrogado ampla possibilidade de declarar o que
bem  entende,  visto  ser  um  dos  momentos  em  que  exerce  o  seu  direito  de  defesa.
Lembremos que a Constituição Federal lhe possibilita calar-se, sem que isso possa
trazer-lhe qualquer consequência negativa, como veremos abaixo. Assim, resolvendo
prestar esclarecimentos, não deve ser co
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
agido, de qualquer modo, a responder o que
não pretende. Tom Williamson menciona os erros mais comuns no procedimento do
interrogante,  que  podem  macular  eventual  confissão  daí  advinda:  a)  inaptidão  do
interrogante para inquirir, demonstrando nervosismo fora do comum e ânsia de buscar
rapidamente a confissão, b) presunção de culpa, assumindo desde logo o inquiridor
que o interrogado é culpado, c) método empobrecido de interrogar, mal sabendo o que
perguntar,  interrompendo  a  todo  momento  o  raciocínio  do  indiciado  ou  réu  e
truncando a inteligência da sua exposição, d) falta de profissionalismo para inquirir,

assumindo  postura  agressiva,  fazendo  promessas  indevidas  e  sugestionando  o
interrogado  (Reflections  on  current  police  practice,  p.  110-111, in  Morgan,
Suspicion & silence).
Art. 198. O silêncio
9
 do acusado não importará confissão, mas poderá constituir elemento
10
para a formação do convencimento do juiz.
11
9.  Direito  ao  silêncio:  o  princípio  de  que ninguém  será  obrigado  a
testemunhar contra si próprio num processo criminal advém da Inglaterra do final
do  século  XVI,  como  protesto  aos  métodos  inquisitoriais  desenvolvidos  pelos
tribunais eclesiásticos. Atualmente, a Constituição Federal de 1988 expressamente o
consagra ao preceituar que “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o
de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”
(art. 5.º, LXIII). É preciso dar ao termo “preso” uma interpretação extensiva, para
abranger toda pessoa indiciada ou acusada da prática de um crime, pois se o preso
possui  o  direito,  é  evidente  que  o  réu  também  o  tenha.  O  direito  ao  silêncio  é
formulado, constitucionalmente, sem qualquer condição ou exceção, de modo que não
pode o legislador limitá-lo de qualquer maneira. Assim, como consequência, deve-se
reputar não recepcionada a parte final deste artigo, mencionando poder o silêncio do
réu “constituir elemento para a formação do convencimento do juiz”. Ora, se a pessoa
pode se calar, torna-se de manifesta inconstitucionalidade extrair desse ato alguma
consequência negativa.  É lógico que o magistrado deve decidir a causa de acordo
com seu livre convencimento, embora seja este fundamentado e limitado à legalidade
das provas, conforme estipulem a Constituição e a legislação ordinária. Não é porque
uma escuta telefônica ilícita foi realizada que o juiz pode nela fiar-se para dar uma
sentença, simplesmente alegando valer-se do seu livre convencimento. Destarte, para
o caso do silêncio dá-se o mesmo: assegurado pela Carta Magna o direito, nenhum
prejuízo pode trazer ao acusado. Não fosse assim, não teria o menor sentido dar ao
réu o direito de se calar, ao mesmo tempo em que se usa tal ato contra sua própria
defesa. Ninguém, em sã consciência, permaneceria em silêncio, sabendo que, somente
por  isso,  o  juiz  poderia  crer  na  sua  culpa.  Esse  entendimento  é,  hoje,  posição

predominante  na  dou
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
trina  processual  brasileira.  Além  disso,  com  a  modificação
introduzida  pela  Lei  10.792/2003,  ao  art.  186,  deixou-se  bem  claro,  no  parágrafo
único, que “o silêncio, que não importará em confissão, não poderá ser interpretado
em  prejuízo  da  defesa”.  Trata-se  de  mais  um  argumento  para  encerrar,  de  vez,  a
consideração  de  que  o  direito  de  permanecer  calado  pode,  de  algum  modo,  ser
utilizado pelo magistrado para produzir consequências negativas ao acusado.
10. Silêncio como elemento para o convencimento do juiz:  a  parte
final  do  art.  198  não  foi  recepcionada  pela  Constituição  Federal  de  1988,  que,
expressamente, conferiu ao réu a possibilidade de manter-se calado (art. 5.º, LXIII),
sem estabelecer qualquer consequência dessa opção, razão pela qual não pode a lei
ordinária fixar conteúdo diverso. Se o acusado for advertido de que se pode calar,
mas o juiz pode levar tal silêncio em consideração, é natural que não há direito algum,
pois existe a alternativa real de se prejudicar com tal prerrogativa. Maiores detalhes
sobre o tema, ver a nota 15 ao art. 186.
11.  Silêncio  e  qualificação  do  réu:  o  direito  de  se  manter  calado  não
envolve o momento da qualificação, quando o réu deve identificar-se, corretamente, à
autoridade que o ouve. Afinal, nesse caso, não está envolvida a sua defesa, mas, ao
contrário, está em jogo a segurança processual e do sistema judiciário, que não deseja
levar ao cárcere pessoa errada. A Constituição Federal posiciona-se contrariamente
ao  erro  judiciário,  tanto  que  admite  de  modo  expresso  que  o  Estado  indenizará  o
condenado pelo erro cometido (art. 5.º,  LXXV).  Logo, é preciso obter a autêntica
qualificação do acusado ou indiciado, para que não se processe um inocente no lugar
do culpado. Ver nota 13 ao art. 186.
Art. 199. A confissão, quando feita fora do interrogatório, será tomada por termo
12
  nos
autos, observado o disposto no art. 195.
12.  Confissão  como  ato  solene,  reduzido  a  termo,  diante  da
autoridade  competente:  confirmando  nossa  definição  de confissão,  que  prevê
tais  elementos  como  inerentes  à  sua  própria  conceituação,  a  lei  estabelece  que,

extraída a admissão de culpa fora do interrogatório – reduzido sempre por escrito –, é
preciso  que  seja  tomada  por  termo,  nos  autos,  logicamente  diante  da  autoridade
competente. Eis por que é um erro considerar-se confissão a admissão de culpa feita
a policiais fora da delegacia. Nesse caso, trata-se de mero depoimento, que irá fazer
parte da prova testemunhal, consolidada pela colheita das declarações dos agentes da
autoridade.  Na  jurisprudência:  TJDFT:  “A  confissão  informal,  realizada  sem  a
observância das formalidades do art. 199 do Código de Processo Penal, que exige a
anotação em termo próprio, não perde seu valor como prova, mas deve ser tratada
como  testemunho,  prova  indireta  cujo  valor  será  aferido  mediante  cotejo  com  as
circunstâncias
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
do  crime  e  o  restante  das  provas  produzidas  durante  a  instrução
criminal, não sendo suficiente para sustentar uma condenação quando for isolada do
conjunto  probatório  encartado  nos  autos,  sobretudo  se  produzida  sem  as  garantias
constitucionais inerentes ao devido processo legal. 3. Recurso de apelação a que se
nega  provimento”  (APR  20150310176173  –  DFT,  2.ª  Turma  Criminal,  rel.  João
Timóteo de Oliveira, 01.09.2016, v.u.).
Art. 200. A confissão será divisível
13-14
 e retratável,
15
 sem prejuízo do livre convencimento
do juiz, fundado no exame das provas em conjunto.
13. Divisibilidade da confissão: admite, claramente, a lei ser permitida a
divisibilidade da confissão, isto é, pode o juiz aproveitá-la por partes, acreditando
num trecho e não tendo a mesma impressão quanto a outro.  É muito comum o réu
admitir a prática do fato criminoso para levantar, em seu benefício, alguma causa de
exclusão de ilicitude ou da culpabilidade. Nesse caso, é permitido ao juiz dividi-la
em partes, aceitando a admissão da culpa no tocante à autoria e à materialidade, mas
rejeitando-a no que pertine à excludente. Entretanto, é defeso ao magistrado repartir a
confissão em porções estanques, sem sentido e com quebra de contexto. Assim, não se
podem dividir frases ou mesmo uma narrativa que possui um contexto único, pois,
nesse caso, deturpa-se por completo a ideia exposta pelo interrogado. Nesse sentido:
Manzini, Istituzioni  di  diritto  processuale  penale,  p.  159,  e Trattato  di  diritto
processuale penale italiano, v. 3, p. 421; Girolamo Bellavista, Studi sul processo

penale, v. 3, p. 225.
14. Confissão qualificada: chama-se qualificada a confissão que apresenta a
admissão de culpa, acompanhada de uma justificativa qualquer benéfica ao acusado.
É a hipótese de admitir a prática do fato, invocando alguma excludente de ilicitude ou
culpabilidade. Embora creiamos ser perfeitamente admissível a divisibilidade dessa
confissão,  há  posição  em  sentido  contrário:  Galdino  Siqueira  (Curso de processo
criminal, p. 198) e Camargo Aranha (Da prova no processo penal, p. 91).
15.  Retratabilidade  da  confissão:  a  lei  expressamente  admite  a
possibilidade de o réu retratar-se, a qualquer momento, narrando a versão correta dos
fatos,  na  sua  visão.  Nem  poderia  ser  de  outra  forma,  pois  a  admissão  de  culpa
envolve direitos fundamentais, em que se inserem o devido processo legal, a ampla
defesa e, até mesmo, o direito à liberdade. Entretanto, admitida a possibilidade de o
réu retratar-se, não quer isso dizer seja o magistrado obrigado a crer na sua nova
versão.  O  livre  convencimento  do  juiz  deve  ser  preservado  e  fundado  no  exame
global  das  provas  colhidas  durante  a  instrução.  Portanto,  a  retratação  pode  dar-se
ainda na fase extrajudicial, como pode ocorrer somente em juízo. Excepcionalmente,
pode ocorrer, ainda, em grau de recurso, a contar com o deferimento do relator. A
confissão pode ser retratada in
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
tegral ou parcialmente, significando que o indiciado ou
acusado pode renovar, inteiramente, o seu depoimento anterior ou somente parte dele.
Como  já  visto,  não  é  adequado  dar  o  mesmo  valor  às  confissões  extrajudicial  e
judicial. A primeira é somente um indício de culpa, necessitando ser confirmada em
juízo  por  outras  provas,  enquanto  a  segunda  é  meio  de  prova  direto,  mas  também
confirmada pelas demais provas.
Capítulo V
DO OFENDIDO
1-2
Art.  201.  Sempre  que  possível,
3
  o  ofendido  será  qualificado
4-5-A
  e  perguntado  sobre  as
circunstâncias da infração,
6
 quem seja ou presuma ser o seu autor,
7
 as provas que possa indicar,
tomando-se por termo as suas declarações.
8-13

§ 1.º Se, intimado para esse fim, deixar de comparecer sem motivo justo, o ofendido poderá ser
conduzido à presença da autoridade.
14-15
§ 2.º O ofendido será comunicado dos atos processuais relativos ao ingresso e à saída do acusado
da prisão,
16
 à designação de data para audiência
17-17-A
 e à sentença e respectivos acórdãos que a
mantenham ou modifiquem.
18
§ 3.º As comunicações ao ofendido deverão ser feitas no endereço por ele indicado, admitindo-se, por
opção do ofendido, o uso de meio eletrônico.
19
§ 4.º Antes do início da audiência e durante a sua realização, será reservado espaço separado para o
ofendido.
20
§ 5.º Se o juiz entender necessário, poderá encaminhar o ofendido para atendimento multidisciplinar,
especialmente nas áreas psicossocial, de assistência jurídica e de saúde, a expensas do ofensor ou do
Estado.
21-21-B
§ 6.º O juiz tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida privada, honra e
imagem  do  ofendido,  podendo,  inclusive,  determinar  o  segredo  de  justiça  em  relação  aos  dados,
depoimentos e outras informações constantes dos autos a seu respeito para evitar sua exposição aos
meios de comunicação.
22
1. Conceito de ofendido: é o sujeito passivo do crime – a vítima –, ou seja,
a pessoa que teve diretamente o seu interesse ou bem jurídico violado pela prática da
infração penal. É certo que o Estado é considerado o sujeito passivo constante ou
formal,  sempre  presente  em  todos  os  delitos,  pois  detém  o  direito  de  punir,  com
exclusividade. Entretanto, leva-se em conta, para os fins processuais deste capítulo, o
sujeito passivo eventual ou material, isto é, a pessoa diretamente lesada. Nas palavras
de  Scarance  Fernandes,  ofendido  é  a vítima em sentido processual  (A vítima no
processo penal brasileiro, p. 123). Entretanto, há quem faça diferença entre vítima,
ofendido e prejudicado pelo crime. Rodríguez Manzanera, citado por Raúl Tavolari
Oliveros, ensina que vítima é o gênero, do qual são espécies o sujeito passivo, que é
o titular do bem jurídico protegido pelo tipo penal, o ofendido, aquele que sofre um
prejuízo por causa do cometimento do crime, tendo direito à reparação do dano, e o
prejudicado,  que  é  todo  aquele  que  sofre  um  prejuízo  diante  do  cometimento  d
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
o
delito, ainda que não tenha direito à reparação do dano.  Seriam, pois, no caso do
homicídio,  vítimas  as  seguintes  pessoas:  o  sujeito  passivo  (morto),  ofendido
(familiares do morto) e prejudicado (familiares do criminoso, caso este seja preso,

privados do seu convívio e sustento) (La situación de la víctima del delito en el
proceso  penal  chileno,  p.  167).  Sob  outro  aspecto,  no  entanto,  há  posição
generalizadora: “Vítimas são, além do sujeito passivo da infração, todas as pessoas
físicas e jurídicas que direta ou indiretamente sofrem um dano considerável como
consequência imediata ou mediata da infração, e que, na realidade, são credoras de
importantes  novos  direitos  que  muitas  legislações  atuais,  todavia,  ignoram  ou  lhe
negam” (Antonio Beristain, Victimología, p. 459).
2. Diversidade entre ofendido e testemunha: por certo que a vítima não
pode  ser  considerada  testemunha.  As  razões  são  várias:  a)  a  vítima  está  situada,
propositadamente, em capítulo destacado daquele que é destinado às testemunhas; b)
ela não presta compromisso de dizer a verdade, como se nota pela simples leitura do
caput do art. 201; c) o texto legal menciona que a vítima é ouvida em “declarações”,
não prestando, pois, depoimento (testemunho); d) o ofendido é perguntado sobre quem
seja o autor do crime ou quem “presuma ser” (uma suposição e não uma certeza), o
que  é  incompatível  com  um  relato  objetivo  de  pessoa  que,  efetivamente, sabe  dos
fatos e de sua autoria, como ocorre com a testemunha (art. 203,  CPP); e) deve-se
destacar que a vítima é perguntada sobre as provas que possa indicar, isto é, toma a
postura de autêntica parte no processo, auxiliando o juiz e a acusação a conseguir
mais  dados  contra  o  acusado;  f)  a  vítima  tem  interesse  na  condenação  do  réu,  na
medida em que pode, com isso, obter mais facilmente a reparação civil do dano (art.
63, CPP). Da testemunha, exige-se, diversamente, fatos dos quais tenha ciência e as
razões do seu conhecimento, tudo para aferir a sua credibilidade. Enfim, vítima não é
testemunha, de modo que não compõe o rol das testemunhas, nem é computada a sua
inclusão no número legal fixado para cada parte. Aliás, já o dizia o direito romano:
“ninguém é considerado testemunha idônea em causa própria” – nullus idoneus testis
in re sua intelligitur. Além disso, àquela época, como nos mostra Hélio Tornaghi,
nem mesmo as testemunhas indicadas pelo ofendido deveriam ser ouvidas pelo juiz,
pois seriam suspeitas. Era a vítima considerada parte, cabendo-lhe provar a culpa do
réu (Compêndio de processo penal, t. III, p. 854-855). Tal situação evidentemente
mudou, o que não significa podermos equiparar a vítima à testemunha. Conferir: STJ:

“Não há olvidar que a testemunha, ao contrário da vítima, presta compromisso de
dizer a verdade, nos termos do art. 203 do CPP, sob pena de incorrer em crime de
falso testemunho, tipificado no art. 342 do CP” (HC 140.618 – SP, 5.ª T., rel. Min.
Jorge Mus
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
si, DJ 02.08.2011).
3. Obrigatoriedade da sua inquirição: o art. 201, expressamente, menciona
que ela será ouvida sempre que possível (não esteja morta ou desaparecida), além de,
no processo penal, como se sabe, viger o princípio da verdade real, isto é, dever o
juiz  buscar  todos  os  meios  lícitos  e  plausíveis  para  atingir  o  estado  de  certeza
subjetivo, dando-lhe condições para proferir o veredicto. Assim, caso as partes não
arrolem a parte ofendida, deve o magistrado determinar, de ofício, a sua inquirição,
sob pena de se enfraquecer a colheita da prova. Deixando de fazê-lo, não se trata de
nulidade absoluta, mas relativa, podendo uma das partes apontar o prejuízo sofrido e
invocar a anulação do feito.  No mesmo prisma, de ser obrigatória a inquirição da
vítima, está o magistério de René Ariel Dotti (Bases e alternativas para o sistema de
penas,  p.  417).  No  mesmo  sentido,  a  reforma  processual,  trazida  pelas  Leis
11.689/2008 e 11.719/2008, passou a considerar relevante a inquirição do ofendido
em audiência (arts. 400, 411, caput, 473, caput, 531, CPP). Na jurisprudência: TJRS:
“Quanto à vítima, remanesce a prerrogativa do juiz na sua oitiva, consoante dispõe o
artigo 201 do Código de Processo Penal” (Ap. Crim. 70070171780 ‒ RS, 6.ª Câmara
Criminal, rel. Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, 13.12.2016, m.v.).
4. Qualificação: é a extração de todos os dados identificadores do ofendido,
tais como nome, naturalidade, estado, idade, filiação, residência, profissão ou meios
de vida, endereço profissional e grau de alfabetização.
5. Ocultação da qualificação da vítima dos autos: cremos tratar-se de
hipótese perfeitamente admissível. A partir da edição da Lei 11.690/2008, consolida-
se esse entendimento, como se pode observar no § 6.º deste artigo. Se o Estado não
tem  condições  de  garantir,  totalmente,  a  segurança  da  vítima  e  das  testemunhas,  é
preciso que o magistrado tome tais providências, valendo-se dos princípios gerais de
direito  e  do  ânimo  estatal  vigente  de  proteger  as  partes  envolvidas  num  processo

criminal (como nos demonstra a edição da  Lei 9.807/99: “Art. 1.º As medidas de
proteção requeridas por vítimas ou por testemunhas de crimes que estejam coagidas
ou expostas a grave ameaça em razão de colaborarem com a investigação ou processo
criminal serão prestadas pela União, pelos Estados e pelo Distrito Federal, no âmbito
das respectivas competências, na forma de programas especiais organizados com base
nas disposições desta Lei. (...) Art. 2.º A proteção concedida pelos programas e as
medidas dela decorrentes levarão em conta a gravidade da coação ou da ameaça à
integridade física ou psicológica, a dificuldade de preveni-las ou reprimi-las pelos
meios convencionais e a sua importância para a produção da prova. § 1.º A proteção
poderá   ser dirigida  ou  estendida  ao  cônjuge  ou  companheiro,  ascendentes,
descendentes  e  dependentes  que  tenham  convivência  habitual  com  a  vítima  ou
testemu
[/PAGINA 600]

