[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 751]
C 4009804-22.2016.8.24.0000
– SC, 1.ª Câmara Criminal, rel. Carlos Alberto Civinski, 20.09.2016, v.u.).
Art. 250. A autoridade ou seus agentes poderão penetrar no território de jurisdição alheia,
65
 ainda que
de outro  Estado, quando, para o fim de apreensão,
66
 forem no seguimento de pessoa ou coisa,
67
devendo apresentar-se à competente autoridade local, antes da diligência ou após, conforme a urgência
desta.
§ 1.º Entender-se-á que a autoridade ou seus agentes vão em seguimento da pessoa ou coisa,
quando:
a) tendo conhecimento direto de sua remoção ou transporte, a seguirem sem interrupção, embora
depois a percam de vista;
68
b) ainda que não a tenham avistado,
69
 mas sabendo, por informações fidedignas ou circunstâncias
indiciárias, que está sendo removida ou transportada em determinada direção, forem ao seu encalço.
§ 2.º Se as autoridades locais tiverem fundadas razões
70
 para duvidar da legitimidade das pessoas
que,  nas  referidas  diligências,  entrarem  pelos  seus  distritos,  ou  da  legalidade  dos  mandados  que
apresentarem, poderão exigir as provas dessa legitimidade, mas de modo que não se frustre a diligência.
65.  Busca  em  território  alheio:  nenhum  impedimento  vemos  para  que  a
norma processual penal, editada pela União, preveja e estabeleça autorização para
que  a  autoridade  judiciária  ou  os  agentes  por  ela  designados,  de  uma  unidade
federativa ou de determinada Comarca, possam penetrar no território de outra para
proceder  à  apreensão  de  pessoa  ou  coisa.  A  cautela,  no  entanto,  é  exigir  que  se
apresentem  à  autoridade  local,  antes  ou  depois,  dando  ciência  do  que  houve.  Se
houver urgência no ato, a apresentação se faz posteriormente. Não havendo, devem os
executores apresentar-se antes. Respeita-se, ainda, o disposto no § 1.º, que estabelece
um rol de situações autorizadoras desse avanço.
66. Autorização exclusiva para a apreensão: havendo busca, seguida de
apreensão, a lei autoriza a ação. Porém, se for somente para a realização de busca,
não deve haver a invasão.
67.  Seguimento  de  pessoa  ou  coisa:  implica  atividade  contínua  da
polícia, buscando, para fazer a apreensão, por exemplo, de vítimas de sequestro ou do

produto do furto de carga de caminhão. Assim, estando na pista dos criminosos, de
posse  de  um  mandado,  é  natural  que  a  simples  limitação  territorial  de  atribuições
funcionais  não  seja  empecilho  para  a  concretização  do  mais  importante,  que  é  a
diligência.
68. Seguimento de pessoa ou coisa, perdendo-a de vista: a expressa
menção ao fato dos agentes da autoridade terem perdido de vista o que buscam, para
efetuar a apreensão, está a demonstrar não se tratar da perseguição autorizada pela
prisão em flagrante (art. 302, III, CPP), mas, sim, em decorrência de um mandado
para localizar a vítima de um sequestro ou a carga do caminhão. Perseguem a pessoa
ou a coisa até que perdem o seu paradeiro, mas, logo depois, obtêm informações para
chegar ao de
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
sejado. Usando o mandado, seguem para o território de outra Comarca ou
Estado para realizar a diligência. Na jurisprudência: TJMG: “1. Nos termos do art.
250, § 1.º, ‘b’, do Código de Processo Penal, a autoridade ou seus agentes poderão
penetrar no território de jurisdição alheia, quando, para o fim de apreensão, forem no
seguimento de pessoa ou coisa, devendo, contudo, apresentar-se à autoridade local,
antes da diligência ou após, conforme a urgência desta, isso, mesmo que ainda não
tenha  avistado,  mas  sabendo,  por  informações  fidedignas  ou  circunstâncias
indiciárias, que está sendo removida ou transportada em determinada direção, forem
ao seu encalço, situação essa que foi constatada no caso dos autos, por ocasião de
cumprimento  de  mandado  de  busca  e  apreensão,  inexistindo,  portanto,  qualquer
ilegalidade  capaz  de  tornar  nula  a  instrução  processual”  (Ap.  Crim.
1.0514.15.000210-3/001 – MG, 7.ª Câmara Criminal, rel. Paulo Calmon Nogueira da
Gama, 09.02.2017, v.u.).
69. Ausência de seguimento, mas com informações seguras: outra
hipótese  autorizadora  da  busca  e  apreensão,  em  local  diverso  da  sua  área  de
atribuição,  é  a  obtenção  de  notícia  segura  ou  de  indícios  de  que  o  cativeiro,  por
exemplo,  encontra-se  em  outra  cidade.  Para  lá  seguem  os  executores,  invadindo  o
domicílio e apreendendo o sequestrado. Não houve seguimento, mas, sim, fundamento
justo para a diligência ultrapassar as fronteiras originais.

70. Cautela das autoridades locais: tomando conhecimento da diligência
previamente, seja porque os executores se apresentaram às autoridades locais, seja
porque  a  notícia  lhes  chegou  ao  conhecimento  por  outros  meios,  pode-se  exigir
melhor identificação dos envolvidos (ou da origem da ordem), tudo a justificar e não
permitir que pessoas desautorizadas – até mesmo criminosos – consigam se passar
por autoridades de outro Estado ou Comarca, para obter vantagem com a apreensão.
Assim, sem impedir a diligência, devem procurar meios idôneos para certificarem-se
da legitimidade da busca e apreensão a ser realizada. O mesmo pode dar-se se essa
constatação for feita após já ter sido realizada a apreensão.



Capítulo I
DO JUIZ
1-2
1. Juiz como sujeito da relação processual: desempenha o magistrado a
função de aplicar o direito ao caso concreto, provido que é do poder jurisdicional,
razão pela qual, na relação processual, é sujeito, mas não parte. Atua como órgão
imparcial,  à  parte  do  binômio acusação  versus defesa,  fazendo  atuar  a  lei  e
compondo os interesses do acusador e do acusado, os outros dois sujeitos da tríplice
– e principal – relação processual, até decisão final.  É esta a visão predominante
atualmente na doutrina: Frederico Marques (Elementos de direito processual penal,
v. 1, p. 358); Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 455);
Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 323); Paulo Lúcio Nogueira
(Curso completo de processo penal, p.
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
232); Magalhães Noronha (Curso de direito
processual penal, p. 136). Embora aceitando a existência de três sujeitos na relação
processual – juiz, acusador e acusado – Xavier de Aquino e Nalini sustentam que o
magistrado é parte, pela sua inerente condição de ser humano: “O juiz, sem prejuízo, é
um homem também; se é um homem é também ele uma parte. Isto de ser ao mesmo
tempo parte e não parte, constitui a contradição na qual se debate o conceito de juiz.
Isto de ser o juiz um homem e de dever ser mais que um homem, constitui seu drama”
(Manual  de  processo  penal,  p.  208).  Cremos  louvável  a  busca  dos  autores  em
equiparar o juiz às partes para o fim de não o considerar alguém que está acima do

acusador e do acusado, em matéria de erros e acertos, mas não se pode olvidar que,
na relação processual, está-se falando do órgão do Estado, encarregado de dirimir
conflitos,  e  não  de  determinado  magistrado,  este  sim  pessoa  humana  conhecida  e
identificada, passível de erros e acertos. Como sujeito na relação processual, o juiz é,
sem dúvida, uma figura suprapartes, pois deve estar acima dos interesses em disputa,
dirigindo sua imparcialidade à atuação da vontade da lei. É nesse sentido que a sua
posição não pode ser a de parte. Ainda que se diga que é parte imparcial. Ora, nesse
contexto,  já  basta  o  órgão  do  Ministério  Público,  denominado  de  parte  imparcial.
Haveria  de  existir  duas  partes  imparciais  e  somente  uma  parcial,  o  acusado?
Preferimos pensar que o magistrado, como órgão do Estado, está acima dos interesses
das  partes,  logo,  jamais  pode  ser  considerado  como parte.  Não  tem  ele  interesse
algum no feito; ao menos, não deve ter e é, em tese, nesse prisma que a questão deve
ser colocada. Confirmando essa postura, relembremos o disposto nos arts. 252, IV, e
258, do CPP. O primeiro menciona que o juiz está impedido de exercer jurisdição no
processo em que “ele próprio (...) for parte”. O segundo especifica que o órgão do
Ministério Público não funcionará no processo em que o juiz ou qualquer das partes
for parente seu. Ora, nas duas hipóteses nota-se que o magistrado não é e não deve ser
considerado parte na relação processual.
2. Sujeitos e partes secundárias na relação processual e terceiros:
acentua Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, v. 1, p. 361),
com  propriedade,  que,  na  relação  processual,  atuam  outros  sujeitos  e  partes
secundários ou acessórios, que podem intervir no feito e deduzir pretensões. São os
casos do ofendido, quando ingressa como assistente da acusação (art. 268, CPP), do
terceiro  prejudicado,  que  pode  ingressar  com  pedido  de  restituição  de  coisas
apreendidas  (art.  120,  §  2.º,  CPP),  bem  como  embargar  o  sequestro  (art.  130,  II,
CPP), além do fiador do réu, nos incidentes relativos à fiança (arts. 329, parágrafo
único, 335, 347, CPP). Terceiros, no processo penal, segundo o mestre, “são todas as
pessoas que nele intervém e coopera
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
m para o desenvolvimento da relação jurídico-
processual sem se converterem em sujeitos ou partes, ou em órgãos auxiliares dos
mesmos.  Não  lhes  interessa  a  relação  processual,  que  se  desenvolve

independentemente de seu concurso, tanto principal como acessório. De algum modo
podem estar interessados na relação de direito material ou não serem estranhos a ela.
Em regra, trazem ao processo elementos probatórios” (ob. cit., p. 362). Enumera os
órgãos  auxiliares  dos  sujeitos  do  processo,  como  peritos,  tradutores,  intérpretes,
funcionários da justiça, bem como o ofendido, quando não ingressa como assistente,
seus parentes, a pessoa que efetuou a denúncia da ocorrência do crime, dentre outras.
Os advogados ocupam posição especial, tanto quando representam o querelante, como
quando atuam em nome do réu, visto serem representantes de interesse de outrem, por
deterem capacidade postulatória exclusiva perante o Poder Judiciário (art. 133, CF).
Não são, pessoalmente, sujeitos da relação processual, tampouco parte.
Art. 251. Ao juiz incumbirá prover à regularidade do processo
3-3-A
 e manter a ordem no
curso dos respectivos atos, podendo, para tal fim, requisitar a força pública.
4
3. Regularidade do processo e princípio do impulso oficial: deve o
magistrado,  uma  vez  iniciada  a  ação  penal,  conduzir  o  desenvolvimento  dos  atos
processuais,  conforme  o  procedimento  previsto  em  lei,  até  o  final  da  instrução,
quando, então, será proferida sentença. Não se admite, no processo penal, a extinção
do feito, sem julgamento de mérito, por inépcia de qualquer das partes, cabendo ao
juiz prover à regularidade do processo. Note-se que, até mesmo nos crimes de ação
privada, quando há desídia na condução da causa, o juiz julga perempta a ação penal,
extinguindo a punibilidade do querelado, o que não deixa de ser um julgamento final e
de mérito, em sentido amplo (art. 60, CPP). Na jurisprudência: TJRS: “Compete ao
juiz zelar pela regularidade do processo (art. 251 do CPP) e pelo cumprimento da lei,
cabendo-lhe, nesse mister, indeferir o que for impertinente ou inútil ao andamento do
feito ou ao seu julgamento. Embora o art. 231 do CPP disponha que ‘salvo os casos
expressos  em  lei,  as  partes  poderão  apresentar  documentos  em  qualquer  fase  do
processo’, claro é que o deferimento dessa juntada só tem sentido em se tratando de
documento que diga respeito ao feito. Na espécie, os documentos juntados, denúncias
por  delitos  sem  qualquer  relação  com  os  fatos  apurados  no  processo  em  nada
contribuem para a prova dos autos e para o julgamento do feito, nem são hábeis a

comprovar  a  personalidade  ou  a  conduta  social  do  réu.  Processos  em  andamento
sequer  podem  ser  considerados  para  agravar  a  pena  (Súmula  n.º  444  do  STJ).
Ademais,  a  circunstância  de  responder  o  réu  a  outros  processos  criminais  já  se
encontra demonstrada na certidão de antecedentes. Logo, ausente fundamento para a
juntada  preten
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
dida,  que  contribui,  unicamente,  para  o  desnecessário  avolumamento
dos  autos,  dificultando  seu  manuseio.  Desentranhamento  mantido.  Correição
improcedente” (Correição Parcial 70060440468 – RS, 2.ª Câmara Criminal, rel. José
Ricardo Coutinho Silva, 17.11.2016, v.u.).
3-A. Posição das partes na sala de audiência ou no plenário do júri:
a organização dos móveis na sala de audiência ou no plenário do júri é montada pelo
Tribunal de Justiça em caráter uniforme e geral para todas as Comarcas. De fato, a
disposição  dos  lugares  das  partes  poderia  ser  mais  adequada  à  presunção  de
inocência, isto é, o réu poderia sentar-se ao lado de seu defensor – e não na ponta da
mesa. Poderia sentar-se ao lado de seu advogado no plenário do júri e não atrás dele.
Assim sendo, embora a posição das partes possa não ser a ideal, não chega a ponto de
gerar nulidade. Na jurisprudência: STJ: “1. O simples indeferimento de pedido para
que  o  acusado  se  sente  à  mesa  juntamente  com  seu  advogado  e  demais  partes  do
processo,  e  não  em  cadeira  destinada  aos  réus,  não  tem  o  condão,  por  si  só,  de
caracterizar ofensa ou ameaça à liberdade de locomoção do paciente, razão pela qual
não é cabível o manejo do habeas corpus. 2. Na espécie, assegurou-se ao acusado a
presença  na  audiência  de  instrução,  inexistindo  na  legislação  processual  penal
qualquer  especificação  ou  determinação  acerca  do  local  em  que  deva  se  sentar,
questão  que  deve  ser  dirimida  pelo  magistrado  responsável  pelo  feito,  à  luz  das
especificidades do caso concreto e das condições existentes no local em que o ato
será realizado. Inteligência do artigo 251 do Código de Processo Penal. 3. Ainda que
assim  não  fosse,  observa-se  que  o  impetrante  deixou  de  demonstrar  os  prejuízos
decorrentes  da  negativa  de  assento  do  réu  ao  seu  lado  durante  as  audiências  de
instrução, cingindo-se a alegar que teria direito de permanecer à mesa juntamente com
as demais partes do processo, o que reforça a inexistência de qualquer mácula ou
ilegalidade  aptas  a  serem  reparadas  por  este  Sodalício.  4. Habeas  corpus  não

conhecido” (HC 284771 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 04.09.2014, v.u.).
4. Poder de polícia: possui o magistrado, na condução do processo, poder de
polícia, mantendo a ordem e a regularidade dos atos processuais, utilizando, quando
for o caso, do emprego de força pública, que, nas dependências do Poder Judiciário,
é-lhe  subordinada.  Não  se  concebe,  durante  o  transcurso  de  uma  audiência,  por
exemplo, existam mais pessoas a quem a polícia, ou a segurança local, deva prestar
obediência,  uma  vez  que  a  lei  atribuiu  ao  juiz  a  presidência  dos  trabalhos.  Se
exagerar, abusando da sua autoridade, responderá pelo mal causado, o que não lhe
retira o poder de conduzir e policiar as atividades.
Art. 252. O juiz não poderá exercer jurisdição
5
 no processo em que:
6-7
I – tiver funcionado seu cônjuge ou parente,
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral até o
terceiro grau, inclusive, como defensor ou advogado, órgão do Ministério Público, autoridade policial,
auxiliar da justiça ou perito;
8
II – ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções ou servido como testemunha;
9
III – tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a
questão;
10-10-A
IV – ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consanguíneo ou afim em linha reta ou colateral até o
terceiro grau, inclusive, for parte ou diretamente interessado no feito.
11
5.  Jurisdição  como  atributo  fundamental  da  sua  função:  a
possibilidade  constitucional  e  legal  de  compor  conflitos,  aplicando  a  lei  ao  caso
concreto, é denominada jurisdição. Adquiri-la, significa a presença de investidura,
capacidade  e  imparcialidade.  Como  ensina  Greco  Filho,  essas  são  as  qualidades
exigidas  pela  lei  para  o  magistrado  atuar:  um  procedimento  prévio,  através  de
concurso  público,  que  atribui  a  alguém  o  cargo  de  juiz,  seguido  de  capacidade
técnica, física e mental, para julgar, o que é presumido pela investidura, além de agir
com imparcialidade, sem chamar a si o interesse de qualquer das partes (Manual de
processo penal, p. 214-215). Na jurisprudência: TJMT: “A suspeição, por se tratar
de  nulidade  relativa,  pressupõe  ‘a  arguição  tempestiva  das  partes  para  sua
declaração,  as  quais,  assim  não  o  fazendo,  serão  sancionadas  com  a  preclusão.

Haverá presunção de que as partes aceitaram o juiz suspeito, convalidando o ato’
(NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução Penal. 8 ed.
São  Paulo:  Editora  RT,  2011,  p.  833-847).  As  hipóteses  de  impedimento  de
magistrados previstas no art. 252 do CPP constituem um rol taxativo e não admitem
interpretação ampliativa (STJ, HC 131792)” (Ap. 130365/2014 – MT, 2.ª C. C., rel.
Marcos Machado, 01.04.2015, v.u.).
6. Impedimento do juiz: considera-se impedido de atuar o juiz que é parcial,
situação presumida pela lei, em casos específicos. Logo, as hipóteses previstas neste
artigo, de caráter objetivo, indicam a impossibilidade de exercício jurisdicional em
determinado processo. A sua infração implica inexistência dos atos praticados (ver
nota 10 ao art. 564, I, e nota 2 ao Capítulo III, Título VI, do Livro I, deste Código).
6-A. Impedimento apurado após decretação da preventiva: não afasta
a validade da prisão cautelar. Nessa ótica: STF: “A declaração de impedimento de
magistrado por fatos conhecidos posteriormente ao decreto de prisão preventiva não
tem o condão de invalidá-lo, sobretudo quando a decisão está revestida de legalidade
e  fundada  em  critérios  objetivos”  (HC  95.254  –  PR,  1.ª  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowski, 09.03.2010, v.u.).
7.  Característica  do  rol:  é  taxativo,  não  podendo  ser  ampliado.  Outras
situações,  no  entanto,  a  nosso  ver,  demonstrativas  da  parcialidade  do  juiz  na
apreciação da causa, devem
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
ser incluídas no contexto da suspeição. Conferir as notas
ao art. 254. Na jurisprudência: STJ: “1. A jurisprudência deste Sodalício consolidou-
se  no  sentido  de  que  o  rol  de  situações  de  impedimento  previsto  no  art.  252  do
Código de Processo Penal possui natureza taxativa, não podendo ser interpretado de
maneira  extensiva”  (AgRg  no  AREsp  1084281  –  MG,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
19.03.2019, v.u.); “A consolidada jurisprudência dos Tribunais Superiores sustenta
que as hipóteses causadoras de impedimento/suspeição, constantes nos arts. 252, 253
e 258 do Código de Processo Penal, são taxativas, não sendo viável interpretação
extensiva e analógica, sob pena de se criar judicialmente nova causa de impedimento
não prevista em lei, o que vulneraria a separação dos poderes e, por consequência,

cercearia  inconstitucionalmente  a  atuação  válida  do  magistrado  ou  mesmo  do
promotor” (HC 478.645 – RJ, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 28.05.2019, v.u.).
8.  Participação,  na  causa,  de  cônjuge  ou  parente:  faz  nascer  a
vinculação  e  a  indevida  relação  de  interesse  entre  o  juiz  e  o  objeto  do  litígio,
tornando-o parcial, o que ofende o princípio constitucional do juiz imparcial, razão
pela  qual  lhe  falece  jurisdição  para  atuar.  Atualmente,  diante  da  consistência
constitucional  da  união  estável  (art.  226,  §  3.º,  CF),  parece-nos  aplicável  esta
hipótese de impedimento, quando tomar parte no processo a companheira do juiz (ou
companheiro da juíza), atuando como defensor, promotor, autoridade policial, auxiliar
da justiça ou perito. Na jurisprudência: TJTO: “1. Conforme ensina o art. 252, I, do
Código de Processo Penal, o magistrado não poderá exercer jurisdição no processo
em que tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta
ou  colateral  até  o  terceiro  grau,  inclusive,  como  defensor  ou  advogado,  órgão  do
Ministério Público, autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito. 2. Há evidente
óbice  ao  exercício  da  jurisdição,  se  verificada  a  relação  de  parentesco  entre  o
magistrado e a delegada de polícia que conduziu as investigações. 3. As hipóteses de
impedimento estão intimamente ligadas ao devido processo legal, notadamente no que
toca  à  imparcialidade  da  jurisdição,  tratando-se,  portanto,  de  matéria  de  ordem
pública, a qual pode ser suscitada e reconhecida a qualquer tempo e em qualquer grau
de jurisdição, mesmo em sede de revisão criminal. 4. Revisão julgada procedente a
fim de declarar nulos os atos decisórios praticados no processo originário” (RvCr
0011422-18.2018.8.27.0000  –  TO,  Tribunal  Pleno,  rel.  Maysa  Vendramini  Rosal,
25.05.2018,  v.u.).  TJRS:  “Haverá  impedimento  se  o  magistrado  ou  pessoa  a  ele
ligada exercer – ou tiver exercido – função no processo a que incumbido de apreciar,
denotando interesse no seu deslinde. Hipóteses numerus clausus elencadas no artigo
252 do Código de Processo Penal” (Exceção
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
de Suspeição 70070800693 – RS, 8.ª
Câmara  Criminal, rel.  Naele  Ochoa  Piazzeta, 30.11.2016, v.u.).  TJES: “Verificado
que no mesmo feito atuaram, na condição de magistrado, pai e filho, tendo ambos
proferido diversos atos de cunho decisório, incide a norma inserta no inciso I do art.
252,  do  CPP,  sendo  cogente  o  reconhecimento  da  nulidade  dos  atos  judiciais

praticados pelo magistrado impedido, a teor do que prescreve o art. 564, inciso I, do
CPP” (Ap. 0000265-57.2007.8.08.0034 – ES, 1.ª Câmara Criminal, rel. Ney Batista
Coutinho, 01.02.2017, v.u.).
9. Juiz atuante em função diversa da jurisdicional: se o magistrado, por
alguma razão, tiver atuado, anteriormente à investidura, como advogado, promotor,
delegado, auxiliar da justiça ou perito, bem como tiver servido como testemunha, no
processo, deve dar-se por impedido. Aliás, essa é uma das hipóteses mais flagrantes
de  parcialidade,  pois  é  ilógico  exigir-se  de  alguém  que  atue  diferentemente  de
posição  anterior  assumida.  Estas  situações  não  servem  para  ofender  apenas  o
princípio do juiz natural e imparcial, mas também os do contraditório e da ampla
defesa. Afinal, se o juiz foi testemunha, como contraditá-la, questioná-la e impugná-la,
já que se transformou em órgão julgador? Se foi perito e deu seu parecer, como tornar
controversas suas conclusões, se o experto será também órgão decisório? Enfim, não
se pode admitir tal situação, em respeito ao devido processo legal.
10. Atuação como juiz de instância diversa:  qualquer  participação  do
magistrado em instância diversa, no processo ao qual é chamado a julgar, faz nascer o
impedimento.  Assim,  se  tiver  decidido  qualquer  tipo  de  questão  –  excetuando-se
despachos de mero expediente, pois a lei fala em matéria de fato  ou direito – em
primeiro grau, não poderá integrar colegiado de grau superior, para julgar recurso
contra decisão proferida no feito. Caso tenha sido convocado a integrar colegiado,
sendo ainda juiz de primeira instância, tornando à Vara, deve abster-se de decidir
questão envolvendo o processo do qual participou, enquanto estava em segundo grau.
Nesse prisma: STF: “1. A hipótese é de descumprimento do art. 252, III, do Código
de Processo Penal, que veda o juiz de exercer jurisdição no processo em que tiver
funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre
a  questão.  É  que,  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  Ministro  Relator  do AREsp
345.162/PR já havia participado, no Tribunal de origem, do julgamento do recurso em
sentido  estrito  objeto  do  especial.  2.  Ordem  concedida  para  que  se  renove  o
julgamento  no  Superior  Tribunal  de  Justiça”  (HC  126845  –  PR,  2.ª  T.,  rel.  Teori

Zavascki, 19.05.2015, v.u.). STJ: “1. Não obstante a presente ação penal estar conexa
a 60 (sessenta) outras ajuizadas com vistas à responsabilização penal de autores do
chamado ‘esquema das associações’ de desvio de recursos da Assembleia Legislativa
do
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
Espírito Santo, o fato de o Desembargador relator ter participado, em primeiro
grau, de processo conexo, de cuja relação jurídica não consta o réu, não impede a sua
atuação na presente exceção de incompetência, pois, conforme o art. 252, III, do CPP,
entre as causas taxativamente previstas, só configura impedimento a anterior atuação
dos  magistrados  no  mesmo  processo.  Precedentes. Agravo  regimental  desprovido”
(AgRg no REsp 1518218, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornk, 26.08.2016, v.u.).
10-A.  Atuação  em  outro  processo  do  mesmo  réu:  não  é  causa  de
impedimento.  A  lei  processual  penal  veda  o  exercício  da  jurisdição  quando  o
magistrado tenha atuado, no mesmo processo, contra o réu, devendo julgar novamente
o caso (ex.: era juiz de primeiro grau quando julgou o caso; promovido ao Tribunal,
tornou a receber, como relator, o mesmo processo: há impedimento).  Entretanto, o
fato de já ter o juiz conhecido e julgado feito contra um determinado réu, tornando a
deparar-se com ele em outro processo não é causa de impedimento.
11. Juiz, cônjuge ou parente como parte: é mais do que natural não possa
o magistrado atuar no processo onde é parte ou pessoa interessada no deslinde da
causa (ex.: julgar um roubo, cuja vítima é ele mesmo), abrangendo, ainda, o interesse
de seu cônjuge (companheiro/a) ou parente próximo, nos termos deste dispositivo.
Art. 253. Nos juízos coletivos, não poderão servir no mesmo processo os juízes que forem
entre  si  parentes,  consanguíneos  ou  afins,  em  linha  reta  ou  colateral  até  o  terceiro  grau,
inclusive.
12
12. Impedimento nos colegiados: o exercício jurisdicional, em instância
superior,  dá-se  regularmente  por  colegiados,  compostos  por  turmas,  câmaras  ou
grupos.  Havendo  parentes  na  magistratura,  há  presunção  absoluta  de  parcialidade,
caso integrem o mesmo órgão encarregado de julgar um processo. Por interpretação
analógica, usando como base o disposto no artigo anterior, deve-se incluir também o
cônjuge (companheiro/a).

Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito,
13
 e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das
partes:
14-15-A
I – se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;
16
II  –  se  ele,  seu  cônjuge,  ascendente  ou  descendente,  estiver  respondendo  a  processo  por  fato
análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;
17
III – se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo, ou afim, até o terceiro grau,
18
 inclusive, sustentar
demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;
19
IV – se tiver aconselhado qualquer das partes;
20
V – se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;
21
VI – se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.
22
13. Suspeição: conforme já sustentamos (ver nota 3 ao art. 96), a suspeição é
causa de parcialidade do juiz, viciando o processo, caso haja sua atuação. Ofende,
primordialmente, o princípio constitucional do juiz natural e
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
imparcial. Pode dar-se a
suspeição pelo vínculo estabelecido entre o juiz e a parte ou entre o juiz e a questão
discutida no feito. Note-se que não se trata de vínculo entre o magistrado e o objeto
do litígio – o que é causa de impedimento – mas de mero interesse entre o julgador e a
matéria em debate. De qualquer forma, cuida-se de nulidade relativa o fato de existir,
na condução da causa, um juiz suspeito. Cabe à parte interessada reclamar, a tempo,
ingressando com a exceção de suspeição, o afastamento do magistrado. Se não o fizer,
mantém-se o juiz na causa. Conferir: TJMT: “A suspeição, por se tratar de nulidade
relativa, pressupõe ‘a arguição tempestiva das partes para sua declaração, as quais,
assim não o fazendo, serão sancionadas com a preclusão. Haverá presunção de que as
partes aceitaram o juiz suspeito, convalidando o ato’ (NUCCI, Guilherme de Souza.
Manual de Processo Penal e Execução Penal. 8 ed. São Paulo: Editora RT, 2011, p.
833-847)”  (Ap  130365/2014  –  MT,  2.ª  C.  C.,  rel.  Marcos  Machado,  01.04.2015,
v.u.).
14. Característica do rol: embora muitos sustentem ser taxativo, preferimos
considerá-lo exemplificativo. Afinal, este rol não cuida dos motivos de impedimento,
que vedam o exercício jurisdicional, como ocorre com o disposto no art. 252, mas,
sim, da enumeração de hipóteses que tornam o juiz não isento. Outras situações podem

surgir  que  retirem  do  julgador  o  que  ele  tem  de  mais  caro  às  partes:  sua
imparcialidade. Assim, é de se admitir que possa haver outra razão qualquer, não
expressamente enumerada neste artigo, fundamentando causa de suspeição. Imagine-se
o juiz que tenha sido vítima recente de um crime de extorsão mediante sequestro. Pode
não se apresentar em condições psicológicas adequadas para o julgamento naquela
fase de recuperação, motivo pelo qual é caso de se afastar do feito onde tenha que
julgar  algum  caso  similar.  Se  não  o  fizer,  cabe  à  parte  ingressar  com  exceção  de
suspeição.  Note-se que o afirmado nesta nota não significa agir o magistrado com
preconceito, mas, ao contrário, quer dizer estar ele enfrentando uma fase específica de
sua vida, quando não consegue manter sua imparcialidade. Não olvidemos, ainda, o
fato de que a garantia do juiz imparcial, expressamente afirmada pelo art. 8.º, item 1,
da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, está em pleno vigor no Brasil. No
sentido que defendemos: STJ: “1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é
no sentido de que o rol de suspeições previstas no art. 254 do Código de Processo
Penal  é  exemplificativo,  sendo,  assim,  imprescindível,  para  o  reconhecimento  da
suspeição  do  magistrado,  não  a  adequação  perfeita  da  realidade  a  uma  das
proposições  do  referido  dispositivo  legal,  mas  sim  a  constatação  do  efetivo
comprometimento do julgador com a causa (REsp 1.379.140/SC, Rel. Ministro Marco
Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 27/8/2013, DJe 3/9/2013). 2. O Tribunal
a  quo  concluiu  q
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
ue  não  se  pode  depreender,  pela  forma  como  o  processo  foi
conduzido,  que  o  excepto  teria  prejulgado  o  feito  ao  prestar  as  informações
solicitadas  em  sede  de habeas corpus,  uma  vez  que  nestas  só  foram  reproduzidas
partes da denúncia, o que demonstra que o Juiz apenas efetuou o exame do conjunto
probatório apontando, segundo sua convicção, os indícios de materialidade e autoria,
fundamentos que nortearam o recebimento da denúncia.  Isso não configura que ele
tenha interesse no desfecho da causa, não podendo ser considerado suspeito. 3. Rever
tal conclusão e concluir pela suspeição demandaria o revolvimento de matéria fático-
probatória, o que é inviável em sede de recurso especial, por força da incidência da
Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 928.838 – SP, 5.ª
T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 16.08.2016, v.u.); “Diversamente, as causas de

suspeição  vinculam  subjetivamente  o  promotor  ao  réu,  motivo  pelo  qual  possuem
previsão  legal  com  a  utilização  de  conceitos  jurídicos  indeterminados,  haja  vista
haver infinidade de vínculos subjetivos com aptidão de corromper a imparcialidade
do  acusador.  Por  conseguinte,  mais  condizente  com  a  interpretação  teleológica  da
norma  é  concluir  ser  o  rol  de  causas  de  suspeição  do  art.  254  meramente
exemplificativo, como bem entende esta Corte (HC 324.206/RJ, Rel. Ministra Maria
Thereza  de  Assis  Moura,  Sexta  Turma, DJe  17.08.2015;  HC  331.527/MG,  Rel.
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 21.10.2015; HC 279.008/RS, Rel. Ministro
Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 22.10.2014; HC 146.796/SP, Rel. Ministro Arnaldo
Esteves  Lima,  Quinta  Turma, DJe  08.03.2010)”  (RHC  37.813  –  SP,  5.ª  T.,  rel.
Ribeiro  Dantas,  02.08.2018,  v.u.).  TRF-3:  “Existem  situações  que  não  estão
elencadas no artigo 254 do CPP e que não podem ser desconsideradas pelo simples
fato de não encontrarem adequação típica em nenhum dos incisos do referido artigo se
o caso concreto, demonstrar que o julgador pode ter perdido a isenção” (Exceção de
Suspeição  993-2009.61.81.006145-8  –  SP,  2.ª  T.,  rel.  Cecília  Mello,  06.04.2010,
v.u.). Em contrário, acolhendo a tese de rol taxativo: TJMA: “1. Inocorre a suspeição
do juiz quando não demonstrada a incidência das hipóteses taxativamente previstas no
art. 254 do Código de Processo Penal, pois nelas não se pode inserir simples situação
de  desconfiança,  sentimento  de  parcialidade  ou  possível  prejulgamento  do  Juízo
competente.  2.  Diante  do  nítido  e  único  caráter  de  inconformismo  do  excipiente
quanto  aos  fundamentos  da  decisão  exarada  pelo  magistrado  excepto,  deve-se
destacar que a presente exceção de suspeição não se constitui do meio adequado para
tal  fim.  3.  Exceção  de  suspeição  improcedente.  Unanimidade.  (Suspeição
0235072016  –  MA,  Câmaras  Criminais  Reunidas,  rel.  José  de  Ribamar  Froz
Sobrinho,  24.06.2016,  v.u.).  Note-se  o  disposto
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
pelo  novo  CPC:  “Art.  145.  Há
suspeição  do  juiz:  (...)  IV  –  interessado  no  julgamento  do  processo  em  favor  de
qualquer  das  partes”.  Essa  cláusula  aberta  pode  envolver  qualquer  situação  fática
importante e é desejável, pois a Constituição Federal exige o juiz natural e imparcial.
15.  Inexistência  de  razão  específica  para  tornar  suspeito  o  juiz:
impossibilidade de se aceitar a exceção de suspeição, pois este instrumento encontra-

se atrelado ao princípio constitucional do juiz natural e imparcial.  Diante disso, o
afastamento  do  “juiz  natural”  deve  possuir causa  específica,  ainda  que  esta  se
desdobre  em  vários  atos  judiciais  nitidamente  prejudiciais  a  determinada  parte.
Porém, a recusa sem lastro é inadmissível. Nessa linha: TJDFT: “1. A discordância
do magistrado quanto ao arquivamento do inquérito policial, com a remessa dos autos
ao Procurador Geral, nos termos do art. 28, do CPP não implica violação ao sistema
acusatório, na medida em que o destino final da investigação fica a cargo exclusivo
do  Ministério  Público,  titular  da  ação  penal  pública.  2.  Não  há  que  se  falar  em
parcialidade do magistrado, tão somente em razão da aplicação do disposto no art.
28, do CPP, com decisão regularmente fundamentada. 3. A alegação de parcialidade
do  juiz  há  de  se  embasar  em  evidência  concreta,  prevista  em  ao  menos  uma  das
hipóteses  do  art.  254,  do  CPP.  4.  Agravo  regimental  desprovido”  (EXS
20160020356117 – DFT, Câmara Criminal, rel. Jesuíno Rissato, 06.02.2017, v.u.).
15-A. Momento para arguir a suspeição do juiz: assim que a parte tomar
conhecimento  do  motivo  que  o  torna  suspeito  para  julgar  a  causa.  Passando  esse
instante  processual,  já  não  se  poderá  reclamar  do  magistrado,  pelo  advento  da
preclusão.  Na  jurisprudência:  STF:  “Sob  pena  de  preclusão,  há  de  ser  arguida  a
impossibilidade de participação do magistrado na primeira oportunidade que a parte
tiver para falar no processo” (HC 126104, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 31.05.2016,
v.u.); STJ: “A suspeição deve ser suscitada na primeira oportunidade em que houver
de falar nos autos, sob pena de preclusão. No caso, durante a audiência de instrução, a
defesa não mostrou nenhuma objeção quanto ao comportamento do Juiz processante”
(HC 451.528 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 07.08.2018, v.u.).
16. Amigo íntimo ou inimigo capital das partes: amizade íntima é o forte
e seguro vínculo de fidelidade e afeição nascido entre pessoas, implicando convívio
amiúde.  Logo,  não  se  consideram  laços  superficiais,  coleguismo  profissional  ou
escolar,  contatos  sociais  em  clubes,  associações  ou  outros  lugares  típicos  de
convívio, cordialidade no trato, tampouco pura afeição, simpatia ou ternura.  Fosse
assim e os motivos de suspeição cresceriam em medidas desproporcionais à intenção

da lei, que é a de evitar a atuação de magistrados efetivamente parciais na apreciação
do c
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
aso. Inimizade capital é a aversão contundente e inequívoca entre duas pessoas,
implicando conhecimento geral ou, ao menos, em notoriedade parcial, que transcenda
a  terceiros.  Não  se  concebe  que  dois  indivíduos  sejam  inimigos  capitais  sem  que
ninguém saiba disso. Por outro prisma, não se incluem nessas situações meras rusgas,
discussões calorosas, desentendimentos no ambiente profissional ou escolar, disputas
ou  competições  esportivas  ou  em  outros  setores,  tampouco  antipatia  gratuita.  É
fundamental base solidificada de atritos e mútuas agressões, físicas ou verbais, para
que a aversão seja considerada profunda, logo, capital. As decisões jurisdicionais
que o magistrado tome contra o interesse das partes – decretando a prisão cautelar do
réu ou indeferindo pedido nesse sentido feito pelo promotor, por exemplo, ainda que
com fundamentação entusiasmada – não dá margem à inimizade, mormente capital.
Relata  Espínola  Filho  a  decisão  do  Min.  Mário  Guimarães  sobre  o  tema:  “O
procedimento acaso enérgico do juiz não justifica seja averbado de suspeito” (Código
de Processo Penal brasileiro anotado, v. 2, p. 259). E mais: tanto amizade íntima,
quanto inimizade capital, são sentimentos recíprocos, sendo ilógico supor que alguém
se  torne amigo íntimo de outra pessoa, que não a considera como tal, nem sequer
inimigo  capital  pode  ser  unilateral  e  platônico.  Costuma-se  sustentar  que  esses
especiais vínculos devem ser mantidos com a parte e não com seu representante. Não
abrangeria,  pois,  o  representante  do  Ministério  Público,  nem  o  advogado,  mas
unicamente o réu e a vítima. Discordamos, com a devida vênia. Em primeiro lugar,
porque,  no  processo  penal,  a  parte  que  ocupa  o  polo  ativo  é,  via  de  regra,  o
Ministério Público, agindo em nome da sociedade. Contra esta é que o juiz não nutrirá
particular vínculo de afeição ou ódio – e se o fizer, é caso patológico. Voltar-se-á, se
for o caso, contra o seu representante. Por outro lado, o ofendido, quando não integra
a relação processual, através do assistente de acusação, não pode ser considerado
parte.  Restaria  apenas  o  réu,  sabendo-se,  ainda,  que  inúmeros  casos  de  perda  da
parcialidade decorrem da aversão existente, ou extrema afeição, entre juiz e defensor.
Por isso, se o objetivo maior é garantir a imparcialidade do magistrado, conforme
preceito constitucional, é de ser aceita a possibilidade de arguição de exceção de

suspeição, em caso de amizade íntima ou inimizade capital, entre juiz e promotor, bem
como  entre  juiz  e  advogado.  É  o  que  resta  sobejamente  concretizado  nas  relações
processuais existentes, não sendo possível ignorar o fato de o magistrado ser falível
como  todos,  não  conseguindo  manter  sua  neutralidade  se  estima  por  demasia  o
promotor ou o odeia com todas as forças. O mesmo se diga do defensor. Dessa forma,
se o juiz iniciou sua atuação em primeiro lugar, não cabe a alegação de que o réu
contratou  p
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
ara  sua  defesa  um  inimigo  capital  do  magistrado  para  que  este  seja
afastado.  Se  o  fez,  sendo  alertado  para  o  fato,  assume  o  risco  da  perda  da
parcialidade  do  julgador,  até  porque  a  exceção  de  suspeição  não  é  obrigatória.
Entretanto, se o advogado já atuava no feito, trocando-se o juiz, é preciso que este se
afaste  ou  poderá  ser  interposta  a  devida  exceção.  Sobre  o  assunto,  mencionou
Espínola  Filho  a  lição  de  Herotides  da  Silva  Lima,  na  linha  que  assumimos:  “É
preciso  atentar  para  a  realidade  da  vida.  O  magistrado  pode  ter  motivos  para  ser
agradável ao advogado e, favorecendo-o, favorecer diretamente a parte; e é sabido
mesmo  que  certos  indivíduos  por  esperteza  ou  por  má-fé  contratam  determinados
advogados  por  saberem  de  suas  ligações  com  os  julgadores.  Tem  havido,
infelizmente,  casos  que  ferem  a  sensibilidade  da  opinião  pública;  advogados  que
deixam  certos  cargos  públicos  são  logo  constituídos  procuradores  em  questões  de
vulto  e  retumbantes,  porque  exerceram  influência  sobre  juízes,  nomeando-os  e
promovendo-os,  despertando-lhes  sentimentos  de  gratidão.  Às  vezes,  subitamente,
certos escritórios se movimentam com a notícia de novos rumos na vida política. E
depois é preciso assinalar que o advogado tem interesse direto no êxito da questão
submetida ao seu patrocínio, e pela vitória faz todo o esforço. Pode não recorrer aos
fatores  desonestos,  mas  não  os  repele,  quando  se  apresentam  em  favor  de  sua
pretensão.  Para  cortar  toda  a  dúvida,  é  preferível  a  suspeição  porque,  perdida  a
causa,  o  adversário  da  parte  favorecida  com  o  advogado  influente  terá  sempre
argumentos para atacar a isenção dos juízes. O advogado põe em certas causas todo o
seu  desvelo,  arrisca  seu  crédito  profissional,  o  seu  nome,  o  seu  futuro  e  de  sua
família,  o  seu  bem-estar,  o  êxito  financeiro  de  sua  vida,  a  tranquilidade  nos  dias
futuros. Há causas que significam a fama, a glória para o advogado. Como afirmar-se

que ele não tem interesse em que a decisão seja neste ou naquele sentido, e interesse
fundamental? As  leis  antigas  foram  sábias  e  vedavam  a  advocacia  aos  poderosos,
justamente  pela  influência  que  podiam  exercer  no  ânimo  dos  juízes  timoratos,
covardes,  interesseiros,  acomodatícios,  com  parentes  para  empregar  e  promover,
dependendo  da  boa  vontade  dos  poderosos.  Essa  suspeição  é  um  dever  de
moralidade” (ob. cit., p. 261). Com essa posição, muito embora, Espínola Filho, a
despeito de considerá-la psicologicamente relevante, não concorda. Prefere acreditar
na  elevação  de  caráter,  que  se  exige  de  todo  julgador,  e,  quando  for  o  caso,
certamente, o próprio juiz iria invocar razões de ordem íntima para não continuar no
feito  (idem,  p.  261-262).  Tudo  o  que  foi  mencionado  no  tocante  ao  advogado,
certamente vale para o promotor. Insis
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
timos, no entanto, em nossa posição, afirmando
que não se pode deixar a credibilidade da Justiça nas mãos da “elevação de caráter”
do julgador, que, realmente, segundo cremos, a maioria possui, mas não todos. Não é
correto permitir-se que uma das partes assista, inerte e vencida de antemão, o juiz
amicíssimo  do  representante  da  parte  contrária  conduzir  a  causa  ou,  em  caso  de
inimizade capital, veja-se obrigada a lançar mão de toda a sorte de recursos para
combater os atos decisórios do magistrado, eivados, no seu entender, de parcialidade.
Garantir um juiz isento é dever do Estado e, nessa linha, a exceção de suspeição é o
mecanismo mais abalizado a ser utilizado. A interpretação extensiva do conceito de
parte, pois, é o remédio mais palatável, envolvendo a de seu representante. Isso não
significa, como já dissemos, estar o juiz entregue ao inescrupuloso réu, que contrata o
inimigo capital do magistrado somente para afastá-lo. Arca com sua má-fé, mantendo-
se o julgador no feito. O bom-senso e o caso concreto devem ditar a melhor solução à
situação.  Na  jurisprudência:  STF:  “1.  A  causa  de  suspeição  atinente  à  inimizade
capital em relação a uma das partes (art. 254, I, c/c 258, ambos do CPP) não se perfaz
com mera alegação de animosidade, exigindo-se indicação da plausibilidade de que o
agente  atua  movido  por  razões  de  ódio,  rancor  ou  vingança.  Esse  quadro  não  se
verifica  se  o  agente  público  cinge-se  a  funcionar  nos  limites  de  suas  atribuições
constitucionais, mantida, por óbvio, a possibilidade de controle judicial, a tempo e
modo,  do  conteúdo  dos  atos  praticados”  (AS  89 AgR,  Tribunal  Pleno,  rel.  Edson

Fachin, j. 13.09.2017, v.u.).
17. Interesse na matéria em debate: como já afirmado, quando o juiz tem
interesse direto no objeto do litígio (é vítima do crime a ser julgado), está impedido
de exercer jurisdição no processo. Esta hipótese, no entanto, contempla a ligação do
magistrado com a matéria em discussão, na medida em que possui interesse em outro
feito, onde ele mesmo, seu cônjuge (companheiro/a), ascendente ou descendente esteja
respondendo por fato semelhante. É possível que, ao julgar um caso de sonegação
fiscal, por exemplo, sendo seu filho réu em processo análogo, resolva decidir pelo
reconhecimento  do  princípio  da  insignificância,  considerando  atípica  a  conduta  do
acusado,  visando  à  formação  de  jurisprudência  positiva  ao  seu  interesse,
influenciando o feito de seu descendente.
18.  Parentesco  consanguíneo  e  por  afinidade:  estabelece  o  Código
Civil serem parentes, em linha reta, “as pessoas que estão umas para com as outras na
relação de ascendentes e descendentes” (pai e filho, mãe e filho, avô e neta, bisavó e
bisneta etc.), conforme art. 1.591. “São parentes em linha colateral ou transversal, até
o quarto grau, as pessoas provenientes de um só tronco, sem descenderem uma da
outra”  (primos,  tio  e  sobrinho  etc.),  conforme  art.  1.592.  Consideram
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
-se  afins  os
parentes de um cônjuge em relação ao outro, em linha reta (sogro e nora, sogra e
genro etc.) ou colateral (cunhados, marido da tia etc.), conforme art. 1.595, caput. O
Código de Processo Penal fixa o grau de parentesco, para efeito de suspeição, até o
terceiro grau, o que envolve tio e sobrinho, mas não abrange primos. Por outro lado,
deixa  de  mencionar  o  parentesco  civil,  decorrente  de  adoção,  embora,  para  o  fim
preconizado  neste  dispositivo,  seja  correto  incluí-lo,  através  de  interpretação
extensiva.  Ressalte-se  o  disposto  no  art.  41, caput, da  Lei 8.069/90 –  Estatuto da
Criança e do Adolescente: “A adoção atribui a condição de filho ao adotado, com os
mesmos direitos e deveres, inclusive sucessórios, desligando-o de qualquer vínculo
com pais e parentes, salvo os impedimentos matrimoniais”.
19. Interesse em causa diversa: o juiz não deve ser considerado imparcial,
caso  possua  ele  mesmo,  seu  cônjuge  (companheiro/a)  ou  parente  demanda,  na

condição  de  autor  ou  réu,  que  será  julgado  por  uma  das  partes.  Imagine-se  que  a
vítima de um estelionato, igualmente magistrado, seja o juiz do processo de separação
judicial do filho do julgador do caso criminal. Não haverá isenção suficiente para
absolver, se for preciso, o réu, sabendo que, posteriormente, seu descendente terá
importante  questão  da  vida  decidida  por  aquele  que  ficou  inconformado  com  a
sentença proferida.
20.  Aconselhamento:  caso  o  juiz  tenha,  anteriormente,  dado  conselhos
referentes  a  determinado  caso  criminal  a  réu  ou  vítima,  tão  logo  tomasse
conhecimento do ocorrido, é considerado suspeito para decidir o feito, quando lhe
chegue às mãos. Ex.: após uma prisão em flagrante, o indiciado, conhecido de certo
magistrado,  aconselha-se  com  o  mesmo,  buscando  livrar-se,  de  algum  modo,  da
imputação. Posteriormente, o processo é distribuído justamente ao conselheiro, que
forneceu importantes subsídios para o acusado. Não deve permanecer no caso. Na
jurisprudência:  STF:  “2.  Por  sua  vez,  a  hipótese  de  suspeição  associada  ao
aconselhamento de alguma das partes (art. 254, IV, c/c 258, ambos do CPP), além de
pressupor  que  o  agente  público  revele  sua  posição  acerca  do  objeto  de  eventual
demanda, desafia a participação pessoal daquele que se aponta como suspeito, o que,
no caso concreto, não se verifica. 3. Agravo regimental desprovido” (AS 89 AgR,
Tribunal Pleno, rel. Edson Fachin, j. 13.09.2017, v.u.).
21. Interesse movido pelos laços existentes: embora não conectados aos
aspectos  sentimentais,  como  amizade  íntima  ou  inimizade  capital,  é  natural  que  o
magistrado, credor ou devedor de uma das partes, não está isento na apreciação do
caso. Sua decisão pode influenciar seu próprio futuro, o que lhe retira a isenção de
ânimo aguardada. O mesmo ocorre se agir como tutor ou curador dos envolvidos no
feito criminal.
22. Interesse financeiro: o vínculo de associação mantido e
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
ntre o magistrado
e qualquer sociedade interessada no processo é motivo bastante para fazer nascer a
suspeição.  Ex.: o juiz é sócio  da  empresa  acusada  da  prática  de  crime  ambiental.
Torna-se bastante provável a hipótese de buscar absolvê-la, até para não onerar seus

próprios ganhos, caso seja a pessoa jurídica condenada criminalmente, envolvendo o
pagamento de multa ou outra prestação alternativa.
Art. 255. O impedimento ou suspeição decorrente de parentesco por afinidade cessará pela
dissolução do casamento que lhe tiver dado causa, salvo sobrevindo descendentes; mas, ainda
que dissolvido o casamento sem descendentes, não funcionará como juiz o sogro, o padrasto,
o cunhado, o genro ou enteado de quem for parte no processo.
23
23.  Cessação  e  manutenção  do  impedimento  ou  suspeição:  a
hipótese  de  impedimento  ou  suspeição  cessa  entre  afins,  quando  o  casamento  é
dissolvido  (nas  situações  de  divórcio,  anulação  ou  morte,  não  se  incluindo  a
separação judicial, pois, neste caso, o vínculo não se extingue, continuando a haver os
laços de parentesco), salvo se da relação houver descendentes (ex.: o marido e o
sobrinho da sua esposa – seu sobrinho por afinidade – se o casal tiver filhos). Não
havendo  descendência,  permanece,  com  a  dissolução  do  casamento,  somente  o
obstáculo do impedimento ou da suspeição nas hipóteses expressamente indicadas na
lei  processual  penal,  ou  seja,  sogro/sogra  em  relação  ao  genro/nora  e  vice-versa,
padrasto/madrasta em relação ao enteado/enteada e vice-versa e cunhados entre si.
Exemplo dessa última situação: o juiz é cunhado da parte, em relação de afinidade,
mantendo-se  o  vínculo  para  efeito  de  impedimento  ou  suspeição,  ainda  que  o  seu
casamento com a irmã da parte dissolva-se.
Art. 256. A suspeição não poderá ser declarada nem reconhecida, quando a parte injuriar o
juiz ou de propósito der motivo para criá-la.
24
24.  Criação  de  animosidade  por  má-fé:  não  dá  margem  à  posterior
arguição de suspeição do juiz.  É absolutamente correto o dispositivo, pois não se
pode privilegiar a malícia e a má-fé, como causas de afastamento do juiz natural. Se a
parte ofende o magistrado, nos autos ou fora dele, somente para, em seguida, acoimá-
lo de inimigo capital, deve arcar com sua viperina atitude. Não fosse assim e seria
muito fácil afastar de determinado processo, ainda que sofra consequências – como
um  processo-crime  por  injúria  –,  um  juiz  considerado  extremamente  rigoroso,  na
visão  do  réu,  ou  muito  liberal,  na  ótica  do  ofendido.  Nesse  sentido:  STF:

“Impossibilidade de suspeição quando as razões decorrem de ato da própria parte.
Proibição ao comportamento contraditório – princípio de que ninguém pode valer-se
da própria torpeza. Inteligência dos arts. 256 e 565 do CPP; e do 243 do CPC” (RHC
119892 – RR, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 25.08.2015, v.u.).
Capítulo II
DO MINISTÉRIO PÚBLICO
1-3
1. Ministério Público como sujeito e parte na re
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
lação processual:
preceitua a Constituição Federal, no Capítulo IV (Das Funções Essenciais à Justiça),
do Título IV (Da Organização dos Poderes), ser o Ministério Público uma “instituição
permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da
ordem  jurídica,  do  regime  democrático  e  dos  interesses  sociais  e  individuais
indisponíveis” (art. 127, caput), regendo-se pelos princípios da unidade (podem os
seus representantes substituírem-se uns aos outros na prática de determinado ato), da
indivisibilidade  (atuam  seus  representantes  em  nome  da  instituição)  e  da
independência funcional (cada um dos seus representantes possui convicção própria,
que  deve  ser  respeitada).  Sobre  a  unidade  e  indivisibilidade  da  instituição,  como
exemplo, consultar a nota 44-A ao art. 567. No art. 129, I, CF, está prevista, como
função  institucional,  a  promoção,  em  caráter  privativo,  da  ação  penal  pública,  na
forma legal. Por isso, ocupa, no processo penal, o Ministério Público a posição de
sujeito  da  relação  processual,  ao  lado  do  juiz  e  do  acusado,  além  de  ser  também
parte, pois defende interesse do Estado, que é a efetivação de seu direito de punir o
criminoso. Embora, atualmente, não lhe seja mais possível negar o caráter de parte
imparcial, visto não estar obrigado a pleitear a condenação de quem julga inocente,
nem mesmo de propor ação penal contra quem não existem provas suficientes, não
deixa  de  estar  vinculado  ao  polo  ativo  da  demanda,  possuindo  pretensões
contrapostas, na maior parte das vezes, ao interesse da parte contrária, que é o réu,
figurando  no  polo  passivo.  Negando  a  denominação  de parte  imparcial  ao
representante  do  Ministério  Público,  Gustavo  Badaró  esclarece  que,  não  tivesse  o
Ministério Público um interesse pessoal e antagônico ao do acusado, não teria sentido

afirmar que ele tem o ônus da prova, pois este é decorrência do próprio interesse.
Parte  desinteressada  não  deveria  ter  ônus  algum.  Assim,  ontologicamente,  é  o
Ministério Público parte parcial. Sua caracterização como imparcial não tem outra
finalidade  senão  “agregar  uma  maior  credibilidade  à  tese  acusatória  –  porque  a
acusação, de forma imparcial e desinteressada, concluiu pela culpa do acusado – em
relação  à  posição  defensiva  –  que  postula  a  absolvição,  porque  sempre  deverá
defender o acusado, bradando por sua inocência, ainda que ele seja culpado” (Ônus
da prova no processo penal,  p.  207-221). Ainda  que  em  muitas  situações  haja  a
utilização desse discurso no processo, especialmente no Tribunal do Júri, quando as
partes  se  dirigem  a  juízes  leigos,  não  é  irrazoável  destacar  que,  pelas  regras
processuais  penais,  o  Ministério  Público  pode,  na  realidade,  pedir  não  somente  a
absolvição do réu como outros benefícios que julgue cabíveis, o que, efetivamente, a
defesa não pode, em sentido contrário, propor. Vincula-se esta à defes
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
a parcial do
réu, ainda que seja culpado – e não há dúvida disso. Por tal motivo, não nos parece
inadequada  a  denominação  feita  ao  membro  do  Ministério  Público  como  parte
imparcial. Nas ações penais privadas, o Ministério Público atua como fiscal da lei,
sendo considerado, de qualquer modo, parte, pois continua a encarnar a pretensão
punitiva do Estado – lembremos que o monopólio de aplicação da lei penal é sempre
estatal e nunca é transferido ao particular. Tanto isso é certo que, procedente a ação
penal privada, o órgão principal encarregado de provocar a execução da sanção penal
aplicada  é  o  Ministério  Público  e  não  o  particular.  Assim,  quando  o  ofendido
promove a ação penal, porque a lei lhe conferiu essa iniciativa, age como substituto
processual  do  Estado,  no  sentido  formal,  mas,  materialmente,  quem  acompanha  a
ação,  para  zelar  pela  pretensão  punitiva,  é  o  Ministério  Público.  Na  excepcional
situação de ação pública movida pelo ofendido – ação penal privada subsidiária da
pública – o querelante atua como substituto processual do Estado, havendo, do mesmo
modo, a participação do Ministério Público, único órgão verdadeiramente legitimado
a representar o Estado na sua função punitiva. Na jurisprudência: STJ: “1. Não há se
falar em preclusão lógica nem em violação ao princípio da unidade do  Ministério
Público,  uma  vez  que,  apesar  de  ser  uno  e  indivisível,  seus  membros  possuem

autonomia funcional, motivo pelo qual não há subordinação intelectual entre eles, o
que permite que cada um atue dentro de sua convicção e dos limites impostos pela lei.
Como  decorrência  lógica,  a  atuação  dos  membros  do  Ministério  Público  é
independente, sendo perfeitamente admissível que um de seus membros emita parecer
em sentido oposto àquele defendido por outro representante ministerial em recurso
interposto  em  momento  processual  posterior,  sem  que  tal  divergência  de
posicionamento de membros do Parquet configure esvaziamento de interesse recursal
ou violação aos princípios da unidade e da independência funcional (art. 127, § 1.º,
da CF)” (AgRg no REsp 1712934 – SP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j.
21.02.2019, v.u.).
2.  Estrutura  do  Ministério  Público:  dispõe  o  art.  128  da  Constituição
Federal, que a instituição envolve o Ministério Público da União (Ministério Público
Federal,  Ministério  Público  do  Trabalho,  Ministério  Público  Militar,  Ministério
Público  do  Distrito  Federal)  e  o  Ministério  Público  dos  Estados.  O  primeiro  é
chefiado  pelo  Procurador-Geral  da  República,  nomeado  pelo  Presidente  da
República,  dentre  integrantes  da  carreira,  maiores  de  trinta  e  cinco  anos,  após
aprovação do nome pelo Senado Federal, por maioria absoluta, com mandato de dois
anos,  permitida  a  recondução  (art.  128,  §  1.º,  CF).  O  segundo  (incluído  neste  o
Ministério Público do Distrito Federal) é chefiado pelo Procurador-Geral de Justiça,
cujo nome
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
emergirá de lista tríplice, dentre integrantes da carreira, escolhido pelo
Governador, para mandato de dois anos, permitida uma recondução (art. 128, § 3.º,
CF).
3. Promotores eleitorais: compete ao Ministério Público Federal exercer as
funções  do  Ministério  Público  junto  à  Justiça  Eleitoral.  O  Procurador-Geral  da
República  é  o  Procurador-Geral  Eleitoral,  oficiando  junto  ao  Tribunal  Superior
Eleitoral. Cabe-lhe, ainda, designar o Procurador Regional Eleitoral em cada Estado
e no Distrito Federal, que exercerá suas funções junto ao Tribunal Regional Eleitoral.
Prevê, ainda, a Lei Complementar 75/93 (Lei Orgânica do Ministério Público) que
“as  funções  eleitorais  do  Ministério  Público  Federal  perante  os  Juízes  e  Juntas

Eleitorais serão exercidas pelo Promotor Eleitoral” (art. 78). Este, por sua vez, será o
“membro do Ministério Público local que oficie junto ao Juízo incumbido do serviço
eleitoral de cada Zona” (art. 79). Trata-se da aplicação do princípio da delegação,
como ensina Joel José Cândido (Direito eleitoral brasileiro, p. 58).
Art. 257. Ao Ministério Público cabe:
I – promover, privativamente, a ação penal pública, na forma estabelecida neste Código;
4
 e
II – fiscalizar a execução da lei.
4-A
4.  Promoção privativa da ação penal pública:  a  alteração  introduzida
pela  Lei 11.719/2008 neste artigo, subdividindo-o em dois incisos, aparentemente,
teria sido supérflua. Porém, há elementos interessantes a abordar. Em primeiro lugar,
deu-se uma redação consoante ao texto constitucional (CF: “Art. 129.  São funções
institucionais  do  Ministério  Público:  I  –  promover,  privativamente,  a  ação  penal
pública, na forma da lei”). Por outro lado, especificou de qual lei se trata: o Código
de Processo Penal. Cabe ao Ministério Público promover a ação penal pública na
forma  prevista  no  Código  de  Processo  Penal.  Não  tem  mais  aplicação  qualquer
preceito que com este conflite venha de onde vier, pois a Lei 11.719/2008 é mais
recente. Pensamos, inclusive, que tal atual preceito sedimenta mais um dado em prol
da ilegitimidade investigatória criminal autônoma do Ministério Público. Afinal, toda
a estrutura do Código de Processo Penal consagra a investigação policial, conduzida,
pois, pela autoridade policial, para a colheita de provas pré-constituídas, a fim de
instruir e formar a opinio delicti. Somente após, ingressa a denúncia do Ministério
Público,  exercendo  a  sua  legitimidade  privativa  para  a  propositura  da  demanda.
Afora  a  regra  (inquérito  policial),  outras  formas  de  investigação  podem  ocorrer,
fornecendo material para o Ministério Público agir (ex.: CPI – Comissão Parlamentar
de Inquérito). Porém, não se deve esperar que a instituição, por sua própria conta,
constitua organismos independentes de investigação criminal, não controlados pela
autoridade judiciária e alheios aos quadros policiais, pois não é a estrutura idealizada
pelo Código de Processo Penal.

4-A.  Fiscalização da e
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
xecução da lei:  quando  a  ação  for  ajuizada  pelo
ofendido  –  pouco  importando  seja  ela  de  iniciativa  exclusivamente  privada  ou
privada subsidiária da pública – deve o Ministério Público exercer suas funções de
fiscal  da  correta  execução  da  lei.  Portanto,  no  processo  penal,  o  promotor  deve
promover a ação ou acompanhar o desenvolvimento do processo, como fiscal da lei,
até  porque  está  em  jogo  o  interesse  punitivo  do  Estado.  Conferir:  STJ:  “1.
Constatando-se  que  um  único  membro  do  Ministério  Público,  numa  mesma  peça
processual, apresentou contrarrazões ao recurso de apelação e ofertou parecer sobre
o caso, configura-se a ofensa ao disposto nos artigos 127 da Constituição Federal e
257 do Código de Processo Penal. 2. Em razão da diversidade de funções exercidas
pelos representantes do Ministério Público, afigura-se inviável, por parte de qualquer
agente público ou político, o exercício de uma fiscalização isenta após este mesmo
agente  ter  atuado  na  defesa  de  interesse  controvertido  no  seio  de  uma  relação
processual  instituída  em  juízo.  3.  Embora  seja  certo  que  a  atuação  do  órgão
Ministério  Público  no  segundo  grau  de  jurisdição  não  tenha  nenhuma  carga
vinculativa para o julgamento da insurgência, já que exprime o que a instituição reputa
por correto no caso concreto, trata-se de verdadeira instância de controle, essencial
para a manutenção ou reparação da ordem jurídica, cuja defesa lhe é inerente. 4. A
função  fiscalizatória  exercida  pelo parquet  também  deve  ser  marcada  pela
imparcialidade,  sob  pena  de  se  inviabilizar  o  alcance  das  suas  incumbências
constitucionais (artigo 127, caput, da Constituição Federal). 5. Ordem concedida para
anular o julgamento da apelação, determinando-se a remessa dos autos ao Ministério
Público  Federal  de  primeira  instância  para  que  ofereça  contrarrazões  ao  recurso,
devendo o órgão ministerial em segundo grau, oportunamente, emitir parecer sobre o
caso” (HC 242352 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 08.04.2014, v.u.).
Art. 258. Os órgãos do Ministério Público não funcionarão nos processos em que o juiz ou
qualquer  das  partes  for  seu  cônjuge,  ou  parente,  consanguíneo  ou  afim,  em  linha  reta  ou
colateral, até o terceiro grau,
5
 inclusive, e a eles se estendem, no que lhes for aplicável, as
prescrições relativas à suspeição e aos impedimentos dos juízes.
6
5. Impedimento do representante do Ministério Público: é a hipótese

semelhante ao disposto no art. 252, I, que regula o impedimento do juiz. É verdade
que naquele dispositivo já se impede a atuação do magistrado, quando o órgão do
Ministério Público tiver funcionado, anteriormente, sendo ele seu cônjuge ou parente.
Neste dispositivo, inverte-se: o promotor não deve atuar quando já tiver funcionado –
ou esteja presidindo a instrução – juiz que seja seu cônjuge ou parente. Acrescenta-se,
ainda: não atuará, quando seu cônjuge ou parente for parte (acusado o
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
u ofendido).
Além disso, finaliza o artigo, as demais hipóteses previstas para o juiz, em relação às
causas  de  impedimento  e  suspeição,  também  se  aplicam  ao  representante  do
Ministério Público. Não se menciona a incompatibilidade, porque, como já dissemos,
trata-se  unicamente  da  suspeição  afirmada  de  ofício.  É  o  que  mais  ressalta  a  sua
posição de parte imparcial.
6.  Promotor  que  participa  da  investigação  policial:  não  se  torna
impedido, nem suspeito para oferecer denúncia. Nesse sentido, ver Súmula 234 do
Superior Tribunal de Justiça: “A participação de membro do Ministério Público na
fase  investigatória  criminal  não  acarreta  o  seu  impedimento  ou  suspeição  para  o
oferecimento da denúncia”. No entanto, se o membro do Ministério Público investigar
alguém, isoladamente, sem a instauração de inquérito policial, colhendo provas em
seu gabinete, sem a fiscalização de qualquer órgão, nem a ciência do suspeito, como
poderia apresentar uma denúncia isenta? Como se pode, ao mesmo tempo, defender o
princípio  do  promotor  natural  e  imparcial  e  validar  a  investigação  conduzida
unilateralmente pelo acusador? Em nosso entendimento, como já deixamos expresso
na nota 11 ao art. 4.º, tal situação não pode ocorrer. Note-se que o teor da Súmula 234
do  STJ  tem  sentido  mais  amplo,  pois  o  representante  do  Ministério  Público
participou da investigação criminal, o que é seu dever fazer, até pelo fato de exercer
o controle externo da polícia judiciária, mas não a conduziu, nem presidiu.
Capítulo III
DO ACUSADO
1
 E SEU DEFENSOR
2
1. Acusado: é o sujeito passivo – e também parte – da relação processual.

Enquanto  transcorre  a  investigação,  deve-se  denominá-lo  de  indiciado,  se,
formalmente, apontado como suspeito pelo Estado. No momento do oferecimento da
denúncia,  a  terminologia  correta  é  chamá-lo  de denunciado  ou imputado. Após  o
recebimento da denúncia, torna-se acusado ou réu. Tratando-se de queixa, denomina-
se querelado. Pode ser tanto a pessoa física, desde que maior de dezoito anos, quanto
a pessoa jurídica. Neste último caso, atualmente, há a previsão expressa no art. 3.º da
Lei 9.605/98, permitindo que figure como autora de crimes contra o meio ambiente a
pessoa jurídica, o que é expressamente autorizado pela Constituição Federal (art. 225,
§ 3.º). Em face do princípio da intranscendência, a acusação não deve voltar-se senão
contra o imputado – aquele a quem se atribui a prática da infração penal –, deixando
de abranger qualquer outra pessoa, por mais próxima que lhe seja, como o cônjuge ou
parente. Jamais figuram, no polo passivo da ação penal, os animais e as coisas – algo
que, no direito penal antigo, já foi permitido.
2. Defensor: deve ser sempre advogado, que, segundo o disposto no art. 133
da Constituição Federal, é “indispensável à administração da justiça” e, segundo a
Lei  8.906/94  (Estatuto  da  Advocacia),  é  atividade  privativa  da  advocacia  “a
postulação a qualquer órg
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
ão do Poder Judiciário e aos juizados especiais” (art. 1.º, I
–  neste  último  caso,  pendia  de  julgamento  a ADIn  1.127-8  no  STF,  a  respeito  da
constitucionalidade  da  inclusão  dos  “juizados  especiais”.  Chegou  o  Plenário  à
conclusão  seguinte:  por  unanimidade,  em  relação  ao  inciso  I  do  art.  1.º  da  Lei
8.906/94,  julgou  prejudicada  a  alegação  de  inconstitucionalidade  relativamente  à
expressão “juizados especiais”, e, por maioria, quanto à expressão “qualquer”, julgou
procedente a ação direta, vencidos os  Ministros  Relator e  Carlos  Britto. Assim, é
possível postular em alguns juízos, sem a participação do advogado, como ocorre nos
Juizados  Especiais  Cíveis),  além  de  dispor  que  “no  seu  ministério  privado,  o
advogado  presta  serviço  público  e  exerce  função  social”  (art.  2.º,  §  1.º).  Deve,
sempre, como representante que é do acusado – este sim, parte passiva na relação
processual –, buscar decisão favorável ao seu constituinte (art. 2.º, § 2.º). Note-se que
o defensor não é parte, nem consorte necessário com o réu (cf. Rogério Lauria Tucci,
Habeas  corpus, ação e processo penal, 180). Para o fiel exercício de seu mandato,

fazendo-o  com  liberdade,  “é  inviolável  por  seus  atos  e  manifestações,  nos  limites
desta lei” (art. 2.º, § 3.º), nos limites legais. Excepcionalmente, mas em homenagem à
ampla defesa, o réu pode produzir, em seu interrogatório, a autodefesa – que precisa
ser levada em conta pelo juiz – bem como pode recorrer de decisões contrárias ao seu
interesse, além de impetrar habeas corpus, sem auxílio do advogado. O defensor não
deve  agir  com  a  mesma  imparcialidade  exigida  do  representante  do  Ministério
Público, pois está vinculado ao interesse do acusado, que não é órgão público e tem
legítimo interesse em manter o seu direito indisponível à liberdade. Deve pleitear,
invariavelmente,  em  seu  benefício,  embora  possa  até  pedir  a  condenação,  quando
outra  alternativa  viável  e  técnica  não  lhe  resta  (em  caso  de  réu  confesso,  por
exemplo),  mas  visando  à  atenuação  de  sua  pena  ou  algum  benefício  legal  para  o
cumprimento da sanção penal (como penas alternativas ou sursis). Isso não significa
que deve requerer ou agir contra a lei, burlando normas e agindo sem ética, durante o
processo penal. Seus desvios, na atuação defensiva, podem tornar-se infrações penais
ou funcionais.
Art. 259. A impossibilidade de identificação do acusado com o seu verdadeiro nome ou
outros qualificativos não retardará a ação penal,
3
 quando certa a identidade física. A qualquer
tempo, no curso do processo, do julgamento ou da execução da sentença, se for descoberta a
sua qualificação, far-se-á a retificação, por termo, nos autos, sem prejuízo da validade dos atos
precedentes.
4
3. Identificação do acusado: deve-se salientar que a ação penal somente
pode  ser  promovida  contra  pessoa  individualizada  e  devidamente  identificada,
conforme  preceituado  no  a
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
rt.  41  deste  Código.  Entretanto,  o  que  se  permite  é  o
ajuizamento de ação penal contra determinado sujeito, cujos dados qualificativos são
desconhecidos, mas sua identidade, como pessoa, é inequívoca. É o que ocorre com o
indiciado, que não possui documentos, nem fornece elementos à autoridade policial
para obter seu verdadeiro nome, filiação, profissão, entre outros (o que acontece com
mendigos,  sem  endereço  ou  família,  por  exemplo),  mas  é  suficiente  que  a
identificação seja feita pelo método dactiloscópico. Não haverá, pois, equívoco no
tocante  ao  autor  da  infração  penal,  ainda  que  se  tenha  dúvida  quanto  à  sua

qualificação.  Na  jurisprudência:  TJPA:  “1. A  ausência  do  endereço  do  recorrido,
ainda  que  integre  a  sua  qualificação,  nos  termos  do  art.  41  do  CPP,  na  exordial
acusatória, não causa a sua inépcia, tendo em vista que pode ser retificada a qualquer
tempo, ex vi do art. 259 do CPP. 2. Não se mostra razoável exigir, na denúncia, o
endereço  do  recorrido,  pois  as  diligências  realizadas  durante  o  inquérito  policial
demonstraram que este se encontra em local incerto e não sabido, o que permite a sua
citação por edital, o que constituía mais um motivo para que a inicial acusatória não
fosse rejeitada. 3. Recurso conhecido e provido. Decisão unânime” (RSE 0002105-
84.2013.8.14.0015  –  PA,  2.ª  Turma  de  Direito  Penal,  rel.  Rômulo  José  Ferreira
Nunes, 07.06.2016, v.u.). TJMT: “O art. 259 do CPP dispõe que a impossibilidade de
identificação  do  acusado  com  seu  verdadeiro  nome  ou  outros  qualificativos  não
retardará a ação penal, quando certa a identidade física, e que, a qualquer tempo, no
curso do processo, do julgamento ou da execução da sentença, se for descoberta a sua
qualificação, far-se-á a retificação, por termo, nos autos, sem prejuízo da validade
dos  atos  precedentes.  Na  hipótese,  havendo  elementos  aptos  a  demonstrar  que  o
recorrente teve o seu nome indevidamente utilizado por outrem, há que se proceder à
retificação  do  sujeito  passivo  da  demanda,  fazendo  constar  o  nome  do  verdadeiro
autor, com o aproveitamento de todos os atos praticados no processo” (Ap 1773/2015
– MT, 2.ª C. C., rel. Pedro Sakamoto, 03.06.2015, v.u.).
4. Correção da qualificação do acusado a qualquer tempo: se a ação
penal é sempre movida contra pessoa certa, ainda que duvidosos os seus dados de
qualificação  (nome,  filiação,  profissão,  endereço  etc.),  pode-se  retificar  ou  incluir
tais  elementos,  em  qualquer  momento  processual,  inclusive  se  já  tiver  havido
condenação e estiver o feito em plena execução da pena. Por outro lado, é possível
que o réu apresente documentos de outra pessoa, passando-se por quem efetivamente
não é. Tal conduta não é suficiente para anular a instrução ou a condenação, bastando
que o juiz, descoberta a verdadeira qualificação, determine a correção nos autos e no
distribuidor,  comunicando-se  ao  Instituto  de  Identificação
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
.  Conferir:  TJMS:  “I  –
Somente são legitimados para propor a revisão criminal o réu ou, no caso de sua
morte,  o  cônjuge,  ascendente  ou  descendente,  não  estando  nesse  rol  aquele  que,

embora  figure  como  condenado  em  determinada  ação  penal,  assim  está  somente
porque terceiro utilizou indevidamente de sua identificação civil. II – Identificado o
verdadeiro autor do crime, imperativa torna-se a retificação dos dados lançados na
ação penal e também nos demais procedimentos judiciais dele extraídos (como, v. g.,
a guia de recolhimento para execução de pena), consoante permissivo do art. 259 do
Código de Processo Penal. III – Revisional não conhecida com concessão de habeas
corpus de ofício para determinação a retificação do nome do autor do crime na ação
penal  e  demais  procedimentos  instaurados  na  origem”  (RVCR  1405313-
25.2015.8.12.0000,  S.  C.,  rel.  Francisco  Gerardo  de  Sousa,  11.03.2016,  v.u.);  “O
equívoco quanto ao nome do réu em face do uso indevido do nome alheio não acarreta
a  nulidade  da  condenação  quando  esta  incide  sobre  o  verdadeiro  autor  do  crime,
podendo a retificação quanto ao nome ser feita a qualquer tempo – art. 259 do CPP”
(ED  0000214-48.2014.8.12.0015  –  MS,  2.ª  C.  C.,  rel.  Luiz  Gonzaga  Mendes
Marques, 08.06.2015, m.v.).
Art. 260. Se o acusado não atender à intimação para o interrogatório, reconhecimento ou qualquer
outro  ato  que,  sem  ele,  não  possa  ser  realizado,  a  autoridade
5
  poderá  mandar  conduzi-lo  à  sua
presença.
6-6-A
Parágrafo único. O mandado conterá, além da ordem de condução, os requisitos mencionados no
art. 352, no que lhe for aplicável.
7
5. Autoridade competente para determinar a condução coercitiva:
atualmente, somente o juiz pode determinar a condução coercitiva, visto ser esta uma
modalidade  de  prisão  processual,  embora  de  curta  duração.  E  a  Constituição  é
taxativa  ao  preceituar  caber,  exclusivamente,  à  autoridade  judiciária  a  prisão  de
alguém,  por  ordem  escrita  e  fundamentada  (art.  5.º,  LXI).  O  delegado,  quando
necessitar,  deve  pleitear  ao  magistrado  que  determine  a  condução  coercitiva  do
indiciado/suspeito ou de qualquer outra pessoa à sua presença. Lembremos que nem
mesmo a edição da Lei 11.419/2006 (informatização do processo judicial) alterou tal
situação, vale dizer, é imprescindível a intimação pessoal, no processo criminal, ao
menos  de  réus  e  testemunhas,  visto  poder  gerar,  caso  não  atendida,  a  condução

coercitiva.
6.  Proteção  contra  a  autoincriminação:  seguindo-se,  estritamente,  o
disposto  neste  artigo,  observa-se  que  a  postura  do  Código  de  Processo  Penal  é
voltada a obrigar o réu a produzir, de algum modo, prova contra si mesmo. Em razão
da consagração do direito ao silêncio (art. 5.º, LXIII, CF), não se pode mais seguir tal
prisma. Por outro lado, obrigar o réu a participar de sessões de reconhecimento, bem
como de outros atos que podem levá-lo a produzir
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
prova contra si, seria produto da
mesma  tendência.  Enfim,  é  preciso  alterar  a  interpretação  deste  artigo.  Continua
vigendo, certamente, a possibilidade de o juiz determinar a condução coercitiva do
réu para comparecer ao interrogatório, mas somente assim fará, caso necessite, por
alguma razão, identificá-lo e qualificá-lo. Quanto ao interrogatório de qualificação,
não tem o réu o direito ao silêncio. Mas, inexistindo qualquer dúvida quanto à sua
identidade, torna-se um constrangimento ilegal e abusivo determinar a sua condução
compulsória.  Na  mesma  linha,  conferir  a  posição  de  Roberto  Delmanto  Junior:
“Tampouco existe embasamento legal, a nosso ver, para a sua condução coercitiva
com fins de interrogatório, prevista no art. 260 do  CPP, já que de nada adianta o
acusado ser apresentado sob vara e, depois de todo esse desgaste, silenciar. Se ele
não atende ao chamamento judicial, é porque deseja, ao menos no início do processo,
calar.  Ademais,  a  condução  coercitiva  ‘para  interrogatório’,  daquele  que  deseja
silenciar,  consistiria  inadmissível  coação,  ainda  que  indireta”  (Inatividade  no
processo penal brasileiro,  p.  192-193).  No  tocante  ao  reconhecimento  de  pessoa,
pode-se  determinar  o  comparecimento  do  réu  para  que  o  juiz  obtenha  dele,
pessoalmente, a recusa em participar do meio de prova descrito no art. 226. É que,
nesta hipótese, forma-se indício negativo à sua defesa. Não está obrigado a se colocar
lado a lado com terceiros para ser identificado, mas o juiz pode levar tal recusa em
consideração  para  a  formação  do  seu  convencimento.  Qual  a  diferença  entre  essa
situação e o direito ao silêncio, que não gera tal indício de culpa? Este último direito-
garantia  foi  consagrado  na  Constituição  Federal  de  1988,  expressamente,  sem
qualquer tipo de condição: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o
de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”

(art.  5.º,  LXIII,  CF  –  grifamos).  Não  se  inseriu  no  texto  constitucional  qualquer
ressalva,  como,  por  exemplo,  “o  de  permanecer  calado,  na  forma  da  lei”.  Diante
disso, é garantia individual sem restrições. Quanto às demais provas, para as quais
for convocado a auxiliar na produção, certamente não é obrigado a colaborar, pois
ninguém é obrigado a se autoincriminar, o que decorre da garantia constitucional da
ampla  defesa.  Entretanto,  nada  impede  que  o  juiz  leve  em  consideração  a  recusa,
considerando-a um indício. Não será prova definitiva a negativa do réu em participar
do reconhecimento. Tal gesto não poderá ser prova direta de culpa, embora sirva para
formar elemento de auxílio ao convencimento do magistrado. Seria o mesmo no caso
do silêncio, não fosse, como já dissemos, a expressa garantia constitucional, que não
pode  ser  contrariada.  Enfim,  excetuando  o  direito  de  permanecer  calado,  que  é
absoluto,  pensamos  que  o  direito  de  não
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
se  autoincriminar,  implícito  que  está  na
Constituição,  deve  ser  igualmente  respeitado,  mas  não  de  maneira  absoluta,
impedindo-se o juiz de levar em conta a omissão do réu em colaborar na formação da
prova, no momento de sentenciar. Note-se que a negativa do acusado, por exemplo,
em  participar  do  reconhecimento,  não  sendo  prova  definitiva,  mantém  o  dever  do
Estado-acusação de provar o alegado na denúncia, que é o respeito ao direito do réu a
não produzir prova contra si, embora termine por fortalecer outras provas indiciárias
apresentadas  pelo  órgão  acusatório.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “Possibilidade  de
custódia  coercitiva  que  está  expressamente  prevista  no  artigo  260  do  Código  de
Processo Penal. Garantia, contudo, do direito ao silêncio previsto no artigo 5.º, inciso
LXII, da Constituição Federal, consistente em não participar da produção de qualquer
prova contra si mesmo, inclusive reconhecimento pessoal, que deve ser ressalvada.
Ordem parcialmente concedida, por maioria. Liminar ratificada” (HC 70070512777 –
RS, 3.ª Câmara Criminal, rel. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 24.08.2016, m.v.).
6-A. Condução coercitiva para interrogatório: o STF, na ADPF 395, em
julgamento  no  Plenário,  decidiu  não  ter  sido  recepcionada  pela  CF  de  1988  a
expressão  “para  o  interrogatório”,  constante  do  art.  260  (rel.  Gilmar  Mendes,
14.06.2018, m. v.). Agiu corretamente o Pretório Excelso, pois ser conduzido à força
à presença do juiz somente para se manifestar sobre o interrogatório é inadequado na

exata  medida  em  que  o  réu  tem  o  direito  de  permanecer  silente.  Logo,  vai  ao
magistrado, para interrogatório, se quiser. Para outros atos considerados essenciais, é
possível a condução coercitiva do réu.
7.  Mandado de condução coercitiva:  é  fundamental,  para  que  a  ordem
legal  seja  reconhecida  e  respeitada  pelo  acusado.  Mesmo  em  caso  de  recusa  ao
comparecimento em juízo, não será o réu processado por crime de desobediência,
justamente porque a sanção já está prevista em lei, que é a sua condução coercitiva,
sem a exceção fixada para as testemunhas, que podem ser, além da condução forçada,
processadas  pelo  referido  delito  (art.  219,  CPP).  É  o  que  tem  prevalecido  na
jurisprudência  pátria  (ver  o  nosso Código Penal comentado, nota 29 ao art. 330).
Porém, o juiz somente pode determinar a condução coercitiva do acusado, caso seja
realmente necessário (por exemplo: para identificá-lo corretamente) e depois que ele
deixar de comparecer, quando intimado, a uma audiência. Na jurisprudência: TJRR:
“Caracteriza  constrangimento  ilegal  a  parte  que  sofre  condução  coercitiva  sem  a
prévia intimação exigida pelo art. 260 do CPP” (HC 0000.130.014.657, rel. Almiro
Padilha, 06.11.2013, v.u.).
Art.  261.  Nenhum  acusado,  ainda  que  ausente  ou  foragido,  será  processado  ou  julgado  sem
defensor.
8-8-B
Parágrafo único. A defesa técnica, quando realizada por defensor pú
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
blico ou dativo, será sempre
exercida através de manifestação fundamentada.
8-C
8. Indisponibilidade do direito de defesa: trata-se de uma decorrência da
indisponibilidade do direito à liberdade, razão pela qual o réu, ainda que não queira,
terá nomeado um defensor, habilitado para a função, para o patrocínio de sua defesa.
E tal medida ainda não é o bastante. Torna-se fundamental que o magistrado zele pela
qualidade  da  defesa  técnica,  declarando,  se  for  preciso,  indefeso  o  acusado  e
nomeando  outro  advogado  para  desempenhar  a  função.  Note-se  que  nem  mesmo  o
defensor  constituído  pelo  réu  escapa  a  esse  controle  de  eficiência.  Não
correspondendo  ao  mínimo  aguardado  para  uma  efetiva  ampla  defesa,  pode  o  juiz
desconstituí-lo, nomeando um substituto dativo, embora deva dar prazo ao acusado

para a indicação de outro profissional de sua confiança. Anota a doutrina, por fim,
que a ausência de profissional habilitado ao patrocínio da causa, na Comarca – o que
é situação rara nos dias de hoje –, não é empecilho para que o juiz nomeie um leigo,
com  mínima  capacitação  (como,  por  exemplo,  tendo  curso  superior)  a  fim  de  ser
garantida a ampla defesa. Na jurisprudência: STJ: “1. O art. 261 do CPP dispõe que
nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será processado sem defensor. 2. O
art. 45 do CPC de 1973 prevê que, mesmo após a renúncia, o advogado continuará a
representar o mandante durante os 10 dias seguintes, desde que necessário para lhe
evitar prejuízo. 3. O advogado do paciente juntou a petição de renúncia aos autos do
processo  no  dia  seguinte  à  publicação  do  acórdão  da  apelação,  em  15/8/2014,  e,
contados os 10 dias previstos no art. 45 do CPC de 1973, suas obrigações para com o
cliente expirar-se-iam em 25/8/2014, quatro dias antes do termo ad quem do prazo do
recurso, evidenciando-se, assim, o interregno entre 26/8/2014 e 29/8/2014 no qual o
paciente esteve indefeso, a ponto de atrair a incidência da Súmula n. 523 do STF: ‘No
processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só
o anulará se houver prova de prejuízo para o réu’. 4. Habeas corpus concedido para
cassar a certidão de trânsito em julgado, assegurando a realização de intimação do
paciente  para  que  constitua  defensor  de  sua  confiança”  (HC  329.263,  6.ª  T.,  rel.
Sebastião Reis Júnior, 01.07.2016, v.u.).
8-A. Excesso de prazo provocado pela defesa: o desenvolvimento dos
atos processuais exige uma atuação ética das partes, razão pela qual o defensor, ainda
que atue com firmeza e determinação em nome do réu, não pode requerer diligências
protelatórias  com  a  finalidade  exclusiva  de  provocar  excesso  de  prazo,
fundamentador  do  pedido  de  relaxamento  ou  revogação  da  prisão  cautelar.  Nesse
sentido  dispõe  a  Súmula  64  do  Superior  Tribunal  de  Justiça:  “Não  constitui
constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa”.
8-B. Presença d
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
o acusado na audiência:  é  um  direito  constitucional  a
ampla defesa, subdividida em defesa técnica e autodefesa. O direito à audiência faz
parte da autodefesa, mas não é inafastável, vale dizer, caso o réu não compareça à

audiência,  estando  preso,  cuida-se  de  nulidade  relativa,  dependente  da  prova  do
prejuízo. Se não comparecer à audiência, estando solto, é uma decisão livre sua. Na
jurisprudência: STJ: “1. O direito de presença – como desdobramento da autodefesa
(que também comporta o direito de audiência) – assegura ao réu a possibilidade de
acompanhar  os  atos  processuais,  sendo  dever  do  Estado  facilitar  seu  exercício,
máxime  quando  o  imputado  está  preso,  impossibilitado  de  livremente  deslocar-se
para o fórum. 2. Contudo, não se trata de direito indisponível e irrenunciável do réu,
tal qual a defesa técnica – conforme positivado no art. 261 do CPP, cuja regra ganhou
envergadura constitucional com os arts. 133 e 134 da Carta de 1988 –, de modo que o
não comparecimento do acusado às audiências não pode ensejar, por si, a declaração
da nulidade absoluta do ato, sendo imprescindível a comprovação de prejuízo e a sua
arguição no momento oportuno. Precedentes do STF e do STJ. 3. Não comprovado o
efetivo prejuízo para o paciente, tendo em vista que a vítima não presenciou os fatos e
nada esclareceu sobre a autoria do delito, não há como invalidar o ato processual,
pois, a teor do art. 563 do CPP, nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não
resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa. 4. Habeas corpus não conhecido”
(HC 294980 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 04.12.2014, v.u.).
8-C.  Efetividade  da  defesa:  preocupou-se  o  legislador,  ao  editar  a  Lei
10.792/2003,  acrescentando  o  parágrafo  único  ao  art.  261,  com  a  efetividade  da
defesa,  especialmente  no  que  concerne  ao  defensor  público  ou  dativo.  E  agiu
corretamente.  Salientamos,  em  primeiro  plano,  que  a  exigência  de  manifestação
fundamentada  não  envolveu  o  defensor  constituído  pela  simples  razão  de  ser  esse
profissional da confiança do acusado, motivo pelo qual o juiz deve exercitar controle
menos rígido sobre sua atuação. Embora existente a fiscalização, com possibilidade
de  considerar  o  réu  indefeso,  em  casos  teratológicos  de  defesas  contraditórias  e
absolutamente ineficientes, no geral, deve ser respeitada a vontade do réu ao eleger
seu defensor e, com isso, cabe a este profissional optar pelos melhores caminhos e
estratégias a seguir. Dessa maneira, manifestações suas, consideradas sintéticas, ainda
que  possam  parecer  desmotivadas,  como  ocorre,  por  exemplo  –  e  não  raro  –  nas
alegações finais orais do procedimento do júri pedindo a pronúncia, mas destacando

que a efetiva defesa será desenvolvida em plenário, diante dos jurados, necessita ser
respeitada. Trata-se de estratégia de duplo efeito: em primeiro lugar, quando assim
agem,  os  defensores  constituídos  tarimbados
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
não  desejam  que  o  magistrado,  ao
pronunciar o réu – o que sabem ser inexorável pela prova produzida e uma vez que se
cuida  de  mero  juízo  de  admissibilidade  da  acusação  –  ingresse  em  considerações
mais  aprofundadas  sobre  a  prova,  o  que  poderia  enfraquecer  a  tese  defensiva  em
plenário. Em segundo lugar, muitos deles não pretendem adiantar ao órgão acusatório
– e não precisam, de fato, fazê-lo – qual será a linha defensiva, que reservam para o
momento crucial e decisivo do julgamento, em face do juiz natural da causa, que é o
Conselho  de  Sentença.  Assim,  com  essa  ilustração,  verifica-se  que  o  defensor
constituído está fora da exigência feita pelo novo parágrafo único do art. 261, não
significando que toda e qualquer de suas manifestações possa ser desmotivada e sem
fundamentação,  dependendo,  pois,  do  caso  concreto.  Por  outro  lado,  o  defensor
público  e  o  dativo  são  profissionais  patrocinados  pelo  Estado  para  a  defesa  do
acusado hipossuficiente. Não podendo pagar advogado, vale-se o réu do disposto no
art.  5.º,  LXXIV,  da  Constituição  Federal:  “O  Estado  prestará  assistência  jurídica
integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos”. Ora, para tanto, o
mínimo  que  se  espera  é  um  desempenho  positivo  e  confiável,  já  que  não  foi  o
profissional eleito pelo réu. Para que sua eficiência possa ser mais bem analisada e
fiscalizada  nada  mais  indicado  do  que  exigir  que  todas  as  suas  manifestações  nos
autos  sejam  fundamentadas.  Logo,  o  defensor  público  e  o  dativo  não  podem,
pretendendo  desenvolver  “estratégias”,  ter  a  mesma  liberdade  do  constituído,
devendo expor suas ideias, concordando com pedidos ou rejeitando requerimentos da
parte contrária, ou ainda respondendo a despachos do juiz, através de esclarecimentos
motivados. Nada mais justo, por se tratar de profissional nomeado pelo magistrado
para atuar em defesa de pessoa que não o escolheu diretamente. Aliás, ainda sobre o
tema, consultar a nota 11 ao art. 263. A manifestação de defensor público ou dativo
sem a devida fundamentação, como passa a exigir este artigo, é causa de nulidade
relativa, isto é, depende da prova de haver prejuízo para o réu. Lembremos que a falta
de defesa gera nulidade absoluta, enquanto a deficiência, nulidade relativa (consultar

a nota 18 ao art. 564).
Art. 262. Ao acusado menor dar-se-á curador.
9
9. Curador do acusado: o dispositivo, em face do disposto no art. 5.º do
Código Civil (Lei 10.406/2002), já tinha perdido, segundo nosso entendimento, sua
aplicação. O acusado, maior de 18 anos, é plenamente capaz para todos os atos da
vida civil, não possuindo mais representante legal, nem sendo, obviamente, necessária
a nomeação de curador para acompanhá-lo em qualquer ato do processo. Ver a nota
81-A  ao  art.  15.  Confirmando  essa  orientação,  o  advento  da  Lei  10.792/2003,  ao
revogar o art. 194 do CPP, que previa a exigência de se proceder a inte
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
rrogatório do
réu  menor  na  presença  do  curador,  trouxe  mais  um  importantíssimo  elemento  para
afastar qualquer dúvida.
Art. 263. Se o acusado não o tiver, ser-lhe-á nomeado defensor pelo juiz,
10
 ressalvado o seu direito
de,  a  todo  tempo,  nomear  outro  de  sua  confiança,
11
  ou  a  si  mesmo  defender-se,  caso  tenha
habilitação.
12
Parágrafo único. O acusado, que não for pobre, será obrigado a pagar os honorários do defensor
dativo, arbitrados pelo juiz.
13
10. Nomeação do defensor como ato exclusivo do magistrado: é da
livre escolha do juiz o defensor apto a promover a defesa do acusado. O processo
penal é regido pelo princípio da  prevalência  do  interesse  do  réu,  bem  como  pelo
devido processo legal, que envolve a ampla defesa como seu corolário obrigatório.
Por isso, o juiz deve zelar pelo fiel exercício da ampla e eficaz defesa, cuidando de
garantir ao acusado todos os meios possíveis e legítimos para tanto. Não tem o menor
cabimento que outros órgãos interfiram na nomeação, obrigando o juiz a acolher um
defensor qualquer ao réu. A submissão a tal proposta poderia levar à anulação do
feito, a partir do instante em que o magistrado detectasse ser o advogado indicado
pela  OAB ou pela  Procuradoria do  Estado inábil para a função, declarando o réu
indefeso  e  nomeando-lhe  outro  defensor,  o  que  é  incompatível  com  a  economia
processual. Assim, caso confie nos critérios de indicação de profissional habilitado à

defesa  dos  réus  de  sua  Vara,  pode  o  juiz  oficiar  ao  órgão  de  classe  pertinente
solicitando a indicação de um advogado, que será, então, nomeado. Mas, verificando
que as indicações não têm atendido ao interesse público, que é garantir uma defesa
eficiente, pode escolher qualquer profissional da lista que possuir em mãos. A única
consequência que pode haver, caso não cumpra a ordem da listagem remetida pela
OAB ou pela Procuradoria do Estado, é a não percepção imediata de remuneração
pelo profissional, por ter havido infringência dos critérios do convênio de prestação
de  assistência  judiciária.  Pode,  então,  o  defensor  nomeado  acionar  o  Estado  para
receber o que lhe é devido. Vale registrar que, atualmente, a Defensoria Pública está
sendo  estruturada  e  provida  por  todo  o  Brasil,  significando  que  há  defensores
concursados  para  promover  o  patrocínio  da  causa  de  réus  carentes  de  recursos.
Entretanto, isso não retira, insista-se, o poder do juiz de fiscalizar os trabalhos da
defesa, assegurando-lhe qualidade e consistência. Logo, pode declarar indefeso um
acusado  patrocinado  por  determinado  defensor  público,  solicitando  aos  órgãos
dirigentes da Defensoria Pública que indique outro profissional. O órgão de classe do
defensor  público  tomará,  se  for  o  caso,  as  providências  disciplinares  cabíveis.
Porém, acima de tudo, encontram-se os princípios constitucionais da ampla defesa e
da prevalência do interesse do réu.
11.  Escolha  de  defensor  de  sua
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
confiança:  é  direito  inafastável  do
acusado, fazendo parte da ampla defesa. Deve haver uma estreita relação de confiança
entre  o  réu  e  o  profissional  destacado  para  ouvir  seus  segredos  e  usar  todos  os
recursos  cabíveis  para  garantir  o  seu  indisponível  direito  à  liberdade.  Assim,  é
natural que, não possuindo defensor, a princípio, cumprindo-se o estabelecido no art.
261, deve o juiz nomear-lhe um, o que não impede, a qualquer tempo, o ingresso no
feito de advogado escolhido pelo próprio réu. Por outro lado, isso não quer dizer que
o  acusado  possa  selecionar,  a  seu  bel-prazer,  o  defensor  dativo  nomeado  pelo
magistrado. Confira-se a lição de Rogério Lauria Tucci: “O fato de poder o acusado,
a quem tenha sido dado defensor ex officio, nomear outro de sua confiança, ‘a todo
tempo’, não significa tenha ele direito à substituição do anteriormente designado, por
novo defensor também nomeado pelo órgão jurisdicional: restringe-se, obviamente, o

seu direito, à constituição de outro de sua confiança, em prol do aperfeiçoamento de
sua defesa” (Habeas corpus, ação e processo penal, p. 179). Na jurisprudência: STJ:
“1.  O  art.  263  do  Código  de  Processo  Penal  dispõe  que  o Acusado  pode,  a  todo
tempo,  constituir  profissional  de  sua  confiança.  2.  Hipótese  em  que  foi  interposto
recurso de apelação por Defensor dativo, não obstante a representação do Paciente
por advogado constituído. Inexistência de preclusão consumativa do ato. 3. Manifesta
ofensa ao inafastável direito de ampla defesa, aqui representada pela desconsideração
do  recurso  interposto  pelos  profissionais  constituídos  pelo  Réu.  Nulidade  do
julgamento,  com  determinação  de  que  o  Tribunal  de  Justiça  aprecie  o  recurso
interposto.  4.  Ordem  concedida”  (HC  450.163  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,
02.10.2018,  v.u.);  “1.  Nos  termos  do  artigo  263  do  Código  de  Processo  Penal,  o
acusado tem o direito de escolher o seu defensor, não podendo o magistrado nomear
profissional para patrociná-lo antes de lhe possibilitar a indicação de advogado de
sua confiança. 2. Na espécie, após apresentar alegações finais, o advogado contratado
pelo paciente renunciou, sendo que, após a prolação de sentença condenatória, o réu
não  foi  dela  intimado  em  razão  de  o  oficial  de  justiça  não  haver  encontrado  o
endereço  constante  do  mandado,  sobrevindo  a  nomeação  de  defensor  dativo  para
patrociná-lo sem que antes fosse notificado, ainda que por edital, para que pudesse
constituir novo causídico, o que revela a nulidade do processo” (HC 420.606 – PE,
5.ª T., rel. Jorge Mussi, 07.06.2018, v.u.).
12.  Autodefesa  técnica:  além  da  possibilidade  que  todo  réu  possui  de
apresentar  ao  juiz  sua  autodefesa,  devendo  ser  ouvido  e  ter  seus  argumentos
comentados na sentença, existe, ainda, a oportunidade de o réu prescindir da defesa
técnica,  caso  seja  ele  advogado.  Não  é  o  mais  recomendável,  poi
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
s  sempre  há  o
envolvimento emocional do acusado com sua própria defesa, embora seja permitido.
Cremos, no entanto, que, no Tribunal do Júri, deve ser vedada essa possibilidade.
Diante dos jurados, onde impera a plenitude de defesa, princípio mais forte do que a
ampla defesa – feita perante o juiz togado – é preciso que haja uma dissociação entre
a figura do acusado e a de seu defensor. Afinal, no  Tribunal  Popular, os mínimos
gestos  de  um  e  de  outro  são  observados  atentamente  pelos  jurados,  além  de  se

privilegiar o princípio da oralidade, com seus corolários – imediatidade, identidade
física do juiz e concentração – exigindo que todo o julgamento se dê sem interrupção,
a não ser para descanso dos envolvidos na sessão. Imagine-se a situação vexatória e
impossível de ser conciliada com a  plenitude  de  defesa,  caso  o  réu,  preso,  sendo
advogado, deseje defender-se e falar aos jurados, mormente quando o juiz presidente
não autorize a retirada das algemas (consultar o art. 474, § 3.º). E não somente isso,
mas o momento dos debates entre acusação e defesa não prescinde do lado emocional
e vibrante, algo que se tornaria inviável, não gerando credibilidade, caso o defensor
faça  referência  a  si  mesmo,  ressaltando  suas  qualidades  aos  jurados,  enquanto  o
promotor,  promovendo  a  acusação,  critica  o  acusado  com  veemência,  na  verdade
também o defensor. Enfim, deve ser coibida essa hipótese, em seguimento à plenitude
de defesa e para a proteção do próprio réu. O juiz togado pode até dissociar, em seu
julgamento,  a  figura  do  réu  dos  argumentos  tecidos  pela  sua  defesa,  no  caso  do
acusado  atuar  em  sua  causa  própria,  mas  os  juízes  leigos,  no  Tribunal  do  Júri,
dificilmente conseguirão evitar a identificação entre um e outro, o que poderá ferir,
seriamente, a plenitude de defesa.
13. Custeio da defesa: dispõe a Constituição Federal que “o Estado prestará
assistência  jurídica  integral  e  gratuita  aos  que  comprovarem  insuficiência  de
recursos” (art. 5.º, LXXIV), significando que o encargo não é geral, mas específico.
Réus pobres têm o direito fundamental de obter defesa técnica gratuita nos processos
criminais,  mas  aqueles  que,  favorecidos  economicamente,  não  desejando  contratar
advogado,  por  razões  variadas,  obrigarem  o  juiz  a  nomear  um  defensor  dativo  ou
mesmo  um  membro  da  Defensoria  Pública,  devem  ser  responsabilizados  pelos
honorários do profissional. Pode o Estado antecipar o pagamento do dativo, mas o
ressarcimento há de ser exigido diretamente do acusado, em ação à parte. Quanto aos
defensores públicos, do mesmo modo, estão eles obrigados a atuar em defesa daquele
que não quer ser defendido, pois o direito é indisponível, mas o Estado cobrará os
honorários  devidos,  igualmente.  Na  jurisprudência:  TJAM:  “Conforme  dispõe  o
artigo 263, parágrafo único, do  Código de  Processo  Penal, o acusado que não for
pobre será obrigado a pagar os honorários do def
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
ensor dativo, arbitrados pelo juiz”

(Representação  Criminal  4004488-54.2014.8.04.0000  –  AM,  Tribunal  pleno,  rel.
Jorge Manoel Lopes Lins, 18.08.2015).
Art. 264. Salvo motivo relevante, os advogados e solicitadores serão obrigados,
14-15
 sob
pena de multa de cem a quinhentos mil-réis,
16
 a prestar seu patrocínio aos acusados, quando
nomeados pelo juiz.
14. Obrigatoriedade de patrocínio: dispõe o Estatuto da Advocacia (Lei
8.906/94) que constitui infração disciplinar: “Art. 34 (...) XII – recusar-se a prestar,
sem  justo  motivo,  assistência  jurídica,  quando  nomeado  em  virtude  de
impossibilidade da Defensoria Pública”. E preceitua, ainda, que “o advogado, quando
indicado  para  patrocinar  causa  de  juridicamente  necessitado,  no  caso  de
impossibilidade da Defensoria Pública no local da prestação de serviço, tem direito
aos honorários fixados pelo juiz, segundo tabela organizada pelo Conselho Seccional
da  OAB,  e  pagos  pelo  Estado”  (art.  22,  §  1.º).  Logo,  em  primeiro  lugar,  deve-se
observar que a nomeação do defensor, para o patrocínio de qualquer causa, somente
ocorrerá  quando,  na  Comarca,  não  houver  órgão  da  Defensoria  Pública  (ou
Procuradoria do Estado, com serviço de assistência judiciária). Nesse caso, deve o
advogado  aceitar  a  incumbência,  a  menos  que  demonstre  a  total  impossibilidade,
aduzindo motivos plausíveis. E, se atuar, deve ser remunerado pelos seus serviços,
seja  pelo  próprio  réu  –  quando  tiver  condições  econômicas  –  seja  pelo  Estado,
conforme  tabela  organizada  pela  OAB.  Na  prática,  os  juízes  evitam  nomear
advogados conceituados, que possuem grande clientela, pois isso iria sobrecarregá-
los ainda mais, dando preferência para os que estão disponíveis, por livre iniciativa,
a  atender  aos  réus  carentes.  Por  outro  lado,  há  um  convênio  entre  a  OAB  e  a
Procuradoria-Geral do Estado, estabelecendo uma lista de profissionais dispostos a
aceitar a nomeação, conforme a área de atuação, bem como existe uma tabela que
serve de baliza para a fixação dos honorários a ser feita pelo magistrado.
15. Impossibilidade de nomeação de estagiários: não havendo mais a
figura do solicitador, substituído pelo estagiário, torna-se inviável a sua nomeação
para  patrocinar  causas  criminais,  pois  é  vedado  pelo  Estatuto  da Advocacia  (Lei

8.906/94) que ele atue sem o acompanhamento de um advogado (art. 3.º, § 2.º).
16.  Inexistência  da  multa:  não  mais  subsiste  a  possibilidade  de  aplicar
multa, pois o valor é inexistente como moeda corrente na atualidade. Deveria ter sido
atualizado por força de lei, o que não ocorreu.
Art. 265. O defensor não poderá abandonar o processo senão por motivo imperioso,
16-A
 comunicado
previamente o juiz,
17-17-A
 sob pena de multa de 10 (dez) a 100 (cem) salários mínimos, sem prejuízo
das demais sanções cabíveis.
§ 1.º A audiência poderá ser adiada se, por motivo justificado, o defensor não puder comparecer.
18
§ 2.º Incumbe a
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
o defensor provar o impedimento até a abertura da audiência. Não o fazendo, o juiz
não determinará o adiamento de ato algum do processo, devendo nomear defensor substituto, ainda que
provisoriamente ou só para o efeito do ato.
19
16-A. Desistência da causa: significa que o defensor já não se entende com
seu patrocinado, por qualquer razão, tendo o direito de sair do processo, pelos meios
legais.  Não  representa  abandono  do  processo.  Na  jurisprudência:  STJ:  “3.  O
abandono ou recusa do advogado (defensor) em atuar em ato específico do processo
penal não se equipara ao abandono do processo de que trata o art. 265 do Código de
Processo Penal” (RMS 54.112 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 11.09.2018, v.u.).
17.  Abandono  do  patrocínio  da  causa:  retirou-se  do  art.  265  que  o
abandono do processo, pelo advogado, seria submetido à avaliação do juiz. Afinal,
trata-se de direito do advogado deixar de patrocinar a defesa do réu, por motivos
variados,  inclusive  de  foro  íntimo,  desde  que  cumpra  o  disposto  na  Lei  8.906/94
(Estatuto da Advocacia): “O advogado que renunciar ao mandato continuará, durante
os dez dias seguintes à notificação da renúncia, a representar o mandante, salvo se for
substituído antes do término desse prazo” (art. 5.º, § 3.º). Embora a menção seja feita
à renúncia ao mandato, é natural que possa também o dativo se recusar a continuar na
causa, desde que comunique tal fato ao juiz e aguarde a nomeação de outro defensor.
Deve dar os motivos, que serão avaliados, não pelo magistrado, mas pela OAB, no
campo  ético.  Quando  se  tratar  de  advogado  vinculado  ao  convênio  da  assistência
judiciária, pode até ser desligado de seus quadros. Tratando-se de defensor público,

cuida-se de situação a ser analisada pela instituição à qual pertence. Por isso, a partir
da edição da  Lei 11.719/2008, o defensor pode abandonar o processo por motivo
imperioso, comunicando  previamente  o  juiz.  Se  a  comunicação  não  for  feita  de
antemão,  fica  sujeito  a  uma  multa  de  10  a  100  salários  mínimos,  sem  prejuízo  de
outras sanções, como, por exemplo, de ordem administrativa (OAB). A fixação da
multa  deve  observar  a  capacidade  econômica  demonstrada  pelo  causídico.
Logicamente  se  a  comunicação  prévia  for  realizada,  mas  não  se  tratar  de  motivo
imperioso, está-se burlando, do mesmo modo a lei, podendo o magistrado aplicar a
multa  supramencionada  e  dar  continuidade  aos  trabalhos,  nomeando  substituto.
Segundo  nos  parece,  a  natureza  jurídica  dessa  multa  é  processual,  mas  não
administrativa, motivo pelo qual o juiz pode aplicá-la. Na jurisprudência: STJ: “1.
Este  Superior  Tribunal de  Justiça firmou entendimento pela constitucionalidade do
art. 265 do CPP, cuja aplicação não acarreta ofensa ao contraditório e à ampla defesa,
mas representa, isto sim, estrita observância do regramento legal. 2. A jurisprudência
desta  Corte  firmou-se  no  sentido  de  que  o  não  comparecimento
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
de  advogado  à
audiência sem apresentar prévia ou posterior justificativa plausível para sua ausência
pode  ser  qualificado  como  abandono  de  causa  que  autoriza  a  imposição  da  multa
prevista no art. 265 do CPP. 3. No caso em exame, o advogado, intimado por duas
vezes,  deixou  de  oferecer  contrarrazões  de  apelação  sem  apresentar  prévia  ou
posterior  justificativa  plausível,  causando  verdadeira  afronta  ao  devido  processo
legal e à ampla defesa, paralisando a tramitação processual do feito, além de causar
prejuízo  ao  réu,  em  razão  da  demora  na  remessa  dos  autos  ao  Tribunal,  o  que  só
ocorreu após cerca de dez meses da prolação da sentença condenatória. 4. Hipótese
em  que  o  agravante  não  trouxe  nenhum  argumento  apto  a  justificar  a  inversão  do
julgado. Ao contrário do alegado, não há falar em ofensa aos princípios da ampla
defesa  e  do  contraditório  diante  da  previsão  legal  expressa  da  multa  processual
prevista no art. 265 do CPP. 5. Esta Corte, em diversas decisões, entende que, não
apresentadas as razões pelo causídico nomeado pelo réu, deverá ele ser intimado para
nomear  novo  patrono  e,  caso  indique  ou  permaneça  inerte,  deverá  ser  nomeada  a
Defensoria Pública ou Defensor Dativo, para a realização do ato, que, portanto, não

pode ser considerado indispensável (AgRg no RMS 57.637/SP, Rel. Ministro Felix
Fischer,  Quinta  Turma,  julgado  em  23.08.2018, DJe  06.09.2018).  6.  Agravo  não
provido” (AgRg no RMS 58.367 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 19.03.2019, v.u.);
“A multa do art. 265 do  Código de  Processo  Penal tem natureza processual e não
impede eventual censura por parte da Ordem dos Advogados do Brasil, não havendo
que se falar em usurpação da competência disciplinar do órgão de classe ou em dupla
punição pelo mesmo fato” (AgRg nos EDcl no RMS 57.492 – SP, 5.ª T., rel. Jorge
Mussi, 21.05.2019, v.u.); “A cominação da multa prevista no dispositivo em comento
não acarreta usurpação da competência disciplinar da OAB, uma vez que a imposição
pecuniária, a qual configura sanção de natureza processual, não impede a aplicação
das  sanções  administrativas  cabíveis”  (AgRg  no  RMS  46.227,  6.ª  T.,  rel.  Nefi
Cordeiro,  26.08.2016,  v.u.).  TRF3:  “1.  Preliminar.  Abandono  de  causa.  Não  há
dúvida que as intimações foram desatendidas pelo procurador constituído pelo réu,
sem comunicação prévia ou motivação posterior a justificar o abandono da causa,
sendo o caso de se aplicar a multa de 10 (dez) salários mínimos, prevista no artigo
265, caput, do Código de Processo Penal” (Ap. 70130 – SP, 11.ª T., rel. Nino Toldo,
05.06.2018,  m.v.).  Em  outro  sentido:  STJ:  “1.  Dispõe  o  art.  265  do  Código  de
Processo Penal que ‘o defensor não poderá abandonar o processo senão por motivo
imperioso, comunicando previamente o juiz, sob pena de multa de 10 a 100 salários
mínimos,  sem  prejuízo  das  demais  sanções  cabíveis’.  2.  No  caso,  assim  como
concluiu  o  Mini
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
stério  Público  Federal,  deve  ser  afastada  a  multa  imposta,  pois  o
advogado  desatendeu  a  apenas  uma  intimação  para  o  oferecimento  de  alegações
finais. E, ao falar nos autos, logo em seguida, demonstrou que a procuração, àquela
altura,  já  havia  sido  revogada  pelo  outorgante.  Assim,  não  obstante  devesse  ter
comunicado tal fato ao juízo, não se pode apontar configurado abandono do processo
a ponto de justificar a aplicação da multa. 3. Recurso provido” (RMS 56311 – RS, 6.ª
T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, 16.08.2018, v.u.). Há uma distinção nítida, feita
em lei, pela punição no âmbito administrativo, que se encontra devidamente tutelada
pelo  Estatuto  da  Advocacia,  além  desta,  prevista  no  art.  265  do  CPP,  de  cunho
processual, aplicável, portanto, pelo magistrado condutor do feito. Aliás, há também

sanções aos advogados em nível penal (como o crime de patrocínio infiel, previsto no
Código Penal). Enfim, os advogados não estão imunes a sanções aplicáveis por outros
órgãos diversos da OAB. Pretende o legislador, com o dispositivo instituído pela Lei
11.719/2008,  regrar  a  assistência  jurídica  imprescindível  ao  réu,  privilegiando  a
ampla  defesa.  Cuida-se  de  um  dever  profissional,  sem  dúvida,  mas  também  uma
obrigação processual. O que se pune é o abandono – largar a causa sem dar a menor
satisfação  –  e  não  condutas  consideradas  antiéticas,  como  não  defender
combativamente o seu patrocinado, mormente quando atuar como dativo. Além disso,
o texto do caput do art. 265 é claro, na parte final, ao estabelecer “sem prejuízo de
outras sanções”, exatamente onde ingressa a atividade censória da OAB. Sob outro
prisma,  lei  mais  nova  afasta  a  aplicação  de  lei  anterior,  de  modo  que  a  Lei
11.719/2008, dispondo sobre tal multa, não permite a contraposição do Estatuto da
Advocacia, lei federal de 1994.  Não se compreende como considerar o advogado
como “litisconsorte passivo na ação penal”, pois a natureza da multa é processual e
não penal. A indevida imposição da referida multa permite ao advogado questioná-la
ao  Tribunal,  por  meio  de  correição  parcial  ou  mesmo  pela  via  do  mandado  de
segurança.
17-A. Abandono  indireto:  o  causídico  pode  abandonar  a  causa  por  meio
indireto, vale dizer, sem expressa menção a respeito, mas deixando de cumprir atos
indispensáveis  da  sua  alçada.  Em  procedimento  compatível,  imagine-se  seja  o
defensor intimado a apresentar as alegações finais. Deixa escoar o prazo e não as
oferece.  Novamente  intimado,  inclusive  pessoalmente,  não  se  manifesta.  Eis  o
abandono indireto da causa. Pode o magistrado nomear substituto e aplicar a multa
prevista  no  art.  265, caput.  Essa  decisão  tem  caráter  administrativo,  pois  não  se
relaciona  ao  feito  em  julgamento.  Extraída  a  certidão  e  executada  a  dívida  pela
Fazenda, caberá ao advogado impugnar nos autos da ação fiscal. Somente se admite
recurso no âmbito jurisdicio
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
nal criminal (correição parcial ou habeas corpus) se o
afastamento  do  defensor  for prejudicial ao réu e injustificado, configurando abuso
por parte do juiz.

18.  Adiamento  da  audiência  e  ampla  defesa:  a  Lei  11.719/2008
possibilitou o adiamento da audiência, caso o defensor do réu não possa comparecer,
por motivo imperioso, comunicando previamente ao juiz. Antes, o ato realizar-se-ia
com a presença de um defensor nomeado para o momento (defensor ad hoc). Agora,
respeita-se o direito do réu à ampla defesa, não mais impedindo que tenha, ao seu
lado,  o  advogado  em  quem  confia,  já  que  o  seu  não  comparecimento  deu-se  por
motivo de força maior.
19. Nomeação de defensor ad hoc: a ausência do defensor, constituído ou
dativo,  regularmente  intimado  para  o  ato  processual,  especialmente  audiências  de
instrução, não impedirá a realização do mesmo, desde que inexista motivo imperioso
para a falta ou não tenha sido feita a comunicação até a abertura da audiência. Nesse
caso, nomeia-se, para funcionar na ocasião, um defensor, denominado ad hoc (“para o
ato”).  Persistindo  a  falta  em  julgamento  posterior,  pode  o  magistrado  declarar  o
acusado indefeso, nomeando-lhe substituto, após dar-lhe prazo para escolher outro
profissional para defendê-lo. Acrescente-se, ainda, que, se a falta imotivada for de
defensor  dativo,  pode  o  magistrado  substituí-lo  definitivamente.  Cuidando-se  de
defensor público, deve oficiar à direção da instituição, solicitando providências. Esse
procedimento é válido se tratarmos de audiência singular, realizada unicamente para a
colheita de alguns depoimentos menos relevantes. Porém, focando-se a audiência de
instrução  e  julgamento  única,  prevista  na  maioria  dos  procedimentos  da  Lei
11.719/2008, não é possível que se nomeie defensor ad hoc para acompanhar toda a
colheita  da  prova  e,  pior,  realizar  os  debates  que  precedem  o  julgamento.  O  réu
estará,  evidentemente,  indefeso.  Seu  advogado,  por  alguma  razão,  faltou.  Não  é
problema do acusado, que merece ter respeitada a ampla defesa. O defensor ad hoc
não é apto, em certas situações (crime complexo, muitos autos a consultar, ausência
de conhecimento específico etc.) a conduzir todos os atos necessários à garantia de
uma  defesa  eficiente.  Cuidar-se-ia  de  arremedo  de  defesa  em  homenagem  à
celeridade, o que se evidencia hipótese absurda. Ademais, se o defensor constituído,
público  ou  dativo  não  comparecer  à  audiência  e  não  provar  o  impedimento  até  a
abertura dos trabalhos, deve o magistrado, conforme a situação concreta, redesignar o

ato, promover a intimação do réu para constituir outro defensor (quando constituído),
ou oficiar à Defensoria Pública para apresentar outro defensor de seus quadros, ou,
ainda, nomear outro dativo. De todo modo, não pode realizar, sempre, o ato com a
presença de defensor ad hoc. Aliás, seria outra hipótese insensata realizar a colheita
de  vários  depoimentos,  promo
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
ver  os  debates  e  realizar  o  julgamento,  com
acompanhamento de ad hoc, para, depois, tomar conhecimento de motivo relevante e
justo para a ausência do advogado constituído naquela data. Anular-se-á tudo para
refazimento. Ora, as pautas das Varas não são elásticas a ponto de suportar tamanho
risco.  O  disposto  no  art.  265,  §  2.º,  do  CPP,  para  as  audiências  de  instrução  e
julgamento, é inócuo e não pode ser aplicado.  No entanto, se for implementado, é
preciso  comprovar  o  prejuízo  ocorrido,  no  caso  concreto,  para  o  réu  (trata-se  de
nulidade  relativa). Acolhendo  a  nomeação  de  dativo  para  funcionar ad hoc:  STF:
“Habeas corpus. 2. Apropriação indébita qualificada. Condenação. 3. Audiência de
oitiva  das  testemunhas  de  defesa.  Dispensa  de  testemunha  por  parte  do  defensor
dativo. Homologação da desistência. Pedido de nulidade de tal decisão e de todos os
atos subsequentes. 4. Testemunha que não comparece à audiência, embora intimada.
Nomeação regular de defensor ad hoc nos termos do art. 265, § 2.º, do CPP, em razão
do não comparecimento do advogado constituído. Réu (advogado), embora presente,
nada arguiu a respeito. 5. Ausência de prejuízo. 6. Ordem denegada” (HC 113.307, 2.ª
T., rel. Gilmar Mendes, 14.05.2013, v.u.). STJ: “1. A nomeação de defensor ad hoc
para  atuar  em  audiência  na  qual  o  advogado  do  réu,  devidamente  intimado,  não
comparece  não  ofende  o  direito  conferido  ao  acusado  de  escolher  patrono  de  sua
confiança.  Inteligência  dos  artigos  263  e  265  do  Código  de  Processo  Penal.
Precedentes  do  STJ”  (AgRg  no  AREsp  1072292  –  BA,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
18.09.2018, v.u.); “1. A nomeação de defensor ad hoc para atuar em audiência na
qual o réu e seu advogado, devidamente intimados, não comparecem, não ofende o
direito conferido ao acusado de escolher patrono de sua confiança. Inteligência dos
artigos 263 e 265 do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ. 2. O § 2.º do
artigo  265  do  Código  de  Processo  Penal  determina  que,  na  ausência  do  causídico
contratado pelo acusado, um defensor substituto deve ser designado provisoriamente

para o ato, não havendo qualquer exigência no sentido de que seja um membro do
órgão  de  assistência  judiciária,  compreensão  que  contraria  o  próprio  objetivo  do
dispositivo processual penal, que é o de evitar que a perda de um ato processual que
pode  ser  realizado  validamente,  já  que  nem  sempre  um  Defensor  Público  estará
disponível no local ou no momento da solenidade para atuar como advogado ad hoc.
3.  Em  momento  algum,  a  Defensoria  Pública  logrou  comprovar  em  que  medida  o
paciente  teria  sido  prejudicado  com  atuação  do  advogado  dativo,  sendo  certo,
outrossim,  que  o  patrono  contratado  pelo  réu  compareceu  à  audiência  seguinte,  na
qual não impugnou a realização da solenidade anterior sem a sua presença, tampouco
questionou  a  participação  do  defensor ad  hoc,
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
circunstâncias  que  reforçam  a
impossibilidade de reconhecimento da eiva suscitada na impetração, nos termos do
artigo 563 do Código de Processo Penal. Precedente. 4. Recurso desprovido” (RHC
66.193, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 04.05.2016, v.u.). Registre-se, entretanto, a anulação
da  instrução  por  ter  ficado  o  acusado  indefeso:  STJ:  “1.  Em  que  pese  o
descumprimento da previsão do art. 370, § 1.º, do  CPP, de intimação do defensor
constituído, via de regra, pela imprensa oficial, certo é que a carga dos autos pelo
advogado  da  parte,  em  duas  oportunidades  posteriores  à  decisão  que  antecipou  a
audiência de instrução, ensejou a ciência inequívoca da redesignação. 2. Constatada a
ausência  injustificada  do  advogado  constituído  na  abertura  da  audiência,  o  Juiz
nomeou, provisoriamente, defensor substituto à recorrente, consoante previsão do art.
265, § 2.º, do CPP, providência que, a teor dos precedentes deste Superior Tribunal,
não ofende, por si só, seu direito à ampla defesa. 3. É cabível a anulação do ato por
falta  de  defesa,  porquanto  a  atuação  da  advogada ad hoc  foi  meramente  formal  e
comprometeu o contraditório e a ampla defesa, em prejuízo do equilíbrio processual.
4.  Antes  da  realização  da  audiência,  não  houve  entrevista  prévia  e  reservada  da
defensora com a ré, que foi retirada da sala de audiência na ocasião da oitiva de todas
as seis testemunhas de acusação. A advogada não conhecia as particularidades do
processo e deixou de fazer perguntas ou objeções durante a colheita da prova oral.
Por iniciativa exclusiva da parte, foram arguidas nulidades e verificado erro na ata da
audiência, o que ensejou apenas a repetição do interrogatório. 5. Em grave prejuízo

da ré, também não houve nenhuma insurgência contra a decisão que declarou preclusa
a  prova  testemunhal  da  defesa,  por  não  estar  adequada  ao  art.  401  do  CPP,  não
obstante  haver  razoabilidade  na  indicação  tempestiva  de  11  testemunhas  –  em
contraposição  às  12  nomeadas  pelo  Ministério  Público  –  em  processo  que  versa
sobre centenas de crimes. Nenhuma testemunha indicada pela defesa foi ouvida em
Juízo. 6. Impõe-se o reconhecimento da nulidade do ato processual, pois o defensor
substituto  olvidou  de  cumprir,  fielmente,  sua  função  de  assistir  tecnicamente  à
imputada e o Ministério Público sobrelevou-se nos direitos e nas oportunidades de
interferir  na  convicção  do  julgador.  7.  Recurso  ordinário  provido  para  anular  a
audiência de instrução por falta de defesa” (RHC 30.201, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti
Cruz, 30.08.2016, v.u.).
Art. 266. A constituição de defensor independerá de instrumento de mandato, se o acusado
o indicar por ocasião do interrogatório.
20
20. Constituição de defensor por mandato ou no termo:  é  possível
que o réu indique seu defensor por meio do instrumento de mandato ou prefira fazê-lo
no  termo  de  interrogatório,  quando  for  ouvido  pelo  magistrado,  que,  como
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
regra,
pergunta-lhe  se  tem  defensor  e  quais  são  seus  dados  identificadores. A  nomeação
diretamente  no  termo  chama-se apud  acta.  Se  não  comparecer  ao  interrogatório,
certamente deve nomear o defensor por mandato, salvo se for nomeado diretamente
pelo  juiz  (defensor  dativo).  Porém,  para  recursos  a  Tribunais  Superiores,  é
fundamental a constituição do advogado, por instrumento de mandato, visto aplicar-se,
por analogia ao processo penal, o disposto no art. 104 do CPC. Conferir: STF: “No
processo penal, consoante disposto no art. 266 do CPP, a indicação de advogado por
ocasião  do  interrogatório  (mandato apud  acta)  dispensa  a  apresentação  do
instrumento de mandato. Excetua-se a essa hipótese o contido no art. 37 do Código de
Processo Civil [hoje, art. 104, CPC] – aplicável ao processo penal ex vi da regra do
art. 3.º do Código de Processo Penal –, que expressamente aponta ser indispensável a
presença nos autos de processo judicial do instrumento de mandato outorgado pela
parte ao advogado, sob pena de serem considerados inexistentes os atos praticados,

como se dá na espécie. IV – Recurso extraordinário subscrito por advogados não
detentores de mandato judicial ou de instrumento procuratório. Recurso inexistente.
V  –  Embargos  de  declaração  rejeitados,  com  determinação  de  baixa  imediata  dos
autos, independentemente de prévia publicação deste acórdão” (ARE 790960 AgR-
ED, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, 14.04.2014, v.u., grifamos). TJSC: “Em sede
de processo penal, é válida a procuração (constituição do defensor) tácita ou apud
acta  [no  ato],  mormente  quando  registrado  no  termo  de  audiência,  tendo  eficácia
durante todo o processo (art. 266 do CPP)” (Ap. Crim. 0000818-08.2012.8.24.0124 –
SC,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Carlos  Alberto  Civinski,  01.11.2016,  v.u.).  Os
Tribunais  Estaduais  têm  sido  mais  flexíveis  para  o  conhecimento  de  recursos
ordinários,  como  apelação.  Conferir:  TJAM:  “A  ausência  de  procuração  dos
advogados  não  inviabiliza  conhecimento  de  apelação  criminal,  visto  que,  nesta
condição,  defenderam  a  ré  em  todos  os  atos  processuais,  inclusive,  interrogatório,
consolidando tacitamente os poderes de representação (procuração apud acta), a teor
do art. 266 do CPP. Inexistindo consequências penais diversas entre as hipóteses que
ensejaram a absolvição, desnecessária é a reclassificação do tipo” (APL 0206661-
69.2013.8.04.0001, 2.ª C., rel. Djalma Martins da Costa, 01.10.2013, v.u.).
Art. 267. Nos termos do art. 252, não funcionarão como defensores os parentes do juiz.
21
21.  Impedimento  do  defensor:  na  esteira  do  que  já  se  viu,  quanto  ao
parentesco entre juiz e defensor (art. 252, I, CPP), não pode funcionar no processo,
como advogado do réu, o familiar do magistrado. A diferença daquele artigo (252, I)
para este, é que, naquela hipótese, o juiz torna-se impedido, pois o seu parente já
atuou  ou  está  atuando  como  defensor.  N
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
este  caso,  é  o  advogado  que  não  pode
ingressar,  uma  vez  que  o  magistrado  já  se  encontra,  anteriormente,  atuando  no
processo. Na jurisprudência: TJRS: “O ingresso na causa, de advogado parente do
Juiz, não gera o impedimento deste. Incidência do art. 267, CPP, que é claro a impedir
o advogado de atuar no processo” (CJ 70.054.308.069 – RS, 5.ª C., rel. Ivan Leomar
Bruxel, 12.08.2013, v.u.).

Capítulo IV
DOS ASSISTENTES
1-1-A
1. Assistente  de  acusação:  é  a  posição  ocupada  pelo  ofendido,  quando
ingressa no feito, atuando, ao lado do Ministério Público, no polo ativo. Trata-se, ao
mesmo  tempo,  de  sujeito  e  parte  secundária  na  relação  processual.  Não  intervém
obrigatoriamente, mas, fazendo-o, exerce nitidamente o direito de agir, manifestando
pretensão contraposta à do acusado. A posição da vítima, no processo penal, atuando
como assistente de acusação, não mais pode ser analisada como o mero intuito de
conseguir a sentença condenatória, para que sirva de título executivo judicial a ser
deduzido no cível, em ação civil ex delicto, tendo por objetivo a reparação do dano.
Como explica Bento de Faria, “não é, portanto, mero auxiliar da acusação, pois atua
com o direito de agir, desde que lhe é assegurado o de recorrer (...) até então deferido
unicamente  ao  Promotor  Público.  A  circunstância  de  não  haver  se  antecipado  no
oferecimento da queixa não importa na desistência do direito de também pedir a pena
no  interesse  público.  Cooperar  assim  na  repressão  do  crime,  não  transforma  a
posição  do  assistente  em  oponente,  nem  expressa  a  consagração  do  direito  de
vingança. O interesse social que orienta a sua atividade havia de repelir semelhante
conceituação, tanto mais quando esse direito não é assegurado a qualquer, mas tão
somente deferido à vítima da ofensa” (Código de Processo Penal, v. 2, p. 21). E, na
mesma  ótica,  confira-se  a  lição  de  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antonio  Magalhães
Gomes  Filho  e  Antonio  Scarance  Fernandes:  “Pensamos,  porém,  que  o  assistente
também intervém no processo com a finalidade de cooperar com a justiça, figurando
como  assistente  do  MP ad  coadjuvandum.  Assim,  com  relação  à  condenação,  o
ofendido tem o mesmo interesse-utilidade da parte principal na justa aplicação da
pena. Já com relação à revogação de benefícios penais, como o sursis, a atividade de
colaboração do ofendido com a justiça esgota-se, no nosso sistema processual, com a
condenação (art. 598, CPP), não se podendo vislumbrar seu interesse na modificação
de benefícios inerentes à execução da pena” (Recursos no processo penal, p. 88).
1-A. Amicus curiae no processo penal: é perfeitamente viável em certos e

específicos  casos,  tratando  de  questão  de  interesse  geral,  embora  na  área  penal.
Ilustrando, houve o caso do julgamento, no  STF, a respeito do feto anencéfalo; se
constitui  vida  ou  não,  a  ponto  de  permitir  ou  vedar  o  aborto.  Admite-se,  nessa
situação, o
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
amicus curiae, como a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil para
defender a vedação, assim como a Associação Nacional pela Legalidade do Aborto.
Note-se o disposto pelo art. 138 do atual CPC: “o juiz ou o relator, considerando a
relevância da matéria, a especificidade do tema objeto da demanda ou a repercussão
social da controvérsia, poderá, por decisão irrecorrível, de ofício ou a requerimento
das partes ou de quem pretenda manifestar-se, solicitar ou admitir a participação de
pessoa natural ou jurídica, órgão ou entidade especializada, com representatividade
adequada, no prazo de 15 (quinze) dias de sua intimação”.
Art. 268. Em todos os termos da ação pública, poderá intervir, como assistente do Ministério
Público,  o  ofendido  ou  seu  representante  legal,
2
  ou,  na  falta,  qualquer  das  pessoas
mencionadas no art. 31.
3-4
2. Intervenção do ofendido: é o principal interessado a pleitear sua inclusão
como assistente de acusação, embora o dispositivo preveja, ainda, como legitimados,
os  seus  sucessores,  em  caso  de  morte:  cônjuge  (incluindo-se  companheiro/a),
ascendente, descendente e irmão. Assim, embora o direito de punir seja unicamente
do  Estado  e  legitimado,  para  a  ação  penal,  seja  o  Ministério  Público,  como  seu
representante,  nos  casos  de  ação  pública,  é  cabível  a  formação  de  litisconsórcio
ativo,  integrando  o  polo  ativo  a  vítima  do  crime.  Quando  se  trata  de  ação  penal
privada  exclusiva  ou  subsidiária  da  pública,  estando  o  ofendido  no  polo  ativo,
exercendo o direito de ação, o Ministério Público ingressa, obrigatoriamente, no feito
como  fiscal  da  lei,  atuando,  também,  como  parte,  embora  não  seja  assistente  do
querelante.  Anote-se  a  desnecessidade  de  ter  sido  mencionada  a  figura  do
representante  legal  do  ofendido,  pois  este  somente  ingressa,  nos  autos,  como
assistente, em nome da vítima incapacitada de defender seu direito sozinha. Logo, não
agindo em nome próprio, bastaria a menção à pessoa do ofendido. A omissão deste
Código  em  relação  à  definição  de  litisconsórcio  bem  espelha  a  sua  defasagem,

podendo-se utilizar o conceito esposado pelo atual CPC a respeito: “Art. 113. Duas
ou  mais  pessoas  podem  litigar,  no  mesmo  processo,  em  conjunto,  ativa  ou
passivamente, quando: (...) III – ocorrer afinidade de questões por ponto comum de
fato  ou  de  direito”.  É  exatamente  a  posição  assumida  pelo  assistente  de  acusação
(vítima  do  crime)  em  relação  ao  Ministério  Público,  nas  ações  públicas.  Sobre  a
legitimidade:  STJ:  “2.  Deve  ser  observado  o  número  legal,  bem  como  a
tempestividade. Dessarte, ‘somente quando o Ministério Público não esgota o número
legal,  que  lhe  é  reservado,  pode  o  assistente  suprir  o  rol,  acrescentando  outras
testemunhas. E deve fazê-lo até que ocorra a defesa preliminar do réu, uma vez que,
nesse ato processual, nasce o direito da defesa de arrolar testemunhas, e não
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
mais da
acusação’ (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 18.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019. p. 732)” (RHC 112.147 – SE, 5.ª T., rel. Reynaldo
Soares  da  Fonseca,  06.06.2019,  v.u.);  “3.  Nos  termos  do  art.  268  do  CPP,  a
legitimidade para figurar como assistente de acusação é restrita ao ofendido, ao seu
representante legal ou, na falta, ao seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
Dessa  forma,  a  elasticidade  que  se  pretende  imprimir  ao  instituto  da  assistência
contraria o sistema acusatório e o princípio constitucional da duração razoável do
processo,  causando,  ainda,  desequilíbrio  na  relação  processual.  Em  consequência,
não  se  vislumbra,  na  hipótese,  o  direito  líquido  e  certo  invocado  na  impetração.
Precedentes  do  STJ”  (RMS  55.901  –  SP,  3.ª  Seção,  rel.  Nefi  Cordeiro,  rel.  para
acórdão: Reynaldo Soares da Fonseca, 14.11.2018, m.v.); “1. Nos termos do art. 268
do  CPP,  a  legitimidade  para  figurar  como  assistente  de  acusação  é  restrita  ao
ofendido,  ao  seu  representante  legal  ou,  na  falta,  ao  seu  cônjuge,  ascendente,
descendente ou irmão. 2. Considera-se vítima do crime de falsidade ideológica (art.
299 do CP), em um primeiro momento, o Estado (sujeito passivo principal) e, em um
segundo momento, aquele que sofreu o dano (sujeito passivo secundário). 3. Situação
em que a ré omitiu, deliberadamente, a existência de neta menor de idade na certidão
de  óbito  de  seu  filho,  com  o  intuito  de  receber  sozinha  a  indenização  do  seguro
DPVAT. 4. ‘Não tem legitimidade para figurar como assistente de acusação, em ação
penal pública deflagrada para apurar falsidade ideológica, seguradora responsável

pelo pagamento de DPVAT, quando não for sujeito passivo dos crimes narrados e não
tiver comprovado, mediante prova inequívoca, a ocorrência de prejuízo, ainda que de
forma  reflexa,  aos  seus  cofres’  (RMS  41.052/PA,  Rel.  Ministro  Rogerio  Schietti
Cruz, Sexta Turma, julgado em 23/06/2015, DJe 03/08/2015). 5. A despeito de ter
pago  indenização  à  pessoa  errada,  a  seguradora  desembolsou  valores  que  eram
efetivamente devidos, não havendo notícia, nos autos, de que tenha sido demandada a
efetuar novo pagamento ao beneficiário legítimo dentro do prazo prescricional de três
anos  previsto  no  art.  206,  §  3.º,  do  Novo  Código  Civil.  6.  O  mero  fato  de  a
seguradora ter sofrido eventuais transtornos operacionais em decorrência do serviço
prestado de forma errônea não configura prejuízo capaz de equipará-la à condição de
ofendida  do  art.  268  do  CPP,  assemelhando-se  mais  ao  risco  inerente  à  atividade
empresarial.  7.  Recurso  ordinário  em  mandado  de  segurança  não  provido”  (RMS
45.395, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 29.02.2016, v.u.).
3.  Intervenção  de  outras  pessoas  como  assistente  de  acusação:
cremos admissível o ingresso de pessoas jurídicas, de direito público ou privado,
como assistentes
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
de acusação, diante do interesse público que, por trás delas, está
presente. Afinal, utiliza-se a aplicação analógica, ao disposto no art. 2.º, § 1.º, do
Decreto-lei  201/67,  que  prevê:  “Os  órgãos  federais,  estaduais  ou  municipais,
interessados na apuração da responsabilidade do Prefeito, podem requerer a abertura
de inquérito policial ou a instauração da ação penal pelo Ministério Público, bem
como intervir, em qualquer fase do processo, como assistente da acusação”. Logo,
outras hipóteses podem surgir, dando ensejo a que algum órgão federal, estadual ou
municipal  tenha  interesse  em  acompanhar  o  feito,  contra  determinado  réu,  como
assistente de acusação. Pouco importa seja o Ministério Público também um órgão do
Estado, já que é considerado uma instituição permanente essencial à Justiça, mas que
não integra os quadros de nenhum dos Poderes de Estado. Ademais, dispõe o art. 81,
caput, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), que “a defesa
dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo
individualmente,  ou  a  título  coletivo”.  E,  no  art.  82,  que  “para  os  fins  do  art.  81,
parágrafo único, são legitimados concorrentemente: I – o Ministério Público; II – a

União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal; III – as entidades e órgãos da
administração  pública,  direta  ou  indireta,  ainda  que  sem  personalidade  jurídica,
especificamente  destinados  à  defesa  dos  interesses  e  direitos  protegidos  por  este
Código;  IV – as associações legalmente  constituídas  há  pelo  menos  um  ano  e  que
incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por
este Código, dispensada a autorização assemblear”. Estão legitimados outros entes,
que não o Ministério Público, para a proteção do consumidor em juízo, inclusive na
esfera criminal. Outra ilustração se pode encontrar no art. 26 da Lei 7.492/86: “A
ação penal, nos crimes previstos nesta Lei, será promovida pelo Ministério Público
Federal, perante a Justiça Federal. Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no art.
268 do Código de Processo Penal, aprovado pelo Dec.-lei 3.689, de 3 de outubro de
1941,  será  admitida  a  assistência  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,
quando o crime tiver sido praticado no âmbito de atividade sujeita à disciplina e à
fiscalização  dessa Autarquia,  e  do  Banco  Central  do  Brasil  quando,  fora  daquela
hipótese,  houver  sido  cometido  na  órbita  de  atividade  sujeita  à  sua  disciplina  e
fiscalização”. Outras situações podem surgir, como já mencionamos, ainda que por
aplicação  da  analogia.  Contrariamente  à  intervenção  de  órgãos  do  Poder  Público
como  assistentes  de  acusação:  Tourinho  Filho  (Código  de  Processo  Penal
comentado, v. 1, p. 486); Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 352).
Adotando a possibilidade do ingresso:  Paulo  Lúcio  Nogueira (Curso completo de
processo penal, p. 261-
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
262),  Vicente  Greco  Filho (Manual de processo penal,  p.
223). Na jurisprudência: STJ: “1. A seguradora não tem direito líquido e certo de
figurar como assistente do Ministério Público na ação penal em que se imputa a um
dos denunciados, beneficiário de seguro de vida da vítima, a prática de homicídio
(art. 121, § 2.º, incisos I e IV, do Código Penal), porquanto não se caracteriza como
vítima desse delito, tampouco há previsão legal nesse sentido. 2. Recurso ordinário a
que  se  nega  provimento”  (RMS  47575  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de Assis
Moura, 14.04.2015, v.u.).
3-A. Intervenção da Ordem dos Advogados do Brasil em processos
criminais: trata-se de hipótese atualmente prevista no Estatuto da Advocacia (Lei

8.906/94), no art. 49: “Os Presidentes dos Conselhos e das Subseções da OAB têm
legitimidade  para  agir,  judicial  e  extrajudicialmente,  contra  qualquer  pessoa  que
infringir  as  disposições  ou  os  fins  desta  Lei.  Parágrafo  único.  As  autoridades
mencionadas  no caput deste artigo têm, ainda, legitimidade para intervir, inclusive
como assistentes, nos inquéritos e processos em que sejam indiciados, acusados ou
ofendidos  os  inscritos  na  OAB”.  O  dispositivo  deve  ser  adaptado  ao  contexto  do
processo penal, tornando possível que a OAB atue como assistente de acusação em
caso envolvendo advogado como réu, cuja demanda desperte o interesse de toda a
classe  dos  advogados.  Entretanto,  é  preciso  salientar  que  a  Lei  8.906/94  autoriza,
expressamente, a assistência, também, do advogado que seja réu ou querelado, pois se
refere  à  intervenção  em  inquéritos  e  processos  em  que  sejam  indiciados  (nítida
hipótese criminal), acusados ou ofendidos (em igual prisma) os inscritos na Ordem
dos  Advogados  do  Brasil.  Dessa  forma,  nos  moldes  propostos  pelo  Código  de
Processo Civil, aplicado por analogia neste caso de lacuna do Processo Penal, a OAB
pode atuar como assistente da defesa, quando possui interesse de que a sentença seja
favorável ao réu-advogado, nos termos do art. 119 do CPC/2015: “pendendo causa
entre  2  (duas)  ou  mais  pessoas,  o  terceiro  juridicamente  interessado  em  que  a
sentença seja favorável a uma delas poderá intervir no processo para assisti-la”.
4.  Existência  de  mais  de  um  sucessor  habilitado:  ingressam  todos,
desde  que  respeitada  a  ordem  prevista  no  art.  31  do  Código  de  Processo  Penal.
Imagine-se um casal separado, cujo filho tenha sido assassinado. Não acordando a
respeito de quem ingressará no polo ativo, como assistente de acusação, nada impede
que o juiz admita tanto o pai, quanto a mãe, cada qual representado por um advogado
diferente.
Art. 269. O assistente será admitido enquanto não passar em julgado a sentença e receberá
a causa no estado em que se achar.
5-7
5.  Recebimento  da  causa  no  estado  em  que  estiver:  é  a  regra  do
ingresso do assistente de acusação, evitando-se tumultos indevidos e a propositura de
novas prov
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
as ou outras diligências, que somente fariam o procedimento inverter o seu

curso, o que é inadmissível. Assim, a partir do recebimento da denúncia, até o trânsito
em julgado da decisão, pode haver o ingresso do assistente, mas sem qualquer tipo de
regressão no desenvolvimento regular da instrução. Na jurisprudência: STF: “In casu,
reconhecendo  a  existência  de  violação  ao  princípio  constitucional  que  consagra  a
soberania dos veredictos do Tribunal Popular (art. 5.º, XXXVIII, c, da Constituição
Federal),  foi  dado  provimento  ao  presente  Recurso  Extraordinário  para  cassar  o
acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  que  determinara  a  realização  de  novo  júri,
restabelecendo,  com  isso,  o  veredicto  condenatório  anteriormente  prolatado.  A
reconsideração, em juízo de retratação, para dar provimento ao agravo regimental do
assistente de acusação, interposto contra decisão do Relator que julgara prejudicados
os recursos extraordinários interpostos pelo Ministério Público e pelo assistente, não
é nula: art. 317, § 2.º, do RISTF. O assistente de acusação possui legitimidade para
intervir no curso da ação penal pública, enquanto não passar em julgado a sentença
(artigos  268  e  269  do  Código  de  Processo  Penal),  alcançando  a  fase  recursal
extraordinária. Precedentes. Agravo regimental desprovido” (RE 594104 AgR-AgR-
ED-EDv-AgR, T. P., rel. Luiz Fux, 24.08.2015, v.u.).
5-A.  Nomeação  de  assistente  de  acusação  de  ofício  pelo  juiz:
inadmissibilidade. Cabe, exclusivamente, à vítima e seus parentes, na forma prevista
pelo art. 31 do CPP, requerer o ingresso em juízo, no polo ativo, para atuar contra o
acusado. Não há cabimento algum para o magistrado, atuando de ofício, sem nenhum
pedido, determinar o ingresso de pessoa ofendida para funcionar como assistente de
acusação. Conferir: TJMG: “O Juiz da 1.ª Vara Criminal e do Tribunal do Júri da
Comarca de Ribeirão das Neves nomeou, de ofício, assistente do Ministério Público,
sem que houvesse requerimento de algum dos legitimados no rol previsto no art. 268
c/c art. 31 do CPP. Não é permitido ao magistrado, de ofício, nomear assistente de
acusação. A iniciativa deve partir da própria vítima, de seu representante legal, no
caso de incapacidade, ou de seus parentes, no caso de sua morte ou de sua ausência.
Correição parcial provida” (COR 10000140-13.4.59.4000 – MG, C. M., rel. Eduardo
Mariné da Cunha, 14.08.2014, v.u.).

6. Ingresso de assistente durante o inquérito policial: impossibilidade.
Não há interesse algum do ofendido em participar das investigações preliminares ao
eventual processo, afinal, o inquérito é inquisitivo e dele nem mesmo toma parte ativa
o  indiciado.  Logo,  deve  aguardar  o  início  da  ação  penal  para  manifestar  o  seu
interesse em dela participar. Conferir: TJMT: “A dicção do art. 268 do Código de
Processo Penal é clara ao versar que o assistente de acusação poderá ingressar como
litisconsorte do Ministério Público apenas no curso da ação penal e
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
empós admitido
[art. 269, CPP], de modo que descabe excogitar de sua atuação na fase investigativa,
na  qual  sequer  o  indiciado  atuará”  (RSE  0001357-95.2003.8.11.0044,  2.ª  C.,  rel.
Alberto Ferreira de Souza, 05.07.2013, v.u.).
7. Assistente de acusação na ação privada exclusiva: é incabível, pois
o ofendido já ocupa a posição de dominus litis, ou seja, é a parte legitimada a ajuizar
a ação penal, não tendo cabimento ser assistido por si mesmo.
Art. 270. O corréu no mesmo processo não poderá intervir como assistente do Ministério
Público.
8-9
8. Corréu como assistente: é hipótese indevida e, por isso, vetada pela lei.
Não tem o menor cabimento o corréu pretender a condenação de quem agiu juntamente
com ele para a prática da infração penal. O espírito poderia ser de pura emulação ou
vingança. Imagine-se, no caso de separação dos processos, que um corréu já tenha
sido julgado e condenado. Para buscar a condenação de comparsa seu, que inclusive
delatou, pleiteia a intervenção como assistente de acusação. Nota-se, pois, flagrante
abuso, visto que seu interesse não é justificado, como ocorre com o ofendido pela
prática da infração penal. O mesmo vale para a situação em que os corréus ocupam as
posições  de  autores  e  vítimas  da  infração  penal,  como  ocorre  no  caso  de  lesões
recíprocas. Andou bem o legislador ao vedar-lhe tal possibilidade.
8-A. Intervenção do corréu em gozo de suspensão condicional do
processo: é inadmissível, pois ele ainda é acusado na ação penal, prevalecendo o
disposto pelo art. 270 do CPP. Somente eliminará essa situação quando, vencido o

período de prova da suspensão condicional do processo, for julgada extinta a sua
punibilidade. Na jurisprudência: TJRS: “Corréu que aceita a suspensão condicional
do processo não pode ingressar como assistente de acusação do Ministério Público
contra o outro denunciado. Cisão processual para fiscalização da SCP não afasta a
sua  condição  de  denunciado  pelo  mesmo  fato,  haja  vista  que  as  condições  da
suspensão ainda não foram integralmente cumpridas e não houve decisão extintiva da
punibilidade” (MS 71.002.899.979, T. R., rel. Cristina Pereira Gonzales, 16.12.2010,
v.u.).
9.  Recurso  de  corréu  contra  a  absolvição  de  outro:  é  admissível,
desde  que  o  Ministério  Público  não  tenha  recorrido.  Imagine-se  a  hipótese  de  um
corréu ser condenado e o outro absolvido. Se tiver o promotor apresentado apelação
contra a absolvição, nada tem o corréu condenado a fazer (nem mesmo vai arrazoar o
recurso, pois isso seria o equivalente a admiti-lo como assistente, o que é legalmente
vedado), mas nada o impede de interpor recurso, pleiteando a condenação do outro,
que  foi  absolvido,  se  o  representante  do  Ministério  Público  deixou  de  fazê-lo.
Concordamos com a lição de Tourinho Filho, que menciona, ainda, as posições de
Frederico  Marques  e  Espínola  Filho:  “Uma  vez  que  o  Juiz  proferiu  sentença  e  o
Promotor com ela concordou, qual a razão que pod
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
erá impedir o corréu condenado de
se  insurgir  contra  a  absolvição  do  outro?  Nenhuma.  (...)  E  vamos  mais  longe:  se
ambos  forem  absolvidos  sem  recurso  do  Ministério  Público,  nada  impede  possam
interpor  apelo,  porquanto  já  não  subsistem  as  razões  que  os  impediam  de  intervir
como assistentes de acusação” (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 490).
Art.  271.  Ao  assistente  será  permitido  propor  meios  de  prova,
10-10-A
  requerer  perguntas  às
testemunhas,
11
 aditar o libelo
12
 e os articulados,
13
 participar do debate oral
14
 e arrazoar os recursos
interpostos pelo Ministério Público,
15
 ou por ele próprio, nos casos dos arts. 584, § 1.º, e 598.
15-A
§ 1.º O juiz, ouvido o Ministério Público, decidirá acerca da realização das provas propostas pelo
assistente.
16
§ 2.º O processo prosseguirá independentemente de nova intimação do assistente, quando este,
intimado, deixar de comparecer a qualquer dos atos da instrução ou do julgamento, sem motivo de força
maior devidamente comprovado.
17

10. Direito de arrolar testemunhas: em nosso entender, tratando-se de um
meio  de  prova  (Capítulo  VI,  do  Título  VII,  do  Código  de  Processo  Penal),
logicamente, pode o assistente de acusação arrolar testemunhas. O único obstáculo
que  encontra  é  o  número  legal,  fixado  de  modo  equânime,  tanto  para  a  acusação,
quanto para a defesa, bem como a tempestividade. Logo, somente quando o Ministério
Público não esgota o número legal, que lhe é reservado, pode o assistente suprir o rol,
acrescentando outras testemunhas. E deve fazê-lo até que ocorra a defesa preliminar
do  réu,  uma  vez  que,  nesse  ato  processual,  nasce  o  direito  da  defesa  de  arrolar
testemunhas  e  não  mais  da  acusação.  É  o  que  defende  Espínola  Filho  (Código de
Processo  Penal  brasileiro  anotado,  v.  3,  p.  274).  Eventual  intempestividade  ou
esgotamento do número legal não afasta a possibilidade do assistente de acusação de
pleitear ao juiz que ouça alguém como testemunha do juízo, expediente que tanto o
Ministério Público quanto a defesa utilizam. Como sustentamos: STJ: “1. De acordo
com o artigo 271 do Código de Processo Penal, como auxiliar do Ministério Público,
o  assistente  de  acusação  tem  o  direito  de  produzir  provas,  inclusive  de  arrolar
testemunhas, pois, caso contrário, não teria como exercer o seu papel na ação penal
pública. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 2. Na hipótese dos autos, no curso
da ação penal e antes da audiência de instrução e julgamento, o assistente de acusação
pleiteou a oitiva de testemunhas, com o que concordou o Ministério Público, tendo o
magistrado deferido o pedido, decisão que foi mantida após a impugnação da defesa.
3. Ainda que se possa considerar o rol de testemunhas do assistente intempestivo,
visto que apresentado após a resposta à acusação ofertada pelo réu, o certo é que a
simples  possibilidade  de  tais  pessoas  serem  ouvidas  como  testemunhas
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
do  juízo
afasta a ilegalidade suscitada na impetração, uma vez que, ao deferir a produção da
prova oral, o togado de origem reputou-a necessária para o deslinde da controvérsia,
motivo pelo qual pode ser colhida, nos termos dos artigos 156 e 209 da Lei Penal
Adjetiva. Precedentes do STJ. 4. Caso em que não houve a demonstração de prejuízo
pela defesa, a ponderar que o deferimento da prova oral, cuja relevância permitiria o
magistrado determiná-la de ofício, ocorreu antes mesmo da audiência de instrução e
julgamento, bem como porque se terá a chance de exercer o contraditório acerca das

declarações prestadas até o final da instrução processual, requerendo-se, inclusive,
novas  provas  que  se  reputar  indispensáveis  a  refutá-las.  5. Habeas  corpus  não
conhecido” (HC 343.658, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 14.06.2016, v.u.). Contrária é a
posição de  Greco  Filho, para quem “não pode, portanto, arrolar testemunhas, nem
para completar o número legal, não só porque a oportunidade da acusação já está
ultrapassada  (foi  na  denúncia),  mas  também  porque  propor  prova  é  diferente  da
faculdade das partes de arrolar testemunhas, que gera a presunção da pertinência da
prova” (Manual de processo penal, p. 225). E também Tourinho Filho (Código de
Processo Penal comentado, v. 1, p. 491). Checar: STJ: “É possível o arrolamento de
testemunhas pelo assistente de acusação, respeitando-se o limite de 5 (cinco) previsto
no art. 422 do CPP, visto que a legislação de regência lhe faculta propor meios de
prova (art. 271 do CPP), notadamente quando já inseridos os nomes daquelas no rol
da denúncia” (REsp 1503640 – PB, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 04.08.2015, v.u.).
10-A. Rol taxativo: por ora, tem-se entendido ser taxativo o rol do art. 271,
não podendo o assistente de acusação ir além dessas hipóteses. Porém, é mais que
necessário conferir à vítima o direito de interpor recurso sob qualquer aspecto do
processo;  afinal,  o  intuito  da  pessoa  ofendida  não  é  mais  a  obtenção  de  simples
indenização civil, mas atingir o seu ideal de justiça. Na jurisprudência: STJ: “1. O
art. 271 do Código de Processo Penal arrola de forma taxativa os atos que o assistente
de  acusação  tem  legitimidade  para  praticar.  Precedentes.  2.  No  caso  dos  autos,  o
assistente de acusação opôs embargos de declaração contra o acórdão que rejeitara os
embargos infringentes opostos pelo Ministério Público, hipótese não contemplada no
rol  taxativo  do  art.  271  do  Código  de  Processo  Penal.  Desse  modo,  nulo  é  o  seu
recebimento”  (HC  499.052  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
21.05.2019, v.u.); “1. A legitimidade recursal do assistente da acusação limita-se às
hipóteses descritas no rol taxativo do art. 271 do CPP, quais sejam, impugnação da
absolvição, da impronúncia (art. 584, § 1.º, do CPP) e da extinção da punibilidade
(art. 581, VIII, do CP). 2. Por ausência de previsão legal expressa, o assistente da
acusação carece de legitimidade par
[/PAGINA 800]

