[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1501]
á direito de
invocar o protesto por novo júri. Afinal, no momento processual em que alcançou a
decisão condenatória e, portanto, poderia, em tese, fazer uso de um recurso colocado
à sua disposição pela legislação, em autêntica expectativa de direito, o mencionado
recurso deixou de existir. Normas processuais aplicam-se de imediato, sem qualquer
retroatividade. Essa é a regra. Naturalmente, não se desconhece a exceção, que cuida
do  cenário  das  normas  processuais  penais  materiais.  São  aquelas  que,  apesar  de
figurarem no contexto do processo penal, regendo atos praticados pelas partes durante
a investigação ou durante o trâmite processual, possuem nítido conteúdo de Direito
Penal.  Essa  essência  de  direito  material  é  extraída  das  consequências  que  podem

provocar,  quando  utilizadas,  o  que  lhes  confere  a  denominação  de  instituto  misto.
Exemplos de normas processuais penais materiais são as que lidam com decadência,
perempção,  perdão,  renúncia,  entre  outros  similares.  Afinal,  configurando-se  a
decadência,  a  consequência  no  campo  penal  é  evidente:  ocorre  a  extinção  da
punibilidade  (art.  107,  IV,  CP).  Outras  ilustrações  de  normais  processuais  penais
materiais são as que se vinculam às formas de prisões cautelares, pois interferem,
diretamente, na liberdade individual. No mais, extrair um recurso qualquer do sistema
processual, encurtar ou estender a instrução, permitir ou vedar determinada prova,
alterar prazos recursais, modificar o trâmite de certos recursos, enfim, transformar o
processo é medida tipicamente instrumental, não se relacionando, em absoluto, com o
direito material. Nada tem a ver a norma processual penal material com os direitos de
defesa do acusado, tais como ampla defesa e contraditório. O réu não será condenado
e irá para a prisão porque se alterou uma norma processual. Será preso, se for o caso,
porque foi julgado e considerado culpado. No entanto, o Direito Penal resta incólume,
sem qualquer alteração. O protesto por novo júri não passava de uma segunda chance,
concedida ao acusado, porque se entendia que a pena fora fixada em patamar elevado.
Para a época talvez fosse mesmo, o que já não se coaduna com a realidade, pois
inúmeras  penas  são  mais  severas  do  que  20  anos.  E  nem  por  isso  os  condenados
obtêm um novo julgamento. Não se pode considerar o antigo direito ao protesto por
novo  júri  como  norma  processual  penal  material  somente  pelo  fato  de  que  a  sua
interposição condicionava-se a um determinado patamar de pena. Essa situação não
tem o condão de transformar a norma processual pura em norma processual material.
Note-se  que,  deferido  o  protesto  por  novo  júri,  o  réu  que  estava  preso  assim
continuava  e  seguia  a  novo  julgamento  pronto  a  receber,  sendo  o  caso,  idêntica
penalidade. Logo, poderia continuar detido como se nada tivesse sido alterado. E o
acusado que estava em liberdade, nesse estado permanecia. Portanto, o prot
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
esto por
novo júri não tinha qualquer ligação com a liberdade de ir e vir. O protesto por novo
júri não permitia a soltura do acusado, nem gerava a extinção da sua punibilidade. Em
suma, deferido ou não, nenhuma consequência no campo penal desencadeava. A sua
utilização não afetava o direito de punir do Estado. Aliás, cabia ao Tribunal do Júri,

por intermédio de outro Conselho de Sentença, julgar novamente o caso. Nada mais.
A  sua  extinção  foi  determinada  em  boa  hora,  conferindo  modernidade  ao  sistema
recursal  no  processo  penal  brasileiro  e  a  norma  puramente  processual  tem,
indubitavelmente, aplicação imediata, colhendo todos os feitos em andamento, pouco
importando quando o fato criminoso foi cometido. Na jurisprudência: STF: “I – O
protesto por novo júri, que constituía prerrogativa de índole processual e exclusiva
do  réu,  cumpria  função  específica  em  nosso  sistema  jurídico:  a  invalidação  do
primeiro julgamento, que se desconstituía para todos os efeitos jurídico-processuais,
a fim de que novo julgamento fosse realizado, sem, contudo, afetar ou desconstituir a
sentença de pronúncia e o libelo-crime acusatório (HC 67.737 – RJ e HC 70.953 –
SP,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello).  II  –  Esse  recurso sui  generis  era  cabível  nas
condenações  gravíssimas  (vinte  anos  ou  mais),  com  o  escopo  de  realizar-se  novo
julgamento,  sem  invalidar  totalmente  a  sentença  condenatória,  que,  em  face  do
princípio da soberania dos veredictos dos jurados, somente poderia ser alterada ou
cassada pelo próprio Tribunal do Júri. III – Cuida-se, portanto, de recurso da decisão
do  júri  para  outro  júri, provocando-se  novo  pronunciamento  (NORONHA,
Magalhães. Curso  de  Direito  Processual  Penal,  10  edição,  São  Paulo:  Saraiva,
1978, p. 364), sendo certo de que a presunção que informa o protesto por novo júri é
a possibilidade de redução da reprimenda estabelecida, sem se perquirir acerca da
ocorrência de eventual nulidade ou injustiça da sentença condenatória (RHC 58.392 –
SP, Rel. Min. Soares Muñoz; HC 75.479 – DF, Rel. Min. Néri da Silveira). IV – Nos
termos do art. 2.º do CPP, ‘a lei processual aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da
validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior’. Desse modo, se lei nova
vier  a  prever  recurso  antes  inexistente,  após  o  julgamento  realizado,  a  decisão
permanece  irrecorrível,  mesmo  que  ainda  não  tenha  decorrido  o  prazo  para  a
interposição do novo recurso; se lei nova vier a suprimir ou abolir recurso existente
antes  da  prolação  da  sentença,  não  há  falar  em  direito  ao  exercício  do  recurso
revogado. Se a modificação ou alteração legislativa vier a ocorrer na data da decisão,
a recorribilidade subsiste pela lei anterior. V – Há de se ter em conta que a matéria é
regida pelo princípio fundamental de que a recorribilidade se rege pela lei em vigor

na  data  em  que  a  decisão  for  publicada  (GRINOVER,  Ada  Pellegrini;  GOMES
FILH
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
O, Antonio Magalhães; FERNANDES, Antonio Scarance. Recursos no processo
penal: teoria geral dos recursos em espécie, ações de impugnação, reclamação aos
tribunais, 5. ed. São Paulo: RT, 2008, p. 63). VI – No caso em exame, os recorrentes
foram condenados pelo Tribunal do Júri de São Paulo em 26 de março de 2010. No
ato  de  interposição  do  recurso  de  apelação,  formalizaram  o  pedido  alternativo  de
recebimento da impugnação recursal como ‘protesto por novo júri’, pleito que não foi
acolhido porque esse recurso sui generis fora extinto pela Lei 11.689, que entrou em
vigor  em  8  de  agosto  de  2008,  antes,  portanto,  da  prolação  da  sentença  penal
condenatória. VII – Acolhimento do pedido alternativo de recebimento da apelação
como recurso de ‘protesto por novo júri’, mesmo após o julgamento do recurso de
apelação,  contra  o  qual  também  houve  a  formalização  de  recursos  de  natureza
extraordinária.  Pretensão  insubsistente  e  intenção  de,  por  via  oblíqua,  desde  logo
cassar o acórdão da apelação, cujos fundamentos ainda não estão sob o crivo desta
Corte. VIII – Agravo regimental ao qual se nega provimento” (AgRg no RE 752.988 –
SP, rel. Ricardo Lewandowski, Informativo 734).
Art. 607. (Revogado pela Lei 11.689/2008.)
Art. 608. (Revogado pela Lei 11.689/2008.)
Capítulo V
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS RECURSOS EM
SENTIDO ESTRITO E DAS APELAÇÕES, NOS TRIBUNAIS DE
APELAÇÃO
1
1.  Agravo  de  decisões  de  integrantes  de  tribunais  e  agravo
regimental: o agravo é o recurso utilizado para impugnar decisão lesiva ao interesse
da  parte,  tomada  por  membro  de  tribunal,  quando  proferida  individualmente,
dirigindo-se ao órgão colegiado. Encontra previsão na lei e também nos regimentos
dos tribunais. Quando se trata da primeira hipótese, chama-se simplesmente agravo;
no  caso  da  segunda  espécie, agravo  regimental.  A  Lei  8.038/90,  cuidando  dos

processos de competência originária em trâmite no Supremo Tribunal Federal e no
Superior Tribunal de Justiça, no art. 39, prevê a possibilidade de hostilizar a decisão
do Presidente do Tribunal, de Seção, de Turma ou de Relator, quando prejudicar a
parte. Conforme o caso, será o recurso encaminhado para o Plenário, para a Seção ou
para a Turma. O prazo de interposição é de cinco dias. E, a despeito das alterações
havidas no Código de Processo Civil, continua a prevalecer o prazo de cinco dias
previsto na lei especial, que é o art. 39 da Lei 8.038/90. Assim está a Súmula 699 do
STF: “O prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco dias, de
acordo com a Lei 8.038/90, não se aplicando o disposto a respeito nas alterações da
Lei 8.950/94 ao Código de Processo Civil”. Confirmando o entendimento adotado:
STF:  “Aplicando  a  orientação  firmada  no  Enunciado  da  Súmula  699  do  STF  (“O
prazo para interposição de agravo, em processo penal, é de cinco dias, de acordo
com a Lei 8.038/1990, não se aplicando o disposto a respeito nas alterações da Lei
8.950/1
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
994 ao Código de Processo Civil”), a Turma manteve decisão monocrática do
Min. Marco Aurélio, relator, que não conhecera de agravo de instrumento para subida
de recurso extraordinário em matéria criminal, por intempestividade. Alegava-se que,
na espécie, o prazo para a interposição do agravo de instrumento nos feitos criminais
seria de 10 (dez) dias. Precedente citado: AI 197032 – SP (DJU de 5.12.97)” (AI
505.744,  AgR  –  MG,  rel.  Marco  Aurélio,  14.02.2006,  v.u., Informativo  416).
Ampliando a aplicação da Lei 8.038/90 para os processos de competência originária
em trâmite nos tribunais estaduais e regionais, a Lei 8.658/93 deixou de prever, no
seu texto, a mesma possibilidade de uso do agravo. Aplica-se, assim, por analogia o
disposto no art. 39 da Lei 8.038/90, contra as decisões de Presidente do Tribunal, de
Seção,  de  Turma  ou  Relator  dos  Tribunais  Estaduais  e  Regionais. Além  disso,  há
previsão nos Regimentos Internos dessas Cortes do agravo regimental para todas as
hipóteses já mencionadas. Em suma, quando a decisão for tomada pelo Presidente do
Tribunal, de Seção, de Turma ou de Relator, a lei já regulou a matéria, denominando
o recurso de agravo – embora nos tribunais continue sendo denominado de agravo
regimental. Por outro lado, quando a decisão for tomada por outro membro da Corte,
como  pode  ocorrer  com  o  Vice-Presidente  (embora  possam,  em  alguns  casos,  ser

considerados presidentes de Seção) ou do Corregedor-Geral da Justiça, na falta de
previsão legal, cabe agravo regimental. O seu trâmite deve obedecer ao disposto no
Regimento Interno de cada Tribunal.
Art. 609. Os recursos, apelações e embargos serão julgados pelos Tribunais de Justiça, câmaras ou
turmas criminais, de acordo com a competência estabelecida nas leis de organização judiciária.
2-2-B
Parágrafo único. Quando não for unânime a decisão de segunda instância, desfavorável ao réu,
admitem-se embargos infringentes e de nulidade,
3-4
 que poderão ser opostos dentro de 10 (dez) dias, a
contar da publicação
5
 do acórdão,
6-7
 na forma do art. 613.
8
 Se o desacordo for parcial,
9
 os embargos
serão restritos à matéria objeto de divergência.
10-10-A
2.  Normas  disciplinadoras  da  competência  recursal:  na  realidade,
apurar, com precisão, a competência dos Tribunais demanda a análise da Constituição
Federal, em primeiro plano, passando-se, em seguida, à Constituição Estadual, para,
em  terceiro  plano,  consultar-se  a  lei  de  organização  judiciária  estadual  e  os
regimentos  internos  das  cortes.  Em  matéria  criminal,  a  Constituição  Federal
estabelece,  com  maior  minúcia,  a  competência  dos  Tribunais  Superiores  e  dos
Tribunais  Estaduais  ou  Regionais,  quando  cuida  da  prerrogativa  de  foro.  A  esse
respeito, consultar a nota 6 ao art. 69, que discrimina essa competência originária. No
mais, preceitua o art. 108, II, que compete ao Tribunal Regional Federal julgar, em
grau de recurso, as causas decididas  pelos  juízes  fede
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
rais.  Cabe  a  estes  julgar  os
crimes políticos, as infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou
interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas – exceto
contravenções  penais  e  ressalvada  a  competência  da  Justiça  Militar  e  da  Justiça
Eleitoral, bem como os crimes previstos em tratados ou convenções internacionais,
quando tiverem início no Brasil e resultado no exterior, ou reciprocamente, os crimes
contra  a  organização  do  trabalho  –  havendo  interesse  coletivo  do  trabalho  –,  os
crimes  contra  o  sistema  financeiro  e  a  ordem  econômico-financeira  –  quando  em
detrimento  da  União  ou  de  suas  entidades  autárquicas  ou  empresas  públicas  –,  os
habeas corpus e mandados de segurança em matéria criminal de sua competência ou
quando o ato provier de autoridade sujeita à sua jurisdição, os crimes cometidos a
bordo de navios – entendidos esses como os de grande porte apenas – e de aeronaves

e os delitos de ingresso e permanência irregular de estrangeiro (art. 109, CF). Logo,
cabe  ao  Tribunal  Regional  Federal  julgar  os  recursos  referentes  a  todas  essas
situações, salvo no caso dos crimes políticos, cujo órgão de 2.º grau, por imposição
da própria Constituição Federal é o Supremo Tribunal Federal (art. 102, II, b, CF).
Quanto  ao  Tribunal  Regional  Eleitoral,  cabe-lhe  o  julgamento  de  recursos  contra
decisões proferidas nos processos por crimes eleitorais. Em relação aos Tribunais
Estaduais,  a  sua  competência  será  definida  na  Constituição  Estadual  e  na  Lei  de
Organização Judiciária Estadual (art. 125, § 1.º, CF). No Código Judiciário do Estado
de São Paulo (Decreto-lei Complementar 3/69), por exemplo, trata-se da competência
dos  órgãos  internos  do  Tribunal  de  Justiça  nos  arts.  57  a  63  (câmaras,  seções  e
grupos),  64  (Conselho  Superior  da  Magistratura),  65  (Presidência),  66  (Vice-
Presidente), 68 (Corregedor-Geral da Justiça) e 105 (Tribunal de Alçada Criminal
[hoje incorporado ao TJ, por força da Emenda 45/2004]). O Regimento Interno do
Tribunal de Justiça de São Paulo contém vários dispositivos dividindo a competência
interna  da  Corte  dentre  seus  órgãos  (Presidência,  Vice,  Corregedoria,  Conselho
Superior da Magistratura, Órgão Especial, Câmaras, Seções, Grupos).
2-A.  Intimação  da  defesa  para  a  sessão  de  julgamento:
indispensabilidade, exceto em habeas corpus. Nos termos da Súmula 431 do STF: “É
nulo o julgamento de recurso criminal, na segunda instância, sem prévia intimação, ou
publicação  da  pauta,  salvo  em habeas  corpus”.  Devem  ser  intimadas  as  partes,
dando-se  ciência  da  pauta  de  julgamentos,  basicamente,  por  dois  motivos:  a)  em
homenagem  ao  princípio  da  publicidade,  levando-se  em  conta  que  as  sessões
colegiadas dos tribunais são públicas e podem ser acompanhadas por qualquer um,
em  especial,  pelos  envolvidos;  b)  há,  sempre,  a  possibilidade  de  se  realizar  a
sus
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
tentação  oral,  significativa  de  um  complemento  às  argumentações  das  partes
(razões e contrarrazões). Conferir: STF: “O Supremo Tribunal Federal, em princípio,
tem  reconhecido  a  nulidade  decorrente  da  falta  de  intimação  pessoal  do  defensor
público ou dativo acerca da data da sessão de julgamento de apelação (HC 98.802, de
minha   relatoria, DJ  27.11.2009).  O  Defensor  Público  deve  ser  intimado
pessoalmente, nos moldes do representante do Ministério Público. Entretanto, não se

exige seja a intimação dirigida exatamente à pessoa do defensor que atua no processo,
podendo encaminhar-se, quando necessário e urgente, à chefia da instituição” (HC
108475 – PR, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, 08.05.2012, v.u.). STJ: “A Sexta Turma do
Superior Tribunal de Justiça (STJ), em decisão unânime, concedeu habeas corpus em
favor de condenado pelo crime de roubo, em razão da ausência de intimação pessoal
da Defensoria Pública para comparecer à sessão de julgamento da apelação. O relator
é o Ministro Og Fernandes. A defesa do acusado sustentou que o acórdão do Tribunal
de  Justiça de  São  Paulo (TJSP) seria nulo por não ter sido intimada a  Defensoria
Pública para comparecer ao referido julgamento. Alegou ainda que os fundamentos
utilizados para o aumento da pena-base configurariam constrangimento ilegal, pois o
condenado não possui qualquer condenação definitiva contra si.  Também defendeu
que o condenado faria jus a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto,
baseando-se  no  dispositivo  do  Código  Penal  segundo  o  qual  o  condenado  não
reincidente – cuja pena seja superior a quatro anos e não exceda oito anos – poderá,
desde o início, cumpri-la em regime semiaberto. O STJ levou em conta a prerrogativa
de intimação pessoal do defensor público em todos os atos do processo, a qual está
assegurada  pela  Lei  1.060/1950,  que  estabelece  normas  para  a  concessão  de
assistência judiciária aos necessitados. O ministro Og Fernandes salientou, em seu
voto,  que  “o  art.  5.º,  §  5.º,  da  Lei  1.060/50  estabelece  que  é  prerrogativa  da
Defensoria  Pública,  ou  de  quem  exerça  cargo  equivalente,  a  intimação  pessoal  de
todos os atos do processo, em ambas as instâncias, sob pena de nulidade absoluta por
cerceamento  de  defesa”.  No  entendimento  do  relator,  “a  ausência  de  intimação  da
defesa – que não pode ser suprida com a simples publicação na imprensa oficial –
preteriu direito garantido ao réu”, que seria o de se ver devidamente representado
durante  o  julgamento  de  seu  recurso  de  apelação.  Quanto  aos  demais  pedidos  da
defesa, que visavam à redução da pena, o relator entendeu estarem estes prejudicados,
pois  os  pontos  alegados  devem  ser  objeto  de  verificação  pelo  tribunal  de  origem
quando se detiver a analisar o recurso da defesa em novo julgamento da apelação. O
STJ  concedeu  o habeas  corpus  para  que,  intimada  a  Defensoria  Pública,  seja
novamente  julgada  a  apelação  pelo  T
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
JSP”  (HC  153.448  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Og

Fernandes, 04.11.2010, v.u.). Entretanto, no cenário do habeas corpus, prescinde-se
da  intimação  dos  interessados  em  razão  da  celeridade;  privilegia-se  a  rapidez  do
julgamento  em  detrimento  da  formalidade  da  intimação. Aliás,  no  caso  de habeas
corpus, pode o relator colocar em pauta, para julgar, os feitos em seu poder, mesmo
se não constar, previamente, na lista dos julgamentos do dia. Na jurisprudência: STF:
“É desnecessária de nova publicação quando o feito é incluído em pauta e julgado em
prazo razoável nas sessões subsequentes, depois de cientificado o advogado” (RHC
99.306 – AM, 1.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, 16.06.2010, v.u.).
2-B.  Prescrição  como  matéria  preliminar  ao  mérito:  detectada  a
ocorrência  de  prescrição,  constituindo  matéria  de  ordem  pública,  passível  de
conhecimento de ofício pelos juízos e tribunais, nenhum recurso será julgado, quanto
ao mérito. Simplesmente, declara-se extinta a punibilidade do agente, pelo advento da
prescrição.  Essa  é  a  posição  pacífica  da  jurisprudência  brasileira.  Entretanto,  não
deixa de consistir em relativa injustiça, pois há casos em que o réu fora condenado
indevidamente, em primeira instância, merecendo a proclamação de sua absolvição
por tribunal superior. Mas, ainda assim, não se conhece do mérito.
3.  Conceito  de  embargos  infringentes  e  de  nulidade:  trata-se  de
recurso  privativo  da  defesa,  voltado  a  garantir  uma  segunda  análise  da  matéria
decidida pela turma julgadora, por ter havido maioria de votos e não unanimidade,
ampliando-se  o quorum do julgamento. Assim, o recurso obriga que a câmara seja
chamada  a  decidir  por  completo  e  não  apenas  com  os  votos  dos  magistrados  que
compuseram  a  turma  julgadora.  No  Tribunal  de  Justiça,  por  exemplo,  a  câmara  é
composta por cinco desembargadores, participando da turma julgadora apenas três
deles. Dessa forma, caso a decisão proferida contra os interesses do réu constituir-se
de  maioria  (dois  a  um)  de  votos,  cabe  a  interposição  de  embargos  infringentes,
chamando-se  o  restante  da  câmara  ao  julgamento.  Pode  ocorrer  a  manutenção  da
decisão, embora seja possível inverter o quorum, passando de “dois a um” para “três
a dois”. A segunda chance conferida ao acusado é salutar, uma vez que se trata de
interesse individual, ligado à ampla defesa, com todos os recursos a ela inerentes. Na

jurisprudência:  TRF3:  “Os  embargos  infringentes  são  cabíveis  na  esfera  penal  em
caso de a decisão recorrida ser não unânime e desfavorável aos corréus. O requisito
de  que  a  decisão  vergastada  seja  desfavorável  ao  polo  embargante  denota  que  o
decisum  deve  dispor  sobre  o  mérito  da  causa  ou,  ao  menos,  sobre  aspectos
diretamente ligados a direitos substantivos ou processuais da parte. A ideia de que
haja uma ‘posição favorável’ ou um ‘voto favorável’ está ligada a decisões relativas:
a) direito
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
s materiais da parte, ou, b) a nulidades contidas no próprio julgamento a ser
embargado,  ou  por  ele  mantidas,  nulidades  estas  que  também  podem,  em  tese,  ser
impugnadas pela via do recurso previsto no art. 609, parágrafo único, do Código de
Processo  Penal  (daí  advindo  a  expressão  embargos  infringentes  ‘e  de  nulidade’).
Nota-se,  pois,  que  os  embargos  infringentes  e  de  nulidade  se  caracterizam  pela
exigência de que estejam presentes, de forma clara, duas posições: uma prejudicial
aos réus, e uma que lhes seja mais favorável. A posição prejudicial pode decidir
questões  relativas  ao  mérito  ou  a  direitos  processuais  das  partes”  (Ap.  0008954-
58.2004.4.03.6181, 4.ª S., rel. José Lunardelli, j. 21.01.2016, v.u.).
4.  Denominação  do  recurso:  embora  a  aparência  de  se  tratar  de  dois
recursos – embargos infringentes e de nulidade – trata-se de somente um. A matéria
em discussão pode ligar-se ao mérito propriamente dito, isto é, questão de direito
material (infringentes), como pode estar vinculada a tema exclusivamente processual
(de  nulidade).  Em  outros  termos,  pode-se  usar  este  recurso  apenas  para  discutir
matéria vinculada ao mérito (se culpado ou inocente o réu) ou somente em relação a
eventual existência de nulidade ocorrida no processo. Porém, sempre quando houver
voto vencido em favor do acusado.
5. Publicação e prazo: não se exige a intimação pessoal do réu e de seu
defensor,  salvo,  no  caso  deste  último,  quando  se  tratar  de  Defensoria  Pública. A
intimação do Ministério Público também é pessoal. Por ocasião da interposição, deve
o recurso ser devidamente instruído com as razões, pois não será aberta vista para
essa finalidade.
6. Aplicabilidade do recurso:  somente  se  dá  em  julgamento  de  apelação,

recurso em sentido estrito e agravo em execução (este último, porque foi o recurso
instituído pela Lei de Execução Penal em substituição ao recurso em sentido estrito,
para as mesmas situações, sendo processado de idêntica maneira), admitindo-se de
acórdãos proferidos pelo Tribunal e jamais por Turma Recursal – que tribunal não é.
Observe-se, no entanto, que é controversa a possibilidade de utilização dos embargos
infringentes no agravo em execução, existindo posição que os limita ao contexto da
apelação e do recurso em sentido estrito.  Na jurisprudência:  STJ: “1.  É cabível a
oposição  de  embargos  infringentes  à  decisão  não  unânime  proferida  em  sede  de
agravo em execução – inteligência do art. 609 do Código de Processo Penal” (HC
509.869 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 06.08.2019, v.u.).
7. Voto favorável ao réu: é preciso haver ao menos um, sendo que a análise
cinge-se à sua conclusão e não  à  fundamentação.  Por  outro  lado,  ainda  que  exista
condenação unânime, por parte da turma julgadora, mas um dos votos demonstra que,
fosse ele acatado, a pena seria menor ou os benefícios penais mais extensos, cabe a
interposição dos embargos.
8.  Processamento:  se
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
gue  o  procedimento  do  art.  613.  Assim,  não  está
prevista em lei a manifestação do embargado, embora certos Regimentos Internos de
Tribunais  contenham  tal  previsão,  voltando-se  particularmente  ao  assistente  de
acusação e ao querelante, pois o Ministério Público estaria representado pelo parecer
da Procuradoria-Geral da Justiça.
9.  Desacordo  parcial  e  limitação  ao  conhecimento:  o  voto  vencido,
inspirador da decisão não unânime, pode ter divergido frontal e integralmente dos
demais, propiciando amplo conhecimento pela câmara ou turma ampliada a respeito
da matéria julgada, bem como pode divergir somente em alguns aspectos, limitando,
então, o recurso do réu ao tema objeto da controvérsia. Na jurisprudência: TJSP: “1.
Embargos  infringentes  opostos  com  base  no  v.  voto  vencido,  que  no  mérito  dava
parcial provimento ao agravo de execução penal para os fins de reduzir 1 (um) dia do
total dos dias remidos, por força do art. 127 da Lei n. 7.210/84, v. votos vencedores
que negaram provimento ao recurso defensivo. 2. O recurso de embargos infringentes,

além  de  ser  cabível  contra  Acórdãos  proferidos  por  Tribunais  de  2.º  Grau,  no
julgamento  de  recursos  de  apelações,  recursos  em  sentido  estrito  e  agravo  em
execução, também exige que a decisão tenha sido desfavorável ao réu e seja resultante
de votação não unânime pelos integrantes da Turma julgadora. Em outras palavras, é
indispensável que tenha havido um voto favorável à defesa, dentre os emitidos no
julgamento  pelo  Tribunal.  Assim,  a  divergência  de  votos,  segundo  entendimento
pacífico na doutrina, pode ser quanto a uma questão ‘preliminar’ ao julgamento do
recurso, por exemplo, aos pressupostos de admissibilidade ou ao próprio ‘mérito’ da
impugnação, caso em que tanto poderá ser objeto do desacordo alguma matéria de
direito processual (nulidade) ou de direito material (absolvição, dosimetria da pena).
Logo,  somente  após  o  julgamento  é  que  a  discrepância  na  sua  decisão  servirá  de
delimitador para a oposição dos embargos infringentes, não se podendo perder de
vista que, justamente em razão de sua peculiaridade, recurso interposto contra decisão
não unânime de 2.ª instância, nos termos do parágrafo único do art. 609 do Código de
Processo Penal, é que o presente recurso não pode servir como um segundo recurso
de  apelação,  devolvendo  a  matéria,  novamente  e  em  sua  integralidade,  para  a  2.ª
instância. Deste modo, o interesse recursal, in casu, fica balizado sobre a existência,
ou não, de voto favorável à defesa, a sua limitação recursal ficando estabilizada ao
integral reexame da matéria decidida no julgamento que ensejou os embargos, quando
a divergência for ‘total’, ou tão somente ao que ficou decidido sem unanimidade, se a
divergência for ‘parcial’. Embargos infringentes balizados, única e exclusivamente,
no que tange à redução da quantidade de dias remidos, dada a prática de falta grave.
3. A perda de dias remidos é sa
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
nção que não contraria a ordem constitucional vigente,
desde que decretada de forma motivada e à luz do princípio da proporcionalidade
(Súmula  Vinculante  n.  9).  A  quantidade  de  dias  remidos  cuja  perda  deve  ser
decretada pelo Juiz de Direito da execução penal, ante a prática de falta grave do
sentenciado,  deve  atentar  para  os  critérios  definidos  no  art.  57, caput,  da  Lei  de
Execução   Penal,   que   confere   ao   magistrado   considerável   margem   de
discricionariedade  motivada.  Doutrina  de  Julio  Fabbrini  Mirabete  e  Renato  N.
Fabbrini.  No  caso  concreto,  a  adoção  da  fração  de  1/3  (um  terço),  adotada  pela

origem e mantida por esta 3.ª Câmara de Direito Criminal, foi consentânea com as
circunstâncias presentes, devendo ser mantida. 4. Embargos infringentes rejeitados”
(EI e de Nulidade 0007559-71.2016.8.26.0996 – SP, 3.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Airton Vieira, 31.07.2018, m.v.). TJSE: “1. No caso em tela, a análise do recurso
ficou restrita a matéria objeto da divergência, nos termos do parágrafo único do art.
609  do  Código  de  Processo  Penal,  qual  seja,  a  aplicação  ou  não  da  causa  de
diminuição de pena prevista no § 4.º da Lei n.º 11.343/2006, ante a existência de ação
penal em andamento em face do embargante e ter sido condenado nesses autos por
outro crime, sobre o qual não recorreu. 2. A pena aplicada pelo relator designado na
decisão  fustigada,  em  que  pesem  todos  os  argumentos  lançados  nos  presentes
embargos e no voto divergente, deve ser mantida, ante a não aplicação da causa de
diminuição de pena, face a dedicação do embargante a atividade criminosa” (EI e de
Nulidade 0026308-44.2016.8.25.0001 – SE, Tribunal Pleno, rel. Osório de Araújo
Ramos Filho, 27.03.2018, m.v.).
10. Legitimidade de interposição: admitindo-se que o recurso é voltado,
exclusivamente,  ao  interesse  da  defesa,  pode  ser  interposto  pelo  réu,  diretamente,
pelo seu defensor e também pela Procuradoria da Justiça, desde que atuando em favor
do acusado.
10-A.  Impossibilidade  no  caso  de  ação  penal  de  competência
originária: quando se tratar de ação penal de competência originária, em caso de
recebimento  de  denúncia,  ainda  que  por  maioria  de  votos,  não  cabe  embargos
infringentes,  pois  é  hipótese  não  prevista  pelo  Código  de  Processo  Penal.  Nesse
prisma:  TRF-3.ª  Região:  “Não  se  apresenta  cabível  o  recurso  de  embargos
infringentes,  em  matéria  penal,  contra  decisões  proferidas  em  ação  penal  de
competência originária de Tribunal. Artigo 609, par. único, do Código de Processo
Penal  e  artigo  259,  do  Regimento  Interno  desta  Corte.  Questão  pacificada  pela
jurisprudência do Excelso Pretório e do Colendo Superior Tribunal de Justiça” (APN
220-2006.03.00.026541-0-SP,  Órgão  Especial,  rel.  Suzana  Camargo,  24.02.2010,
v.u.).

Art. 610. Nos recursos em sentido estrito, com exceção do de habeas corpus,
11
 e nas apelações
11-A
interpostas das sen
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
tenças em processo de contravenção ou de crime a que a lei comine pena de
detenção, os autos irão imediatamente com vista ao Procurador-Geral
11-B
 pelo prazo de 5 (cinco) dias,
e,  em  seguida,  passarão,  por  igual  prazo,
12
  ao  relator,  que  pedirá  designação  de  dia  para  o
julgamento.
13
Parágrafo único. Anunciado o julgamento pelo Presidente, e apregoadas as partes, com a presença
destas ou à sua revelia, o relator fará a exposição do feito e, em seguida, o presidente concederá, pelo
prazo de 10 (dez) minutos, a palavra aos advogados ou às partes que a solicitarem e ao Procurador-
Geral, quando o requerer, por igual prazo.
11.  Rito  do habeas corpus:  tratando-se  de  ação  constitucional,  voltada  a
combater  abusos  e  ofensas  à  liberdade  de  locomoção,  segue  um  rito  célere  em
tribunais.  Disso  resulta  a  viabilidade  de  apresentar  o  relator  o habeas corpus  em
pauta  de  julgamento,  mesmo  sem  prévia  intimação  da  defesa,  como  regra,  o
impetrante. Na jurisprudência: TJRS: “1. Desnecessária prévia intimação quando de
inclusão  de habeas  corpus  em  pauta  extra.  Artigos  610  do  CPP,  176  e  177  do
Regimento Interno. 2. Não há qualquer violação ao direito constitucional da ampla
defesa com a não intimação do advogado acerca da sessão de julgamento de habeas
corpus, eis que levado em extrapauta. 3. Intenção do embargante em ver rediscutidas
questões  decididas  no  acórdão  recorrido,  não  se  situando  hipótese  vertente  entre
aquelas previstas na regra posta no art. 619 do Código de Processo Penal. 4. Não
obrigatoriedade de análise de cada um dos fundamentos invocados na peça do habeas
corpus,  bastando  que  sejam  apontadas  as  razões  que  sustentam  a  decisão  do
Colegiado. 5. Inocorrência de afronta aos dispositivos indicados, ainda que para fins
de prequestionamento” (ED 70070274683, 1.ª C. Crim., rel. Cláudia Maria Hardt, j.
20.07.2016).
11-A. Apelação especial: trata-se de um rito abreviado no processamento do
apelo,  em  consonância  ao  procedimento  mais  célere  adotado  pelo  magistrado  de
primeiro grau, quando conduziu o processo para apurar contravenção penal ou crime
apenado com detenção. O ideal seria um só processamento, para qualquer situação,
embora sempre célere. Ver, ainda, a nota 14 ao art. 613.

11-B. Parecer do Ministério Público e contraditório: estabeleceu-se de
forma  praticamente  unânime,  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  que  o  Ministério
Público, ao atuar em instância superior, quando não for o proponente da ação penal
originária,  participa  do  feito  como custos legis.  Por  isso,  o  parecer  emitido  pelo
Procurador de Justiça (ou Procurador da República, conforme o caso) é considerado
uma  manifestação  imparcial,  no  sentido  de fiscalizar a correta aplicação da lei.
Nega-se,  assim,  à  defesa  o  direito  de  refutar  as  alegações  contidas  em  referido
parecer, ainda que lhe sejam totalmente desfavoráveis – e, como regra, de fato são.
Nesse sentid
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
o: STJ: “O parecer do Ministério Público ofertado em segundo grau de
jurisdição, na qualidade de custos legis e não de parte (no caso, o previsto no art. 610
do CPP), não enseja contraditório. Portanto, a falta de manifestação da defesa a seu
respeito não causa nulidade. Precedentes citados: HC 128.181 – SP, DJe 09.08.2010,
e HC 127.630 – SP, DJe 28.09.2009” (HC 163.972 – MG, 6.ª T., rel. Maria Thereza
de Assis Moura, 04.11.2010, v.u.). Entretanto, merece reavaliação tal postura, pois é
sabido que o custos legis merece lugar onde litigam partes estranhas aos quadros do
Ministério Público, instituição una e indivisível, atuante em defesa da sociedade. Tal
situação  ocorre  na  ação  penal  privada,  quando  querelante  e  querelado  entram  em
conflito, tendo por base a aplicação da lei penal. Nada mais justo do que contar com o
parecer  do  Ministério  Público,  fiscalizando  a  instrução.  Entretanto,  quando  o
Ministério Público atua como proponente da ação, já considerado parte imparcial,
por  ter  condições  de  se  manifestar,  a  qualquer  tempo,  em  favor  do  réu,  não  se
compreende a atuação dúplice da instituição, por meio de diversos integrantes. Se o
promotor  apresentou  recurso  ou  ofereceu  contrarrazões  ao  apelo  da  defesa,  a
manifestação do Ministério Público, em sua face indivisível, já foi colhida. Aliás,
convém  frisar  que  o  órgão  ministerial  pode  concordar  com  as  razões  do  apelo
defensivo, ao oferecer a sua manifestação em contrarrazões. Assim sendo, já existe a
parcela imbuída da correta aplicação da lei, atuando não somente como proponente da
demanda penal, mas, concomitantemente, como fiscal da lei. O parecer do Ministério
Público,  em  instância  superior,  como  regra,  acompanha  a  manifestação  do
representante da instituição de primeiro grau. Por vezes, fornece novos argumentos

para proporcionar a mantença de sentença condenatória (ou outra decisão negativa ao
réu), depondo contra os interesses do acusado.  É certo que defendemos não haver
necessidade de contraditório sobre avaliação de fatos, vale dizer, sobre interpretação
de provas, porém, parece-nos demasiado o órgão acusatório duplamente representado
frente ao Judiciário. Decerto, o foco não está concentrado no contraditório, mas na
desigualdade das partes no processo e, com especial zelo, no tocante à ampla defesa.
A  dúplice  exposição  das  ideias  do  Ministério  Público,  em  particular,  quando
coincidem em argumentos contra a defesa, expõe o desequilíbrio processual existente
no Brasil. Deveria haver a oportunidade de contra-argumentação do defensor, quando
lhe fosse conveniente, aos pontos defendidos pelo Ministério Público em seu parecer
de  2.º  grau  (ou  de  instância  superior).  Somente  assim  estaria  assegurada  a  defesa
ampla e o real equilíbrio das partes no processo penal. Registremos, ainda, somente
para argumentar, que, sendo o parecer favorável ao réu, pode a defesa simplesmente
abster-se de manifestação. Entretanto, a
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
posição benéfica ao acusado, pelo princípio
da prevalência do interesse do réu, não macula o processo; o problema se encontra na
dupla manifestação negativa em relação ao acusado. O mesmo procedimento se dá em
sustentação  oral.  Soa-nos  incompreensível  que  se  manifeste,  em  primeiro  lugar,  a
defesa; somente depois, o Procurador de Justiça (ou da República). Afinal, já houve
apelo ou contrarrazões do Ministério Público de primeiro grau, seguindo-se o parecer
da instituição em segundo grau. Sustentando oralmente a defesa, antes da Procuradoria
de Justiça, será a terceira vez que o órgão acusatório – ainda que sob as vestes de
custos legis – terá a oportunidade real e eficiente de expor argumentos contrários aos
interesses da defesa. Em suma, quem fecha o ciclo do raciocínio é a acusação e não a
defesa, numa estranha situação em que se sustenta a primazia da amplitude defensiva
em relação ao âmbito acusatório. Pensamos ser momento de se analisar tal paradoxo.
Considerando-se  de  extremada  importância  o  parecer  do  Ministério  Público  em
instância  superior, ad argumentandum, no mínimo, dever-se-ia garantir à defesa a
faculdade de intervir, oferecendo contra-argumentação, quando a manifestação lhe for
desfavorável.  E  deveria  a  defesa  ser  a  última  a  falar,  oralmente,  diante  a  Corte
Superior, antes de proferido o veredicto do colegiado.

12.  Prazos  para  parecer  e  voto:  não  são  considerados  fatais,  podendo
haver atraso, até por conta do excessivo volume de feitos em trâmite nos tribunais
atualmente. Aliás, segundo o art. 614, deve haver justificação nos autos, que, na maior
parte das vezes, é genérica, referindo-se ao “excesso de serviço”.
13. Inexistência de revisor: em julgamento de recurso em sentido estrito e
de  apelação  especial,  não  seguem  os  autos  ao  revisor,  após  terem  passado  pelo
relator. Este encaminha, diretamente, à mesa para julgamento, tão logo tenha recebido
o feito com parecer da Procuradoria-Geral da Justiça.
Art. 611. (Revogado pelo Dec.-lei 552/69.)
Art. 612. Os recursos de habeas corpus, designado o relator, serão julgados na primeira sessão.
Art. 613. As apelações
14-14-A
 interpostas das sentenças proferidas em processos por crime a que a
lei comine pena de reclusão, deverão ser processadas e julgadas pela forma estabelecida no art. 610,
com as seguintes modificações:
I – exarado o relatório nos autos, passarão estes ao revisor, que terá igual prazo para o exame do
processo e pedirá designação de dia para o julgamento;
15
II – os prazos serão ampliados ao dobro;
III – o tempo para os debates será de 1/4 (um quarto) de hora.
14. Apelação comum: trata-se da hipótese de trâmite do recurso de apelação,
respeitando um processamento mais lento, com maiores detalhes, até porque a matéria
em  julgamento  já  foi  decidida  pelo  magistrado  em  procedimento  igualmente  mais
extenso (reservado aos crimes apenados com reclusão).
14-A.  Necessidade  de  intimação  do  réu  para  constituir
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
outro
defensor, quando há renúncia antes do julgamento da apelação: ver a
nota 23-A ao art. 564.
15.  Existência  do  revisor:  é  a  única  modificação  efetiva  entre  o
processamento da apelação comum e o da especial, pois, no tocante aos prazos, que
não são fatais e podem ser prorrogados, e quanto ao tempo para os debates, cujo
prazo  também  não  é  peremptório,  termina-se,  no  mais  das  vezes,  adotando-se  o

mesmo procedimento.
Art. 614. No caso de impossibilidade de observância de qualquer dos prazos marcados nos arts. 610
e 613, os motivos da demora serão declarados nos autos.
16
Art. 615. O tribunal decidirá por maioria de votos.
§ 1.º Havendo empate de votos no julgamento de recursos, se o presidente do tribunal, câmara ou
turma, não tiver tomado parte na votação, proferirá o voto de desempate; no caso contrário, prevalecerá
a decisão mais favorável ao réu.
§ 2.º O acórdão será apresentado à conferência na primeira sessão seguinte à do julgamento, ou no
prazo de duas sessões, pelo juiz incumbido de lavrá-lo.
Art.  616.  No  julgamento  das  apelações  poderá  o  tribunal,  câmara  ou  turma  proceder  a  novo
interrogatório do acusado, reinquirir testemunhas ou determinar outras diligências.
16-A-17
16. Lentidão do julgamento: tem sido considerado um prazo impróprio, ou
seja, sem a aplicação de qualquer sanção se houver descumprimento. Diante disso,
inexiste, na prática, qualquer explicação, proferida nos autos, a respeito de atraso e
lentidão.  Consolida-se  a  ideia  de  que  os  tribunais  possuem  excesso  de  serviço,
motivo pelo qual esta norma não vem sendo observada. Na jurisprudência: STF: “1.
Não se há cogitar de desídia judicial na tramitação do recurso de apelação da defesa
no Tribunal Regional Federal da Terceira Região. O acórdão recorrido harmoniza-se
com  a  jurisprudência  deste  Supremo  Tribunal  no  sentido  de  não  ser  procedente  a
alegação  de  excesso  de  prazo  quando  a  complexidade  justifica  a  tramitação  mais
alongada do processo. 2. Recurso ao qual se nega provimento” (RHC 132322 – MS,
2.ª T., rel. Carmen Lúcia, j. 15.03.2016, v.u.).
16-A.  Execução  dos  atos:  pode  ser  feita  diretamente  pelo  tribunal,
normalmente pelo relator, mas também pode ser expedida carta de ordem para que o
juiz de primeiro grau, do local onde estão réu e testemunhas, proceda à inquirição
desejada.  Houve  caso,  no  entanto,  que  levou  o  Tribunal  a  anular  a  decisão
condenatória, bem como os depoimentos que a instruíram, determinando o retorno dos
autos ao 1.º grau, para o refazimento da prova. Checar: STJ: “1. O art. 616 do Código
de Processo Penal estabelece uma faculdade do órgão julgador – diante da análise do
conjunto probatório – determinar novas diligências. 2. No caso, a Corte de origem

entendeu pela insuficiência do documento apresentado pelo advogado para justificar a
conversão do julgamento em diligência” (HC 488.481 – SP, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, j.
12.03.2019, v.u.).
17. Natureza das diligência
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
s: devem ser meramente supletivas, voltadas ao
esclarecimento  de  dúvidas  dos  julgadores  de  segunda  instância,  não  podendo
extrapolar  o  âmbito  das  provas  já  produzidas,  alargando  o  campo  da  matéria  em
debate, pois isso configuraria nítida supressão de instância e causa de nulidade. É
inadmissível o procedimento do tribunal de produzir novas provas, das quais não tem
– e não teve por ocasião da sentença – ciência o juiz de primeiro grau, julgando o
recurso com base nelas. Assim fazendo, não estará havendo duplo grau de jurisdição,
mas uma única – e inédita – decisão, da qual não poderão as partes recorrer.
Art. 617. O tribunal, câmara ou turma atenderá nas suas decisões ao disposto nos arts. 383,
18
 386
19
e 387,
20-20-A
 no que for aplicável, não podendo, porém, ser agravada a pena, quando somente o réu
houver apelado da sentença.
21-24-D
18. Aplicação do art. 383: trata-se da hipótese de dar nova definição jurídica
do  fato,  desde  que  a  imputação  formulada  na  denúncia  comporte,  bem  como  se
encontre  respaldo  na  prova  dos  autos.  Assim,  considerar  determinado  motivo,
explicitamente  constante  da  peça  inicial  e  sobre  o  qual  pôde  manifestar-se  o  réu
convenientemente, ao invés de fútil, torpe, é cabível. Não pode, no entanto, o tribunal
aplicar pena mais grave, se somente o réu recorreu, tampouco pode fazer uso do art.
384, que seria o caminho viável para, aditando a denúncia, agravar a pena. Nessa
linha, confira-se a Súmula 453 do STF: “Não se aplicam à segunda instância o art.
384  e  parágrafo  único  [atuais  §§  1.º  a  5.º]  do  Código  de  Processo  Penal,  que
possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de circunstância
elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou queixa”.
19. Aplicação do art. 386: são as hipóteses de absolvição, que devem reger a
sentença de primeiro grau do juiz: a) estar provada a inexistência do fato; b) não
haver prova da existência do fato; c) não constituir o fato infração penal; d) estar

provado que o acusado não concorreu para a infração penal; e) não existir prova de
ter  o  réu  concorrido  para  a  infração  penal;  f)  existir  circunstância  excludente  de
ilicitude ou de culpabilidade; g) não existir prova suficiente para a condenação.
20. Aplicação do art. 387: deve o tribunal, se resolver condenar o réu, no
caso de recurso apresentado pelo Ministério Público, fixar a pena de acordo com o
preceituado no art. 387, ou seja, com os mesmos parâmetros do juiz de primeiro grau.
Necessita mencionar as circunstâncias agravantes e atenuantes existentes, as demais
circunstâncias  levadas  em  conta  para  a  aplicação  da  pena,  como  estabelecido  nos
arts. 59 e 60, bem como as causas de aumento e diminuição.  Fixará os benefícios
cabíveis – como a suspensão condicional da pena ou a substituição da pena privativa
de  liberdade  por  restritivas  de  direitos  ou  multa  –  bem  como  determinará  a
publicação.
20-A. F
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
undamentação do acórdão: todas as decisões do Poder Judiciário
serão  fundamentadas  (art.  93,  IX,  CF),  o  que,  por  evidente,  não  inclui  apenas  as
proferidas pelo juiz de primeiro grau. Os acórdãos, emanados dos tribunais, sob a
responsabilidade de um relator, também precisam de motivação. Cuida-se de preceito
constitucional  essencial,  com  o  fim  de  conferir  legitimidade  aos  órgãos  do  Poder
Judiciário,  que  não  são  diretamente  eleitos  pelo  povo,  mas  cujas  decisões
devidamente  fundamentadas  devem  espelhar  a  lei  vigente.  Não  se  há  de  admitir  a
reforma  às  decisões  de  primeira  instância  sem  a  indispensável  motivação.  Em
qualquer  prisma,  há  de  ser  constituído  por  fundamentos  lógicos  o  acórdão.  Nesse
ponto,  imaginando-se  a  reforma  de  sentença  absolutória,  para  a  fixação  da  pena,
necessita-se percorrer o mesmo sistema imposto ao juiz, vale dizer, os três estágios
previstos no art. 68 do Código Penal. De outra parte, se for o caso de reduzir a pena
aplicada pelo magistrado, deve o acórdão trazer motivos suficientes para desacreditar
a sanção anteriormente fixada, reduzindo-a sob termos e critérios legais. Não impera
a discricionariedade no âmbito recursal superior. Os tribunais não são órgãos imunes
à motivação das decisões e ao controle de seus atos e julgamentos, que se farão, como
regra, publicamente. Por isso, em caso de carência de fundamentação, ocorre nulidade

do acórdão, a ser reconhecida por tribunal superior, ou, sendo o caso, pelo mesmo
tribunal, em embargos de declaração ou mesmo em ação revisional ou habeas corpus.
Em face disso, não se há de aquiescer com o disposto pelo art. 252 do Regimento
Interno do Tribunal de Justiça de S. Paulo, somente para utilizar uma ilustração: “Nos
recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão
recorrida,  quando,  suficientemente  motivada,  houver  de  mantê-la,  apreciando,  se
houver, os demais argumentos recursais capazes de, em tese, infirmar a conclusão
adotada no julgamento”. Sabe-se que o acórdão substitui a sentença e será a peça a
ser executada em caso de condenação. Por isso, não pode conter um trecho em branco,
com  mera  referência  à  decisão  de  primeiro  grau,  pouco  importando  se  é  para
confirmá-la ou não. Noutros termos, o acórdão será conhecido como peça autônoma, a
partir do momento em que for publicado, devendo ser integralmente compreendido
pelo  seu  próprio  teor.  Se  o  relator  fizer  referência  à  sentença  de  primeiro  grau,
limitando-se a ratificar os seus fundamentos, não se saberá ao certo o motivo correto
da condenação ou da absolvição, quando mantida a decisão de instância inferior. No
mínimo, se houver concordância com os argumentos utilizados pelo juiz de primeiro
grau, devem eles ser reproduzidos totalmente no acórdão, prescindindo-se da sentença
para a exata compreensão do decidido pelo órgão colegiado. Do contrário, haverá
deficiência  de  motivação,  ger
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
ando  nulidade  absoluta  da  peça  do  tribunal,  pouco
importando o que menciona o Regimento Interno, que não pode superar o disposto em
lei, nem mesmo pela Constituição Federal. Ao menos no âmbito processual penal, em
que se lida diretamente com direitos e garantias humanas fundamentais, é exigível a
motivação de todas as decisões jurisdicionais.
21.  Vedação  à reformatio  in  pejus:  não  há  possibilidade  de  a  parte
recorrer  contra  uma  decisão  e,  ao  invés  de  conseguir  a  modificação  do  julgado,
segundo sua visão, terminar obtendo uma alteração ainda mais prejudicial do que se
não tivesse recorrido. Veda o sistema recursal que a instância superior, não tendo a
parte  requerido,  empreenda  uma reformatio in pejus.  É  verdade  que  o  artigo  em
comento trata apenas da situação do réu, mas o mesmo vem sendo aplicado no tocante
à acusação por grande parte da jurisprudência. Assim, quando somente o promotor

recorre, por exemplo, não pode o Tribunal absolver o réu ou diminuir-lhe a pena.
Admitir o princípio da reforma em prejuízo da parte, retiraria a voluntariedade dos
recursos, provocando  no  espírito  do  recorrente  enorme  dúvida,  quanto  à
possibilidade  de  apresentar  recurso  ou  não,  visto  que  não  teria  garantia  de  que  a
situação  não  ficaria  ainda  pior.  Seria  maniatar  a  livre  disposição  da  parte  na
avaliação  de  uma  decisão.  Quanto  à  possibilidade  de reformatio in pejus  para  a
acusação, ou seja, melhorar a situação do acusado, quando houver recurso exclusivo
da acusação, configurando autêntica reformatio in mellius para a defesa, há quem a
defenda, sob o prisma de que,  no  processo  penal,  deve  prevalecer  o  princípio  da
prevalência  do  interesse  do  réu.  Parece-nos,  no  entanto,  que  a  prevalência  desse
interesse deve contar, no mínimo, com a provocação da defesa. Caso tenha havido
conformismo com a decisão, não vemos razão para aplicar o princípio. Tem sido a
posição  dos  Tribunais  Superiores.  Confira-se:  STF:  “Emendatio libelli  (art.  383,
CPP)  em  segunda  instância  mediante  recurso  exclusivo  da  defesa.  Possibilidade,
contanto que não gere reformatio in pejus, nos termos do art. 617, CPP. A pena fixada
não  é  o  único  efeito  que  baliza  a  condenação,  devendo  ser  consideradas  outras
circunstâncias  para  verificação  de  existência  de reformatio  in  pejus.  3.  O
redimensionamento da pena-base pelo Tribunal de Apelação em patamar para além
daquele fixado no Juízo originário, embora reduza a reprimenda total em apelação
exclusiva da defesa, reconhecendo vetoriais desfavoráveis não veiculadas na sentença
(art. 59, CP), gera reformatio in pejus. 4. Ordem concedida” (HC 103310 – SP, 2.ª
T., Rel. Teori Zavascki, Rel. p/ Acórdão Gilmar Mendes, 03.03.2015, empate). STJ:
“2. Restou caracterizada a reformatio in pejus indireta, haja vista que o Tribunal de
Justiça  anulou  a  sentença  e  determinou  que  outra  fosse  prolatada,  sem  recurso  da
acusação.  As
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
sim,  a  nova  sentença  não  podia  extrapolar  a  reprimenda  fixada  na
primeira”  (HC  497.333  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Joel  Ilan  Paiornik,  j.  30.05.2019, DJe
13.06.2019); “Nos termos do art. 617 do  Código de  Processo  Penal, é vedado ao
tribunal, câmara ou turma agravar a situação do réu em recurso exclusivo da defesa,
sob pena de violação do princípio da ne reformatio in pejus. 4. Hipótese em que o
Tribunal de origem, ao constatar a reincidência do paciente, afastou incidência da

minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, sem pedido expresso da acusação,
em manifesta violação ao princípio da ne reformatio in pejus. Embora a pena final
não  tenha  sido  estabelecida  em  patamar  superior  ao  aplicado  na  sentença
condenatória, houve manifesto agravamento da situação do paciente, uma vez que há
tratamento  penal  diferenciado  aos  condenados  pelo  delito  de  tráfico  na  forma
privilegiada. 5. Mantido o quantum da pena do paciente em patamar superior a 4 anos
e  não  excedente  a  8  anos,  é  inviável  a  fixação  do  regime  aberto,  assim  como  a
substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos,  nos  exatos
termos dos arts. 33, §§ 2.º e 3.º, e 44, I, todos do Código Penal. 6. Habeas corpus não
conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a aplicação do redutor do
art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas na fração de 1/6, resultando a pena final do paciente
em 4 anos e 2 meses de reclusão mais pagamento de 416 dias-multa, mantido o regime
semiaberto”  (HC  449329  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  14.08.2018,  v.u.).  Em
contrário, no entanto, afirma Tourinho que “a maior e mais expressiva corrente da
doutrina  brasileira  admite  poder  o  Tribunal,  ante  apelo  exclusivo  do  Ministério
Público  visando  à  exasperação  da  pena,  agravá-la,  abrandá-la,  mantê-la  ou,  até
mesmo, absolver o réu, em face do papel que o Ministério Público representa nas
instituições  políticas.  (...)  Assim,  por  que  motivo  estaria  impossibilitado,  ante
exclusiva  apelação  do  Ministério  Público,  de  abrandar  mais  ainda  a  situação
processual do réu, e até mesmo absolvê-lo? Se o Tribunal, em sede de revisão, pode
fazê-lo,  que  razão  o  impediria  de  agir  da  mesma  maneira  ao  julgar  uma  apelação
ministerial  visando  ao  agravamento  da  pena?”  (Código  de  Processo  Penal
comentado, v. 2, p. 364).
22. Reformatio in pejus e nulidade absoluta:  ainda  que  haja  nulidade
absoluta, sem recurso da acusação e existindo somente recurso do réu, não se admite
o  seu  reconhecimento.  Nesse  sentido,  está  em  vigor  a  Súmula  160  do  Supremo
Tribunal Federal: “É nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade
não arguida no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício”.
23. Reformatio  in  pejus  indireta:  trata-se  da  anulação  da  sentença,  por

recurso exclusivo do réu, vindo outra a ser proferida, devendo respeitar os limites da
prim
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
eira, sem poder agravar a situação do acusado. Assim, caso o réu seja condenado
a  5  anos  de  reclusão,  mas  obtenha  a  defesa  a  anulação  dessa  decisão,  quando  o
magistrado – ainda que seja outro – venha a proferir outra sentença, está adstrito a
uma  condenação  máxima  de  5  anos.  Se  pudesse  elevar  a  pena,  ao  proferir  nova
decisão, estaria havendo uma autêntica reforma em prejuízo da parte que recorreu. Em
tese, seria melhor ter mantido a sentença, ainda que padecendo de nulidade, pois a
pena  seria  menor.  Parece-nos  justa,  portanto,  essa  posição,  que  é  dominante  na
jurisprudência atual. Na jurisprudência: TJMS: “Após a decisão ter sido anulada por
este  Tribunal  de  Justiça,  ao  juiz  de  instância  singela  caberia  tão  somente  proferir
outra, corrigindo os erros apontados sem, contudo, aplicar reprimenda mais grave ao
condenado,  sob  pena  de  inobservância  ao  princípio reformatio  in  pejus  indireta.
Havendo recurso exclusivo da defesa, é vedada a exasperação da pena, nos termos do
artigo 617 do CPP. De ofício, sentença anulada quanto à fixação da pena, para que
outra  seja  proferida  em  seu  lugar,  atentando-se  quanto  à  vedação  do  princípio
reformatio  in  pejus  indireta.  Contra  o  parecer.  Ordem  concedida,  e,  de  ofício,
sentença anulada” (HC 1408719-20.2016.8.12.0000 – MS, 1.ª Câmara Criminal, rel.
Luiz Gonzaga Mendes Marques, 13.09.2016, v.u.).
24. Reformatio in pejus e soberania do Tribunal do Júri: a anulação do
primeiro  julgamento  realizado  pelo  Tribunal  do  Júri  impediria  que,  no  segundo
julgamento,  houvesse  a reformatio  in  pejus?  Embora  muitos  sustentem  que,  em
homenagem ao princípio constitucional da soberania dos veredictos, não exista essa
vinculação, pensamos que o caminho a trilhar é outro. Se o recurso for exclusivo da
defesa, determinando a instância superior a anulação do primeiro julgamento, cremos
que a pena, havendo condenação, não poderá ser fixada em quantidade superior à
decisão anulada. É certo que os jurados são soberanos, mas não é menos certo afirmar
que  os  princípios  constitucionais  devem  harmonizar-se.  Embora  defendamos  com
veemência o respeito à soberania dos veredictos, é preciso considerar que a ampla
defesa, com os recursos a ela inerentes, também é princípio constitucional. Retirar do
acusado a segurança para recorrer, invocando a nulidade que entender conveniente,

sem o temor de que nova decisão poderá piorar sua situação, não é garantir efetiva
ampla defesa. Por tal razão, cremos mais correta a posição daqueles que defendem a
impossibilidade  de reformatio in pejus  também  nesse  caso.  Conferir:  STF:  “Três
julgamentos da mesma causa. Reconhecimento da legítima defesa, com excesso, no
segundo  julgamento.  Condenação  do  réu  à  pena  de  6  (seis)  anos  de  reclusão,  em
regime  semiaberto.  Interposição  de  recurso  exclusivo  da  defesa.  Provimento  para
cassar a decisão anterior. Condenação do réu, por homicídio qual
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
ificado, à pena de
12 (doze) anos de reclusão, em regime integralmente fechado, no terceiro julgamento.
Aplicação  de  pena  mais  grave.  Inadmissibilidade. Reformatio  in  pejus  indireta.
Caracterização. Reconhecimento de outros fatos ou de circunstâncias não ventiladas
no julgamento anterior. Irrelevância. Violação consequente do justo processo da lei
(due process of law), nas cláusulas do contraditório e da ampla defesa. Proibição
compatível  com  a  regra  constitucional  da  soberania  relativa  dos  veredictos.  HC
concedido para restabelecer a pena menor. Ofensa ao art. 5.º, incs. LIV, LV e LVII, da
CF. Inteligência dos arts. 617 e 626 do CPP. Anulados o julgamento pelo tribunal do
júri e a correspondente sentença condenatória, transitada em julgado para a acusação,
não pode o acusado, na renovação do julgamento, vir a ser condenado a pena maior
do  que  a  imposta  na  sentença  anulada,  ainda  que  com  base  em  circunstância  não
ventilada  no  julgamento  anterior”  (HC  89.544  –  RN,  2.ª  T.,  rel.  Cezar  Peluso,
14.04.2009, v.u.). STJ: “1. Os princípios da plenitude de defesa e da soberania dos
veredictos  devem  ser  compatibilizados  de  modo  que,  em  segundo  julgamento,  os
jurados tenham liberdade de decidir a causa conforme suas convicções, sem que isso
venha a agravar a situação do acusado, quando apenas este recorra. 2. Nesse contexto,
ao  proceder  à  dosimetria  da  pena,  o  Magistrado  fica  impedido  de  aplicar  sanção
superior  ao  primeiro  julgamento,  se  o  segundo  foi  provocado  exclusivamente  pela
defesa” (HC 205616 – SP, 6.ª T., rel. Og Fernandes, 12.06.2012, v.u.).
24-A. Reformatio in pejus e medida de segurança imposta em 2.º
grau:  defendemos  em  nosso Código Penal comentado  (nota  21  ao  art.  98)  que  a
Súmula 525 do STF (“A medida de segurança não será aplicada em segunda instância,
quando só o réu tenha recorrido”) não teria mais sentido, pois foi elaborada na época

em que vigia o sistema do duplo binário, isto é, a possibilidade de aplicação de pena
e medida de segurança, concomitantemente. Dessa forma, caso o juiz tivesse aplicado
ao  réu  somente  pena,  não  poderia  o  Tribunal,  em  recurso  exclusivo  da  defesa,
acrescentar a medida de segurança. Seria autêntica reformatio in pejus. Ocorre que,
estando  em  vigor  hoje  o  sistema  vicariante  –  aplicação  de  pena ou  medida  de
segurança – bem como, entendendo-se que a medida de segurança é mais benéfica do
que a pena, seria viável que o Tribunal substituísse a pena pela aplicação da medida
de segurança, que pretende ser curativa, ainda que somente o réu tenha recorrido.
24-B. Reformatio in pejus e alteração de regime de cumprimento de
pena: não pode o Tribunal modificar o regime de cumprimento de pena imposto ao
réu,  pela  sentença,  caso  inexista  recurso  expresso  do  Ministério  Público  a  esse
respeito, ainda que se refira a regime imposto por lei. É o que ocorre, por exemplo,
quando o magistrado, em se tratando de cri
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
me, cuja pena atinge patamar superior a
oito anos de reclusão, em lugar de impor o regime fechado inicial, aplica o regime
semiaberto.  Não  cabe  ao  Tribunal  alterar  o  regime,  sem  provocação  do  órgão
acusatório, a pretexto de ter sido ferido o disposto no Código Penal (art. 33, § 2.º, a).
24-C. Reformatio in pejus e erro material: é inaceitável que o Tribunal, a
pretexto de corrigir qualquer espécie de erro material constante do julgado inferior,
prejudique o réu, mormente quando somente este recorreu da decisão. Quem deveria
ter zelado pela perfeita correção da sentença é o Estado-acusação ou o querelante,
mas jamais o órgão superior, em situação como a descrita anteriormente, ou seja, em
recurso interposto somente pela defesa.
24-D. Reformatio in pejus e juízo incompetente: a decisão proferida por
juiz incompetente, tratando-se de incompetência absoluta (matéria ou função), gera
nulidade  absoluta,  passível  de  reconhecimento  a  qualquer  tempo,  mesmo  após  o
trânsito em julgado. Porém, se a decisão for favorável ao réu, mormente cuidando-se
de  sentença  absolutória,  com  trânsito  em  julgado,  não  se  pode,  posteriormente,
reconhecer  a  nulidade,  em  prejuízo  do  acusado.  Nenhum  recurso  ou  ação  de
impugnação pode romper o trânsito em julgado de decisão favorável ao réu, ainda que

proferida por magistrado absolutamente incompetente. Nesse sentido: STJ: “O relator
do habeas corpus, desembargador convocado Haroldo Rodrigues, mencionou em seu
voto que, de acordo com a jurisprudência do  STJ, a declaração de incompetência
absoluta do juízo se enquadra nas hipóteses de nulidade absoluta do processo. No
entanto,  conforme  o  voto  do  relator,  a  sentença  proferida  por  juiz  incompetente,
apesar de nula, pode acarretar o efeito de tornar definitiva a absolvição do acusado,
após  transitar  em  julgado,  uma  vez  que  tem  como  consequência  a  proibição  da
reformatio  in  pejus,  que  é  a  impossibilidade  de  reforma  da  sentença  penal  em
prejuízo  do  réu.  ‘Sob  essa  ótica,  ainda  que  a  nulidade  seja  de  ordem  absoluta,
eventual  reapreciação  da  matéria  não  poderá  de  modo  algum  ser  prejudicial  ao
paciente, isto é, à sua liberdade. Não se trata de vinculação de uma esfera a outra,
mas apenas de limitação principiológica’, concluiu o relator, ao manifestar-se pela
concessão do habeas corpus para absolver os empresários na ação penal que tramita
na Justiça Federal, na Paraíba. Os demais integrantes da Sexta Turma acompanharam
o voto do relator (HC 146.208 – PB, 6.ª T., rel. Haroldo Rodrigues, 04.11.2010, v.u.).
Art. 618. Os regimentos dos Tribunais de Apelação estabelecerão as normas complementares para
o processo e julgamento dos recursos e apelações.
25
25. Acórdão proferido em competência originária: quando se tratar de
processo  de  competência  originária,  isto  é,  para  autoridades  que  possuem  foro
privilegiado, uma vez que serão julgadas pela mais alta instância constitucionalmente
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
prevista para o caso (exemplos: para o Presidente da República, em caso de crime
comum, é o Supremo Tribunal Federal; para o Governador do Estado, no mesmo caso,
é o Superior Tribunal de Justiça; para o juiz de direito, na mesma hipótese, trata-se do
Tribunal de Justiça), não há possibilidade de haver recurso ordinário. Inexiste, nesse
caso,  o  duplo  grau  de  jurisdição,  entendido  esse  como  a  assunção  obrigatória  do
apelo  para  uma  segunda  avaliação  dos  fatos  e  do  mérito  da  causa.  Em  sentido
contrário,  registre-se  a  posição  de  Carolina  Alves  de  Souza  Lima:  “esses
entendimentos  só  se  justificariam  caso  o  Brasil  não  houvesse  aderido  ao  Pacto
Internacional sobre Direitos Civis e Políticos e ao Pacto de São José da Costa Rica,

porquanto tais tratados estabelecem expressa e plenamente a Garantia do Duplo Grau
de Jurisdição, no processo penal, sempre que for para beneficiar o acusado. Segundo
os pactos, toda pessoa acusada de um delito tem o direito de recorrer da decisão ao
juiz ou ao tribunal competente. Dessa forma, os processos de competência originária
dos Tribunais por prerrogativa de função também devem estar sujeitos a essa garantia,
a partir da ratificação do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos e do
Pacto de São José da Costa Rica, por força do disposto no § 2.º do art. 5.º da Lei
Maior” (O princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, p. 101).  E para
solucionar o impasse de, quando julgado um Deputado Federal, por exemplo, pelo
Plenário do STF, não haver órgão ao qual se poderia interpor recurso, sugere a autora
que a prerrogativa de função do Supremo Tribunal Federal possa ser transferida ao
Superior  Tribunal de  Justiça ou, em  segunda  opção,  possa  o  caso  ser  julgado  por
Turma do STF, permitindo, então, que haja recurso para o Pleno (ob. cit., p. 146).
Capítulo VI
DOS EMBARGOS
1-2
1.  Conceito  de  embargos  de  declaração:  trata-se  de  recurso  posto  à
disposição de qualquer das partes, voltado ao esclarecimento de dúvidas surgidas no
acórdão,  quando  configurada  ambiguidade,  obscuridade,  contradição  ou  omissão,
permitindo,  então,  o  efetivo  conhecimento  do  teor  do  julgado,  facilitando  a  sua
aplicação e proporcionando, quando for o caso, a interposição de recurso especial ou
extraordinário. O Código de Processo Penal, expressamente, somente prevê o recurso
de embargos de declaração contra acórdão, mas é de se considerar existente o mesmo
instrumento de esclarecimento de ambiguidade, contradição, obscuridade ou omissão
voltado à sentença de primeiro grau. Afinal, é o que vem previsto no art. 382 do CPP.
Segundo  nos  parece,  trata-se  de  autêntico  recurso  de  embargos  de  declaração,  a
despeito da lei não lhe ter dado denominação própria. Alguns doutrinadores apreciam
designá-lo de embarguinhos.
2.  Extensão  dos  embargos  a  outras  decisões:  inadmissibilidade.

Segundo  nos  parece,  o  sistema  recursal  não  pode  ser  ampliado  sem
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
expressa
autorização legal. Assim, verifica-se a impossibilidade de aplicação dos embargos de
declaração a outras decisões que não configurem sentença (art. 382, CPP) ou acórdão
(art.  619,  CPP).  Decisões  interlocutórias,  de  qualquer  espécie,  não  comportam
embargos. Se na sua aplicação houver dúvida, prejudicial ao réu, gerando algum tipo
de constrangimento, o caminho é impugná-la por habeas corpus. No mais, se a dúvida
atingir a acusação, dependendo do caso concreto, pode caber correição parcial – se
tumulto processual advier – ou mesmo recurso em sentido estrito – caso a decisão
comporte. Não sendo assim, eventual prejuízo pode ser destacado em preliminar de
eventual apelação. Em contrário, a posição de Ada, Magalhães e Scarance: “Apesar
de o Código referir-se apenas aos acórdãos proferidos pelos tribunais de apelação
(art. 619,  CPP) e às sentenças de primeiro grau (art. 382,  CPP), o certo é que os
embargos de declaração podem ser interpostos contra qualquer decisão judicial. É
inconcebível que fique sem remédio a obscuridade, a ambiguidade, a contradição ou a
omissão  existente  no  pronunciamento,  que  podem  chegar  até  a  comprometer  a
possibilidade prática de cumpri-lo” (Recursos no processo penal, p. 229).
Art. 619. Aos acórdãos proferidos pelos Tribunais de Apelação, câmaras ou turmas, poderão ser
opostos embargos de declaração, no prazo de 2 (dois) dias contado da sua publicação,
3
 quando houver
na sentença ambiguidade,
4
 obscuridade,
5
 contradição
6
 ou omissão.
7-11-A
3.  Publicação:  não  há  necessidade  de  intimação  do  réu  ou  do  defensor,
bastando a publicação do acórdão, ressalvado o direito da parte de receber intimação
pessoal, como o Ministério Público e a defensoria pública.
4.  Ambiguidade:  é  o  estado  daquilo  que  possui  duplo  sentido,  gerando
equivocidade e incerteza, capaz de comprometer a segurança do afirmado. Assim, no
julgado, significa a utilização, pelo magistrado, de termos com duplo sentido, que ora
apresentam uma determinada orientação, ora seguem em caminho oposto, fazendo com
que o leitor, seja ele leigo ou não, termine não entendendo qual o seu real conteúdo.
5.  Obscuridade:  é  o  estado  daquilo  que  é  difícil  de  entender,  gerando

confusão  e  ininteligência,  no  receptor  da  mensagem.  No  julgado,  evidencia  a
utilização de frases e termos complexos e desconexos, impossibilitando ao leitor da
decisão, leigo ou não, captar-lhe o sentido e o conteúdo.
6. Contradição: trata-se de uma incoerência entre uma afirmação anterior e
outra  posterior,  referentes  ao  mesmo  tema  e  no  mesmo  contexto,  gerando  a
impossibilidade  de  compreensão  do  julgado.  Logo,  inexiste  contradição,  quando  a
decisão – sentença ou acórdão – está em desalinho com opiniões doutrinárias, outros
acórdãos ou sentenças e mesmo com a prova dos autos. É preciso existir confronto
entre afirmações interiores ao julgado.
7. Omissão: é a lacuna ou o esquecimento. No julgado, traduz-se pela falta
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
de
abordagem  do  magistrado  acerca  de  alguma  alegação  ou  requerimento  formulado,
expressamente, pela parte interessada, merecedor de apreciação.
8. Não caracterização da omissão: não se configura lacuna na decisão o
fato de o juiz deixar de comentar argumento por argumento levantado pela parte, pois,
no contexto geral do julgado, pode estar nítida a sua intenção de rechaçar todos eles.
9. Reavaliação das provas e dos fatos: impossibilidade. Os embargos de
declaração não têm o caráter de reavaliação da valoração feita aos fatos, tampouco
das  provas.  Trata-se  de  recurso  exclusivo  para  situações  excepcionais,  quando  há
ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Assim:  STF: “Não se revelam
cabíveis  os  embargos  de  declaração  quando  a  parte  recorrente  –  a  pretexto  de
esclarecer  uma  inexistente  situação  de  obscuridade,  omissão,  contradição  ou
ambiguidade (CPP, art. 619, e RISTF, art. 337) – vem a utilizá-los com o objetivo de
infringir o julgado e de, assim, viabilizar um indevido reexame da causa. Precedentes.
Exercício  abusivo  do  direito  de  recorrer.  O  abuso  do  direito  de  recorrer  –  por
qualificar-se como prática incompatível com o postulado ético-jurídico da lealdade
processual – constitui ato de litigância maliciosa repelido pelo ordenamento positivo,
especialmente nos casos em que a parte interpõe recurso com intuito evidentemente
protelatório”  (ARE  1058426  AgR-ED-ED  –  DF,  2.ª  T.,  rel.  Celso  de  Mello,

07.08.2018, v.u.); “1. Não há ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão no
acórdão  questionado,  o  que  afasta  a  presença  de  qualquer  dos  pressupostos  de
embargabilidade, nos termos do art. 619 do CPP. 2. A via recursal adotada não se
mostra  adequada  para  a  renovação  de  julgamento  que  se  efetivou  regularmente.  3.
Embargos de declaração rejeitados, determinando-se o trânsito em julgado e a baixa
imediata  dos  autos  à  origem”  (ARE  1013598 AgR-ED  –  RS,  1.ª  T.,  rel.  Roberto
Barroso, 07.04.2017, v.u.). STJ: “1. Nos termos do disposto no art. 619 do Código de
Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a
suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não
se  prestam,  portanto,  para  sua  revisão  no  caso  de  mero  inconformismo  da  parte”
(EDcl no HC 265.102 – RR, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 04.04.2017, v.u.).
10.  Simples  correção  de  erros  materiais:  não  há  necessidade  da
interposição  dos  embargos.  Pode  o  relator  determinar  a  modificação  de  meros
equívocos materiais que podem ter constado no acórdão, por engano de datilografia
ou de redação, sem a necessidade de procedimento recursal. O mesmo faz o juiz de
primeiro grau, com relação à sentença. Se não for corrigido de ofício o erro material,
uma  simples  petição  da  parte  interessada  é  suficiente  para  provocar  a  atuação  do
relator (ou do juiz).
11. Validade para o prequestionamento: muitos embargos
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
de declaração
são  interpostos  com  a  finalidade  exclusiva  de  prequestionar  alguma  matéria,  não
abordada pelo julgado, embora tenha sido levantada pela parte, durante a instrução ou
na peça recursal, obrigando o tribunal a decidir expressamente sobre o assunto e, em
consequência,  possibilitar  a  interposição  de  recurso  especial  ou  extraordinário. A
respeito, confira-se a Súmula 356 do STF: “O ponto omisso da decisão, sobre o qual
não  foram  opostos  embargos  declaratórios,  não  pode  ser  objeto  de  recurso
extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”. Ver também a Súmula
211  do  STJ:  “Inadmissível  recurso  especial  quanto  à  questão  que,  a  despeito  da
oposição  de  embargos  declaratórios,  não  foi  apreciada  pelo  tribunal a  quo”.
Entretanto,  não  cabem  embargos  de  declaração,  ainda  que  para  o  fim  de

prequestionamento, quando a matéria desejada não tiver sido anteriormente ventilada
pela parte interessada. Nesse sentido: TJSP: “Incabíveis os embargos de declaração
visando o reexame de questões sobre as quais já houve pronunciamento, ainda que
sob  o  argumento  de  prequestionamento  da  matéria,  já  que  os  embargos  têm  por
finalidade a eliminação de ambiguidade, omissão, obscuridade ou contradição, nos
termos do artigo 619 do CPP. Inexistentes tais vícios, impossível o acolhimento da
pretensão. Embargos rejeitados” (ED 0003468-11.2014.8.26.0477 – SP, 13.ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 06.04.2017, v.u.). TJAC:
“1. A  interposição  de  embargos  de  declaração  está  condicionada  à  existência  dos
vícios  elencados  no  art.  619  do  Código  de  Processo  Penal,  ausentes  estes,
recomenda-se a rejeição dos declaratórios, inclusive para fins de prequestionamento.
2. No caso dos autos, a alegação de omissão e obscuridade no acórdão impugnado
não se sustenta, posto que todas as teses defensivas foram analisadas e rechaçadas
pelo colegiado, não havendo vício a ser sanado pela via estreita dos declaratórios. 3.
Embargos  rejeitados”  (EDcl  0000733-62.2014.8.01.0004  – AC,  Câmara  Criminal,
rel. Francisco Djalma, 29.05.2018, v.u.). TJMT: “Mesmo quando interposto para fins
de  prequestionamento,  o  recurso  de  embargos  de  declaração  exige  a  presença  de
algum  dos  vícios  elencados  no  artigo  620  do  Código  de  Processo  Penal,  não  se
prestando ao simples reexame da apelação já julgada, ante o inconformismo da parte.
Embargos conhecidos e desprovidos” (EDcl 63300/2018 – MT, 3.ª Câmara Criminal,
rel. Juvenal Pereira da Silva, 08.08.2018, v.u.).
11-A. Abuso de direito: a reiterada interposição de embargos de declaração,
com o intuito meramente protelatório, constitui nítido abuso de direito. Por isso, não
serve para interromper os prazos e ainda justifica a imposição de multa, valendo-se
da analogia com o processo civil.
Art. 620. Os embargos de declaração serão deduzidos em requerimento de que constem os pontos
em que o acórdão é ambígu
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
o, obscuro, contraditório ou omisso.
12-14
§ 1.º O requerimento será apresentado pelo relator e julgado, independentemente de revisão, na
primeira sessão.
§ 2.º Se não preenchidas as condições enumeradas neste artigo, o relator indeferirá desde logo
15
 o

requerimento.
16-18
12. Legitimidade: qualquer das partes que possua legitimidade para recorrer
está autorizada a ingressar com embargos de declaração, desde que o esclarecimento
pleiteado do julgado possa trazer-lhe algum benefício. Na jurisprudência: TJMG: “Os
embargos são incabíveis quando utilizados com a indevida finalidade de instaurar-se
uma nova discussão sobre a matéria já apreciada para se obter alteração do resultado
do  julgamento”  (Embargos  de  Declaração  1.0693.11.002180-7/002,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Matheus Chaves Jardim, j. 08.08.2019, v.u.).
13. Manifestação da parte contrária: é dispensável, já que o propósito dos
embargos de declaração é aclarar a matéria decidida e não inovar, modificando o
julgado. Ressalva a doutrina a possibilidade do relator, verificando a viabilidade de
modificação  do  conteúdo  do  decidido,  quando  a  questão  obscura,  ambígua,
contraditória ou omissa for sanada, determinar a intimação da parte contrária. Nesse
caso, diz-se terem os embargos o caráter infringente, ou seja, com capacidade para
violar o anteriormente julgado.
14.  Efeito  infringente:  deve-se  aceitar  esse  efeito,  que  é  a  modificação
substancial do julgado, unicamente quando se cuidar de omissão ou contradição, pois
os magistrados haverão de decidir sobre ponto que ainda não tinham abordado ou
deverão  sanar  uma  incoerência,  situações  capazes  de  alterar  o  rumo  do  decidido.
Entretanto, a ambiguidade e a obscuridade representam a simples possibilidade de
aclarar o que está implícito.
15. Indeferimento liminar dos embargos:  comporta,  conforme  previsão
feita na maioria dos Regimentos Internos dos Tribunais, agravo regimental. Entretanto,
é admissível que o relator indefira os embargos de declaração liminarmente, quando
de manifesta improcedência o alegado pela parte.
16.  Condições  exaustivas:  não  se  trata  de  um  rol  meramente
exemplificativo,  mas  que  esgota  as  hipóteses  de  recebimento  e  processamento  dos
embargos  de  declaração.  Assim,  é  preciso  que  haja  ambiguidade,  obscuridade,

contrariedade ou omissão, pois, do contrário, não deve ele ser conhecido.
17. Interrupção do prazo para outros recursos: trata-se de decorrência
natural da interposição dos embargos, afinal, se a busca é pelo esclarecimento do que
é confuso ou lacunoso, inexiste razão para apresentar outro recurso qualquer, antes de
ser  consertado  o  equívoco  gerado.  Se  for  oferecido,  deve  ser  sobrestado  o  seu
prosseguimento. Note-se, por fim, que não se trata de mera suspensão do prazo que já
vinha  correndo  para  a  interposição  de  outro  recurso,  mas  da  sua  interrupção,
possibilitando à parte interessada, após a prolação da decisão dos embargos, retomá-
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
lo por inteiro.
18. Embargos dos embargos: trata-se de situação viável, pois nada impede
que  o  acórdão  proferido  no  julgamento  dos  embargos  de  declaração  propostos
também  padeça  de  algum  vício  autorizador  de  novo  pedido  de  esclarecimento. A
doutrina chega a admitir, ainda, que os segundos embargos possam questionar vícios
decorrentes  da  decisão  que  originou  os  primeiros,  desde  que  o  assunto  não  tenha,
ainda, sido ventilado.
Capítulo VII
DA REVISÃO
1-5
1. Conceito de revisão criminal e natureza jurídica: é uma ação penal
de  natureza  constitutiva  e sui  generis,  de  competência  originária  dos  tribunais,
destinada a rever decisão condenatória, com trânsito em julgado, quando ocorreu erro
judiciário.  Trata-se  de  autêntica  ação  rescisória  na  esfera  criminal,  indevidamente
colocada como recurso neste Título do Código de Processo Penal. Tem alcance maior
do  que  o  previsto  na  legislação  ordinária,  adquirindo,  igualmente,  o  contorno  de
garantia fundamental do indivíduo, na forma de remédio constitucional contra injustas
condenações. Eis porque é uma ação sui generis, onde não há parte contrária, mas
somente  o  autor,  questionando  um  erro  judiciário  que  o  vitimou.  Extrai-se  tal
conclusão porque a Constituição Federal (art. 5.º, LXXV) preceitua que “o Estado
indenizará o condenado por erro judiciário”, além do que no § 2.º do mesmo art. 5.º,

menciona-se  que  outros  direitos  e  garantias  podem  ser  admitidos,  ainda  que  não
estejam expressamente previstos no texto constitucional, desde que sejam compatíveis
com os princípios nele adotados. Ora, é justamente essa a função da revisão criminal:
sanar o erro judiciário, que é indesejado e expressamente repudiado pela Constituição
Federal. Esse entendimento, elevando a revisão à categoria de garantia fundamental, é
prestigiado  por  Frederico  Marques,  que  argumenta  estar  previsto  expressamente  o
direito a essa ação na Constituição, no contexto da competência do Supremo Tribunal
Federal  (art.  102,  I, j). Assim,  se  os  condenados  pela  Suprema  Corte  têm  direito
constitucional à utilização desse instrumento, é natural que os demais, sentenciados
por instâncias inferiores, também o possuam, o que lhes garante a isonomia contra o
erro  judiciário  (Elementos  de  direito  processual  penal,  p.  308).  Contrário,
sustentando  tratar-se  de  um  recurso,  embora  de  caráter  misto  e sui generis,  está  a
posição  de  Magalhães  Noronha  (Curso  de  direito  processual  penal,  p.  382).
Entendendo cuidar-se de ação penal e não de mero recurso está a posição da maioria
da doutrina e da jurisprudência. Sérgio de Oliveira Médici, no entanto, propõe outra
conceituação,  sem  adotar  o  difundido  caráter  de  ação,  nem  acolher  ser  a  revisão
criminal um mero recurso, merecendo registro: “Em nosso entendimento, a revisão
constitui meio de impugnação do julgado que se aparta tanto dos recursos como das
ações, pois a coisa julga
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
da exclui a possibilidade de interposição de recurso, e, ao
requerer  a  revista  da  sentença,  o  condenado  não  está  propriamente agindo,  mas
reagindo contra o julgamento, com o argumento da configuração de erro judiciário. A
ação  penal  anteriormente vista  é  então revista por meio da revisão que, entretanto,
não implica inversão das partes (em sentido processual)” (Revisão criminal, p. 148).
2. Polo ativo na revisão criminal: ver nota 24 ao art. 623.
3.  Polo  passivo  na  revisão  criminal:  embora  se  trate  de  ação,  como
defendemos na nota anterior, é uma modalidade sui generis de ação, pois traz consigo
o caráter de garantia constitucional instrumentalizada, de modo que não possui parte
passiva. A revisão criminal tem por fim sanar um erro judiciário, razão pela qual, ao
menos em tese, não teria o Ministério Público de 2.º grau interesse em contrariar o

pedido, como se fosse autêntica parte passiva. Há intensa divergência na análise da
natureza jurídica da revisão criminal, motivo pelo qual as opiniões não coincidem.
Defendem Ada, Magalhães e Scarance que “legitimado passivo na ação é o Estado,
representado pelo Ministério Público, sendo certo que, no sistema brasileiro, não se
prevê, na revisão, a assistência do ofendido” (Recursos no processo penal, p. 311). E
criticam, inclusive, a exclusão da parte ofendida do polo passivo, pois a decisão na
revisão  pode  afetar  seus  interesses.  Preferimos,  nesse  campo,  o  entendimento
sustentado por Sérgio de Oliveira Médici: “O Ministério Público, chamado a opinar
na revisão criminal, não representa o Estado ou a União. Manifesta-se livremente, a
favor  ou  contra  o  pedido,  não  intervindo  na  revisão  como parte  contrária  ao
condenado. Conforme dispõe o art. 625, § 5.º, do Código de Processo Penal, se o
requerimento não for indeferido in limine, abrir-se-á vista dos autos ao Procurador-
Geral,  que  dará parecer no prazo de dez dias. Esta regra indica, claramente, que a
função ministerial será de custos legis, propiciando ao oficiante opinar a respeito do
cabimento  do  pedido  e,  no  mérito,  pronunciar-se  favorável  ou  contrariamente  à
rescisão  do  julgado.  O  substantivo parecer  tem  significado  de  ‘opinião  acerca  de
algum  problema,  juízo,  modo  de  apreciar  jurídico’;  ‘opinião  que  o  advogado,
consultor  jurídico,  procurador  de  órgão  da  administração  pública,  ou  qualquer
funcionário  competente,  dá  sobre  determinada  matéria,  de  acordo  com  os  seus
conhecimentos profissionais ou funcionais sobre a mesma. Modo de ver expresso por
órgão  do  Ministério  Público,  ou  de  qualquer  pessoa  com  função  judicial,  sobre
questão  a  respeito  da  qual  deve  ser  ouvida.  Opinião  técnica  sobre  determinado
assunto’;  ‘a  opinião  escrita,  ou  mesmo  verbal,  dada  por  uma  pessoa  acerca  de
determinado negócio, mostrando as razões justas ou injustas, que possam determinar
sua realização, ou não. E, nesta acepção, o parecer, na maioria dos
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
casos, culmina em
ser tomado como um voto dado a favor ou contra o mesmo negócio. Parecer, pois, é a
manifestação de uma opinião, ou modo de pensar, acerca de um fato ou negócio. E,
segundo as circunstâncias, pode ser favorável ou contrário a ele’. Quisesse a lei situar
o  Ministério  Público  como parte,  na  revisão  criminal,  teria  empregado  a  palavra
adequada  para  expressar  tal  posicionamento,  como resposta, contrarrazões,

oposição.  Jamais parecer, que, como ficou claro, significa opinião ou manifestação
favorável  ou  contrária  ao  requerimento  do  condenado.  Em  suma,  o  procurador  de
justiça não advoga, não representa a parte, não busca o triunfo. Fala pelo atendimento
da lei, ao opinar em revisão criminal” (Revisão criminal, p. 236-237). Além disso,
acrescentamos,  se  parte  fosse,  poderia  ser  chamado  a  integrar  o  polo  passivo  o
representante do Ministério Público de primeiro grau, aquele que lutou e conseguiu a
condenação com trânsito em julgado. Muitas vezes, enquanto o promotor se debate
pela  condenação,  está  o  procurador  de  justiça  oficiando  no  sentido  de  ser  o  réu
absolvido. Logo, o real interessado na condenação é quem a sustentou desde o início
da relação processual. Se este não é chamado a compor a nova demanda, não se tem
que adaptar o procurador de justiça – que nunca, até então, atuou como tal – como
parte na ação penal.  Por outro lado, parte realmente interessada a figurar no polo
passivo da revisão criminal é a Fazenda Pública (União ou Estado, a depender do
juízo da condenação). Afinal, reconhecido o erro judiciário e absolvido o réu, caberá
indenização, nos termos do art. 5.º, LXXV, CF, bem como do art. 630 deste Código.
Nesse sentido, conferir a lição de Denilson Feitoza: “Em revisão criminal, além do
Ministério  Público,  também  deve  ser  citado,  como  sujeito  passivo,  o  Estado  ou  a
União, conforme respectivamente a condenação tenha sido feita por Justiça Estadual
ou da União, que atuarão por meio das respectivas Advocacias-Gerais do Estado (ou
Procuradoria-Geral do Estado) ou da União. A Constituição Federal, no artigo 5.º,
inciso  LXXV,  é  expressa  a  respeito:  o  Estado  indenizará  o  condenado  por  erro
judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Trata-se
de  responsabilidade  objetiva  do  Estado  de  indenizar,  independendo,  portanto,  de
demonstração  de  dolo  ou  culpa  do  julgador”  (Direito  Processual  Penal – teoria,
crítica e práxis, p. 1123). Consultar, ainda, a nota 48 ao art. 630.
4. Revisão criminal e soberania do Tribunal do Júri: trata-se de tema
polêmico, repleto de questões de natureza constitucional. Salientamos, em primeiro
lugar,  que  a  revisão  criminal,  como  mencionado  na  nota  anterior,  é  uma  garantia
constitucional,  exatamente  como  o  Tribunal  do  Júri,  este  uma  garantia  ao  devido
processo legal dos acusados da prática de crimes dolosos contra a vida. Entretanto,

por inexistir, no contexto
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
constitucional, hierarquia de normas, mormente quando se
tratam  de  duas  garantias  fundamentais,  é  preciso  harmonizá-las,  evitando  que  uma
prevaleça integralmente sobre a outra. Cabe, então, a questão: diante da soberania
dos veredictos  (art.  5.º,  XXXVIII, c),  haveria  possibilidade  jurídica  de  a  revisão
criminal  absolver  um  réu  condenado  definitivamente  pelo  Tribunal  do  Júri?
Reconhecemos que a posição majoritária, atualmente, na doutrina e na jurisprudência,
responde  afirmativamente  à  indagação,  isto  é,  torna  possível  que,  transitada  em
julgado a decisão condenatória, proferida pelo júri, possa o tribunal togado revê-la,
absolvendo  ou  minorando  a  condenação,  invocando-se,  para  tanto,  o  direito  à
liberdade,  que  prevaleceria  sobre  a  soberania  dos  veredictos.  Os  argumentos
favoráveis à revisão criminal contra a decisão final do júri são os seguintes: a) a
revisão é uma garantia individual mais importante, podendo superar outra, que é a
soberania dos veredictos do Tribunal Popular, porque preserva o direito à liberdade,
b) a soberania não pode afrontar os direitos de defesa do réu, devendo prevalecer
sempre a ampla defesa; c) a soberania do júri não pode sustentar-se na condenação de
um inocente, pois o direito à liberdade, como se disse, é superior; d) a soberania dos
veredictos cinge-se apenas ao processo, até que a relação jurídico-processual seja
decidida em definitivo, e) a soberania dos veredictos e o júri constituem garantias do
direito de liberdade do réu, razão pela qual a absolvição pela revisão criminal estaria
de acordo com tais finalidades, f) existem possibilidades legais de revisão da decisão
do júri, como a apelação. Todos esses fundamentos, no entanto, não se coadunam com
os fins da instituição do  Tribunal do  Júri.  Saliente-se que, da mesma forma que a
revisão criminal é uma garantia individual, também o é o Tribunal do Júri, embora a
primeira  seja  instrumento  de  proteção  destinado  aos  condenados  injustamente,
enquanto o segundo é garantia do devido processo legal e não da liberdade do réu.
Pode o júri condenar ou absolver, sem estar vinculado ao acusado, como vimos na
nota 3 do Capítulo II, do Título I, do Livro II. Assim sendo, embora a revisão criminal
seja  uma  proteção  aos  condenados  vítimas  de  erro  judiciário,  é  preciso  que  se
preserve,  igualmente,  a  instituição  do  júri,  lapidada  constitucionalmente  para  a
condenação ou absolvição dos acusados da prática de crimes dolosos contra a vida.

Caso, pois, entenda o réu ter sido indevidamente condenado, poderá ingressar com
revisão criminal, mas apenas para que o tribunal togado proceda ao juízo rescindente,
devolvendo  ao  júri  o  juízo  rescisório.  Cabe  a  este  último  a  decisão  de  mérito,
avaliando se houve ou não o mencionado erro judiciário. Levemos sempre em conta
que a análise das provas do processo é relativa e ninguém pode garantir que o tribunal
togado  seja  o  único  habilitado
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
a  procedê-la  com  sucesso.  Diante  disso,  para
compatibilizar  a  revisão  criminal  com  a  soberania  dos  veredictos,  sem  que  uma
garantia  supere  a  outra,  pois  estabeleceria  a  indevida  hierarquia  entre  normas
constitucionais, é preciso encaminhar o julgamento ao Tribunal Popular. O argumento
de que a soberania dos veredictos não pode afrontar a ampla defesa é frágil, pois o
condenado  terá  direito  a  um  novo  julgamento,  a  ser  feito  por  seus  pares,  como
determina  a  Constituição.  Logo,  há  ampla  defesa.  Quanto  ao  fundamento  de  que  a
soberania do júri não pode assentar-se sobre a condenação de um inocente também se
pode contrapor que, havendo erro judiciário, leva-se o caso a novo julgamento pelo
tribunal competente, isto é, o júri. Dessa forma, decidir se o sentenciado é, realmente,
inocente  cabe  aos  jurados  e  não  ao  magistrado  togado.  Dizer  que  a  soberania
acompanha o júri somente até o trânsito em julgado da sentença é negar vigência à
Constituição Federal, pois nenhum preceito, em absoluto, assegura tal entendimento.
Fosse assim e poder-se-ia dizer que também a ampla defesa acompanha o réu somente
até  a  condenação  com  trânsito  em  julgado,  afastando-se  tal  garantia  durante  a
execução  da  pena,  o  que  é  ilógico.  Finalmente,  quanto  ao  argumento  de  que  há
apelação para questionar as decisões do júri, deve-se salientar que tal recurso remete
o caso a novo julgamento pelo próprio Tribunal Popular, razão pela qual não existe
subtração  de  competência  e  a  soberania  é  assegurada.  Enfim,  a  revisão  criminal
jamais  poderia  rever,  no  mérito,  a  decisão  final  do  Tribunal  do  Júri,  pois  isso
significa, em verdade, ofender o preceito constitucional da soberania dos veredictos.
A harmonia dos dispositivos constitucionais é o melhor caminho e, como sustentamos,
deve-se realizar o juízo rescindente, quando for o caso, pelo tribunal togado (revisão
criminal) para, depois, encaminhar o feito ao juízo rescisório a ser feito pelo Tribunal
do  Júri  (soberania  dos  veredictos).  Maiores  detalhes,  com  jurisprudência  e  outros

fundamentos, podem ser encontrados em nosso Júri – Princípios constitucionais, p.
104-124. Convém, ainda, mencionar o alerta feito por Antonio Scarance Fernandes no
sentido de que, apesar de firme a orientação na doutrina e na jurisprudência de que o
Tribunal de Justiça pode, em sede de revisão criminal, absolver o réu condenado pelo
Tribunal  do  Júri,  sob  a  argumentação  de  que  se  trata  a  revisão  de  uma  garantia
implícita da  Constituição em favor do réu, é difícil “afastar a ofensa à soberania,
sobrepondo o Tribunal de Justiça a sua vontade àquela manifestada pelos jurados. Por
outro lado, é possível garantir a soberania dos veredictos e a revisão criminal. Se há
prova nova, ainda não apreciada pelos jurados e que pode, por meio de um juízo
prévio  de  probabilidade,  alterar  o  quadro  condenatório,  o  correto  seria  cassar  a
d
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
ecisão  e  encaminhar  o  réu  a  novo  julgamento.  O  mesmo  aconteceria  se  ficasse
demonstrado que uma prova dos autos era falsa. Estaria respeitada a soberania dos
jurados e não ficaria o réu impossibilitado de reverter a situação formada. Mas, de
qualquer forma, a orientação prevalente é a que, no sistema do Código, de forma mais
rápida garante o acusado e faz prevalecer a proteção à liberdade” (Processo penal
constitucional,  p.  166-167).  Acolhendo,  igualmente,  a  posição  de  que  a  revisão
criminal  pode  ferir  a  soberania  do  Tribunal  do  Júri:  Badaró, Direito  processual
penal,  t.  II,  p.  21-22.  Na  jurisprudência:  a) acolhendo a revisão criminal apenas
como juízo rescindente: STJ: “1. O ordenamento jurídico assegura ao condenado, por
qualquer espécie de delito, a possibilidade de ajuizar revisão criminal, nas hipóteses
previstas no art. 621, do Código de Processo Penal. 2. In casu, com fundamento na
fragilidade  do  conjunto  probatório,  foi  a  revisão  criminal  julgada  procedente  para
absolver o réu do crime de homicídio. 3. No entanto, tal fundamento não autoriza o
Tribunal revisor a proferir juízo absolutório, pois, de um lado, esta situação não está
contemplada no art. 621, I, do Código de Processo Penal, de outro lado, a valoração
das provas de forma distinta daquela realizada pelo Tribunal do Júri, não autoriza a
ação  rescisória  pela  manifesta  contrariedade  às  provas  dos  autos,  principalmente,
levando-se em consideração a soberania dos veredictos na apreciação e valoração
dos referidos elementos processuais, pois conforme expressa previsão constitucional,
cabe  ao  Conselho  de  Sentença,  o  exame  do  conjunto  fático/probatório.  4. Agravo

regimental a que se nega provimento” (AgRg no REsp 1.021.468 – SP, 5.ª T., rel.
Jorge  Mussi,  j.  02.08.2011, DJe  10.08.2011,  v.u.).  TJSP:  “Inicialmente,  é  de  se
salientar que a revisão criminal não é instrumento processual hábil ao escopo visado
pelo Revisando. Assim como esta ação de impugnação, o Tribunal do Júri é mais do
que fruto de mera repartição de competências, exercendo papel de verdadeira garantia
do indivíduo, com lastro constitucional, particularmente com o devido processo legal.
Adentrar no mérito da decisão proferida por aquele órgão afrontaria o disposto no
artigo  5.º,  inciso  XXXVIII,  alínea c,  da  Lei  Ápice.  Em  se  constatando  indevida
condenação do acusado, sob o prisma técnico, impende ao tribunal jogado realizar o
juízo  rescindente,  com  vistas  a  devolver  ao  júri  o  juízo  rescisório.  Trata-se  de
decorrência  necessária  da  soberania  constitucional  reservada  ao  Tribunal  do  Júri,
cuja  determinação  normativa  é  galvanizada  pela  posição  hierarquicamente
privilegiada  das  normas  constitucionais”  (Rev.  0028443-78.2011.8.26.0000,  4.º
Grupo  de  Direito  Criminal,  rel. Alcides  Malossi  Junior,  j.  25.09.2014);  “Revisão
criminal. Provas novas. Testemunhas ouvidas em cartório, cujos depoimentos foram
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
ratificados  em  sede  de  justificação. Alegam  a  inexistência  de  acidente  no  dia  dos
fatos, bem como a embriaguez por  parte  da  vítima.  Incertezas  quanto  à  prática  do
delito ou apenas ocorrência de acidente envolvendo a vítima. Dúvida acentuada por
laudo  pericial  que  conclui  a  impropriedade  de jet ski  para  causar  lesão  de  tipo
cortocontusa. Respeito à soberania dos veredictos. Submissão das novas provas para
apreciação pelo  Tribunal do  Júri.  Provido” (Rev. 0371750-43.2010.8.26.0000, 8.º
Grupo de Câmaras, rel. Guilherme de Souza Nucci, 14.08.2012, v.u.); b) acolhendo
também como juízo rescisório (mérito):  STJ:  “1.  É  possível,  em  sede  de  revisão
criminal,  a  absolvição,  por  parte  do  Tribunal  de  Justiça,  de  réu  condenado  pelo
Tribunal  do  Júri.  2.  Em  homenagem  ao  princípio  hermenêutico  da  unidade  da
Constituição, as normas constitucionais não podem ser interpretadas de forma isolada,
mas  como  preceitos  integrados  num  sistema  unitário,  de  modo  a  garantir  a
convivência de valores colidentes, não existindo princípios absolutos no ordenamento
jurídico vigente. 3. Diante do conflito entre a garantia da soberania dos veredictos e o
direito de liberdade, ambos sujeitos à tutela constitucional, cabe conferir prevalência

a este, considerando-se a repugnância que causa a condenação de um inocente por
erro judiciário. 4. Não há falar em violação à garantia constitucional da soberania dos
veredictos por uma ação revisional que existe, exclusivamente, para flexibilizar uma
outra garantia de mesma solidez, qual seja, a segurança jurídica da Coisa Julgada. 5.
Em uma análise sistemática do instituto da revisão criminal, observa-se que entre as
prerrogativas  oferecidas  ao  Juízo  de  Revisão  está  expressamente  colocada  a
possibilidade  de  absolvição  do  réu,  enquanto  a  determinação  de  novo  julgamento
seria consectário lógico da anulação do processo” (REsp 964.978 – SP, 5.ª T., rel.
Laurita Vaz, rel. p/ acórdão Adilson Macabu, 14.08.2012, m.v.). Esta última ainda
tem sido a posição majoritária na doutrina e na jurisprudência.
5. Revisão criminal e coisa julgada: o respeito à coisa julgada constitui
garantia  individual  do  ser  humano,  inserta,  expressamente,  no  art.  5.º,  XXXVI,  da
Constituição Federal. Como poderia, então, haver revisão criminal de julgados contra
os  quais  não  mais  cabe  qualquer  recurso? A  resposta  é  encontrada  justamente  na
natureza, também, de garantia constitucional atribuída à revisão criminal, como visto
na nota 4 anterior. E inexistindo hierarquia entre os direitos e garantias individuais,
devendo reinar entre eles a harmonia e a flexibilidade, a fim de se alcançar o bem
comum, é curial proporcionar, como regra, ao cidadão o fiel respeito à coisa julgada.
Porém, em situações excepcionais, nada impede o uso da revisão criminal para sanar
o erro judiciário, mal maior, que deve ser evitado a qualquer custo. Compõem-se,
assim,  dois  institutos,
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
sem  que  haja  o  predomínio,  puro  e  simples,  de  um  sobre  o
outro. Aliás, no sentido da harmonização que defendemos, como já exposto na nota 4
anterior,  há  a  possibilidade  de  haver  revisão  criminal  contra  decisões  soberanas
tomadas pelo júri, mas não com o caráter de reavaliação do mérito do julgado, visto
que isso conflita inteiramente com a soberania dos veredictos, mas unicamente com a
possibilidade de se rescindir o julgado, determinando que outro seja realizado pelo
Tribunal Popular. Na jurisprudência: TJAM: “1. A revisão criminal consubstancia-se
em uma ação penal de impugnação autônoma, que tem por finalidade a correção de um
erro  judicial.  Trata-se  de  um  instituto  em  que  são  sopesados  os  valores  da  coisa
julgada  material  e  da  dignidade  da  pessoa  humana,  cujas  hipóteses  de  cabimento

encontram-se previstas no art. 621 do CPP” (Rev. Crim. 4004377-36.2015.8.04.0000
– AM, Câmaras Reunidas, rel. João Mauro Bessa, 10.05.2016).
Art. 621. A revisão dos processos findos
6
 será admitida:
6-A-6-B
I – quando a sentença condenatória
7
 for contrária ao texto expresso da lei penal
8-8-A
 ou à evidência
dos autos;
9-10
II  –  quando  a  sentença  condenatória  se  fundar  em  depoimentos,  exames  ou  documentos
comprovadamente falsos;
11-12
III – quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência
13-13-A
 do condenado ou de
circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena.
14-16
6.  Trânsito  em  julgado  de  sentença  condenatória:  é  requisito
indispensável  e  fundamental  para  o  ajuizamento  de  revisão  criminal.  Pendendo
qualquer recurso contra a decisão condenatória, não cabe a admissão de revisão. Esse
é o único sentido lógico que se deve dar à expressão “processo findo”, não sendo
possível considerar a decisão que julga extinto o processo, sem julgamento de mérito.
Na  jurisprudência:  TJRS:  “A  inexistência  do  trânsito  em  julgado  da  decisão
condenatória não autoriza a reapreciação do julgamento em sede de revisão criminal,
por ausência de requisito indispensável ao seu conhecimento, a teor do disposto no
artigo 625, § 1.º, do Código de Processo Penal, revelando-se inviável o conhecimento
da ação proposta. Revisão não conhecida. Decisão monocrática. Precedentes. Agravo
regimental desprovido. Unânime” (AgRg 70078569431 – RS, 1.º Grupo de Câmaras
Criminais, rel. Honório Gonçalves da Silva Neto, 03.08.2018, v.u.).
6-A. Rol taxativo: busca-se rever uma decisão abrigada pelo manto da coisa
julgada (art. 5.º, XXXVI, CF), que é garantia constitucional de proteção ao indivíduo
e  aos  conflitos  já  julgados  e  compostos  pelo  Poder  Judiciário.  Logo,  o  rol  de
possibilidades para o ajuizamento de revisão criminal deve ser considerado taxativo.
Assim:  TJAC: “1. A revisão criminal é circunscrita às hipóteses de cabimento do
artigo 621 do Código de Processo Penal, de modo que seu conhecimento se dá tão
somente  no  limite  das  matérias  elencadas  taxativamen
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
te  no  dispositivo  legal.  2. A
pretensão deduzida nos autos não se enquadra em nenhuma das hipóteses delineadas

no  susomencionado  artigo,  mas  se  reveste,  em  verdade,  de  autêntica  pretensão  de
reexame da matéria, já devidamente examinada nas instâncias percorridas. 3. Revisão
Criminal  improcedente”  (Rev.  Crim.  100002939.2017.8.01.0000  –  AC,  Tribunal
Pleno  Jurisdicional,  rel.  Júnior  Alberto,  08.03.2017,  v.u.).  TJDFT:  “A  revisão
criminal não é recurso, mas uma forma de rever decisão condenatória transitada em
julgado,  em  face  da  existência  de  erro  judiciário,  visando,  sobretudo,  rescindir
condenações injustas e dentro das hipóteses previstas no artigo 621 do CPP, cujo rol
é taxativo” (RVC 20160020323114 – DFT, Câmara Criminal, rel. Sandoval Oliveira,
17.10.2016, v.u.).
6-B.  Prazo  para  julgamento  da  revisão  criminal  de  réu  preso  e
princípio  da  razoabilidade:  conforme  já  expusemos  em  outra  nota  (22  ao  art.
648),  atualmente,  em  matéria  de  duração  da  prisão  cautelar  de  acusado,  impera  o
princípio da razoabilidade. Portanto, embora não exista um período exato para ser
mantido  detido  o  réu,  em  decorrência  de  prisão  preventiva,  por  exemplo,  é
fundamental respeitar o bom senso e a lógica. Em Varas mais tranquilas, sem tantos
processos, deve-se exigir o cumprimento dos prazos tal como previsto no Código de
Processo Penal. Em outras, com excessivo número de feitos em trâmite, ao contrário,
busca-se o limite do razoável, que é, logicamente, impreciso, mas depende da análise
de cada caso concreto. No tocante à revisão criminal, trata-se de pessoa condenada, o
que eliminaria o caráter cautelar da prisão, mas, se pensarmos em eventual inocente
encarcerado,  não  deixaria  de  haver  um  constrangimento  ilegal,  caso  a  ação
desconstitutiva do julgado deixe de ser apreciada em prazo razoável. Porventura, o
sentenciado poderia cumprir integralmente sua pena e, após, ser inocentado.
7.  Sentença  condenatória:  embora  seja  pressuposto  essencial  para  a
revisão criminal a existência de uma sentença condenatória definitiva, deve-se incluir
nesse  contexto  a  sentença  absolutória  imprópria,  isto  é,  aquela  que  impõe  ao
inimputável, autor de um injusto penal, uma medida de segurança (art. 386, parágrafo
único,  III,  CPP).  Fora  deste  caso,  não  há  outra  possibilidade  de  se  ingressar  com
revisão criminal contra decisão absolutória.

8. Contrariedade ao texto expresso de lei penal: a correta interpretação
desta causa motivadora da revisão criminal  é  ampliar  o  sentido  de  lei  penal  para
abranger não somente as referentes ao direito penal (incriminadoras, permissivas ou
de qualquer outro tipo), mas também ao direito processual penal. Assim, a sentença
proferida com infringência grave e frontal a norma prevista no Código de Processo
Penal também pode dar ensejo à revisão criminal.  Trata-se de situação facilmente
detectável,  pois  basta  comparar  a  decisão
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
condenatória  com  o  texto  legal,
vislumbrando-se se o magistrado utilizou ou não argumentos opostos ao preceituado
em lei penal ou processual penal.  Exemplo disso seria a aplicação de analogia in
malam partem, criando-se figura típica, onde inexiste, ferindo frontalmente o disposto
no art. 1.º do Código Penal (“não há crime sem lei anterior que o defina”). Outro
exemplo seria a decisão do magistrado levando em conta a confissão do réu para
formar a materialidade do crime que deixa vestígio, em oposição ao disposto no art.
158 do Código de Processo Penal. Quando se tratar de interpretação controversa do
texto  de  lei,  não  cabe  revisão  criminal,  para  se  buscar  outra  análise  do  mesmo
preceito. A hipótese deste inciso é clara: afronta ao texto expresso de lei – e não do
sentido que esta possa ter para uns e outros. É certo que, havendo a jurisprudência
firmado entendimento de que a lei deve ser interpretada num determinado prisma – até
porque sua redação é confusa, o que não é raro – cabe revisão criminal, com base na
afronta  à  lei,  quando  o  magistrado  adotar  posicionamento  oposto  ao  majoritário.
Nesse contexto, pois, é preciso cautela para receber e processar a revisão criminal,
sob pena de haver choque com a Súmula 343 do Supremo Tribunal Federal: “Não
cabe  ação  rescisória  por  ofensa  a  literal  disposição  de  lei,  quando  a  decisão
rescindenda  se  tiver  baseado  em  texto  legal  de  interpretação  controvertida  nos
tribunais”. Conferir, ainda: TJSC: “É cabível a revisão criminal, com fundamento no
art.  621,  I,  primeira  parte,  do  Código  de  Processo  Penal,  se  a  condenação  for
manifestamente contrária à lei e a remansoso e pacífico entendimento jurisprudencial,
notadamente  quando  a  matéria  já  estiver  sumulada”  (Rev.  Crim.  4007974-
21.2016.8.24.0000 ‒ SC, Seção Criminal, rel. Roberto Lucas Pacheco, 14.12.2016,
v.u.). TJPB: “I – A ação revisional no crime não se presta ao reexame de questões já

exaustivamente  analisadas  tanto  pelo  juiz  sentenciante  quanto  pelo  juízo ad quem,
mormente  quando  o  requerente  não  apresenta  qualquer  prova  que  evidencie  a  sua
inocência ou a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no art. 621 do CPP,
possibilitando rever a matéria em sede da via processual eleita. Precedentes do STJ.
II  –  Revisão  criminal  julgada  improcedente.  Decisão  unânime”  (RC  3640466,  S.
Crim., rel. Eudes dos Prazeres França, j. 14.01.2016, v.u.).
8-A. Alteração na jurisprudência: como regra, não deve provocar a revisão
criminal. O entendimento acerca de diversos temas, questões fáticas e jurídicas, pode
mudar ao longo do tempo, não sendo causa válida para justificar a revisão da pena
aplicada. Aliás, da mesma forma que a jurisprudência minoritária pode passar a ser
majoritária, ninguém garante que o caso do sentenciado não seria julgado, novamente,
por magistrados integrantes da mesma corrente orientadora da anterior condenação.
Entretanto, há uma ressalva.  S
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
e o  Plenário do  Supremo  Tribunal  Federal alterar o
entendimento em relação a uma questão qualquer, em particular, de direito, quando
favorável ao réu, deve provocar a alteração de todas as decisões anteriores, dando
margem,  se  for  o  caso,  ao  ajuizamento  de  revisão  criminal.  Afinal,  trata-se  da
Suprema  Corte,  responsável  pela  declaração  de  constitucionalidade  da  legislação
ordinária. Desse modo, a modificação na interpretação de um instituto, tomada pelo
Plenário  da  Corte  Excelsa,  deve  ser  observada  tal  como  se  houvesse  lei  penal
benéfica, operando retroativamente. Tanto assim que, havendo negativa de aplicação
da novel interpretação do STF, por juízos e tribunais inferiores, ainda que por via do
habeas corpus, a questão chegará à apreciação do Pretório Excelso, quando se fará
valer a posição tomada pelo Plenário. Logo, seria perda de tempo precioso travar a
aplicação da inédita interpretação do Supremo Tribunal Federal desde cedo. É o que
sustentamos em nosso Princípios constitucionais penais e processuais penais.
9. Contrariedade à evidência dos autos:  entenda-se  por  evidência  dos
autos o conjunto probatório colhido. Para ser admissível a revisão criminal, torna-se
indispensável  que  a  decisão  condenatória  proferida  ofenda  frontalmente  as  provas
constantes dos autos. Como ensina Bento de Faria, a “evidência significa a clareza

exclusiva  de  qualquer  dúvida,  por  forma  a  demonstrar  de  modo  incontestável  a
certeza  do  que  emerge  dos  autos  em  favor  do  condenado”  (Código  de  Processo
Penal, v. 2, p. 345). Seria o equivalente a dizer que todas as testemunhas idôneas e
imparciais ouvidas afirmaram não ter sido o réu o autor do crime, mas o juiz, somente
porque o acusado confessou na fase policial, resolveu condená-lo. Não tendo havido
recurso, transitou em julgado a decisão. É caso de revisão criminal. Mas, a hipótese é
rara. Afinal, no mais das vezes, o réu não se contenta com a condenação proferida em
primeiro  grau,  que,  quando  absurda,  acaba  sendo  reformada  em  segunda  instância.
Torna-se  muito  difícil  a  hipótese  de  duas  decisões,  proferidas  por  magistrados
diversos,  afrontarem  a  evidência  dos  autos.  Por  outro  lado,  convém  salientar  os
abusos que muitas vezes ocorrem no contexto da revisão criminal, quando o pedido é
fundado neste elemento. Há julgados que aceitam a revisão criminal para o fim de
“reavaliar”  toda  a  prova,  embora  a  decisão  condenatória  com  trânsito  em  julgado
tenha analisado a matéria dentro de razoável interpretação da prova. O objetivo da
revisão não é permitir uma “terceira instância” de julgamento, garantindo ao acusado
mais  uma  oportunidade  de  ser  absolvido  ou  ter  reduzida  sua  pena,  mas,  sim,
assegurar-lhe a correção de um erro judiciário. Ora, este não ocorre quando um juiz
dá a uma prova uma interpretação aceitável e ponderada. Pode não ser a melhor tese
ou não estar de acordo com a turma julgadora da revis
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
ão, mas daí a aceitar a ação
rescisória somente para que prevaleça peculiar interpretação é desvirtuar a natureza
do instituto. Na jurisprudência: TJMG: “1. Nos termos do art. 621, inc. III, do Código
de Processo Penal e da Súmula 68 deste Tribunal de Justiça, o reexame das provas
e/ou a redução da reprimenda, em sede de Revisão Criminal, só é possível quando a
decisão rescindenda for flagrantemente injusta ou contaminada por erro técnico. 2.
Havendo  fundamentação  suficiente  no  Acórdão  contrastado  para  se  afastar,  de
maneira indireta ou conglobante, a pretensão delineada pela parte recorrente, não há
que se falar na existência de error in judicando na decisão colegiada. 3. A existência
de  posicionamentos  diversos  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  sobre  uma  mesma
quaestio  juris,  não  é  circunstância  que  autoriza  a  procedência  da  pretensão
revisional, porque, além de não caracterizar erro na aplicação da Lei Penal, não pode

dar ensejo à modificação da coisa julgada, já que a revisão criminal é ação autônoma
que  não  possui  natureza  recursal  (Des.  Rubens  Gabriel  Soares)”  (RvCr
1.0000.17.100892-3/000  –  MG,  1.º  Grupo  de  Câmaras  Criminais,  rel.  Matheus
Chaves Jardim, 11.07.2018).
10. Hipótese excepcional: o acolhimento de pretensão revisional, na esfera
criminal,  há  de  ser  excepcional,  pois  o  que  se  pretende  é  alterar  a  coisa  julgada.
Assim, eventual contradição ao texto da lei e à evidência dos autos deve exsurgir
cristalina  nos  autos,  sem  a  necessidade  de  interpretação  duvidosa  ou  análise
puramente  subjetiva  das  provas.  Nessa  linha:  TJRS:  “A  ação  revisional  cumpre
referir, não se erige em instituto que habilite o seu autor a fazer ou refazer o exame
das provas coligidas ao longo do feito e quanto às quais já tenha sido viabilizada
adequada  apreciação.  Sua  finalidade,  é  bom  relembrar,  é  a  de  ‘rever  decisão
condenatória,  com  trânsito  em  julgado,  quando  ocorreu  erro  judiciário’,  nos
ensinamentos  de  Guilherme  de  Souza  Nucci,  in Código  de  Processo  Penal
Comentado,  5.  ed.,  Revistas  dos  Tribunais,  2006,  São  Paulo,  p.  984”  (RvCr
70034816918 – RS, 1.º G.C.C., rel. Laís Rogéria Alves Barbosa, 02.07.2010).
11.  Depoimentos,  exames  ou  documentos  falsos:  a  lei  utiliza  a
qualificação comprovadamente para denominar o falso dessas peças constitutivas do
conjunto  probatório,  determinante  para  a  condenação.  Portanto,  não  é  qualquer
suspeita de fraude, vício ou falsidade que levará à reavaliação da condenação com
trânsito em julgado. Torna-se nítida a exigência de uma falsidade induvidosa. Embora
o ideal fosse apurar o falso testemunho, a falsa perícia ou a falsidade documental em
processo à parte, trazendo para os autos da revisão a decisão formal e final, nada
impede que, na ação revisional, seja apurado o falso. Tal se dá porque a reavaliação
do  erro  judiciário  necessita  ser  célere,  implicando,  em  grande  parte  dos  casos,
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
constrangimento à liberdade individual do sentenciado, motivo pelo qual é possível
verificá-la nos autos da revisão. Se assim desejar, pode determinar a produção de
prova o relator, valendo-se, inclusive, de carta de ordem para que o juiz de 1.º grau
colha  os  elementos  necessários.  Se  procedente  a  revisão  criminal,  determina-se  a

apuração criminal da falsidade. Por outro lado, a própria parte interessada na revisão
pode  requerer  ao  juízo  da  condenação  a  realização  de  justificação,  como
procedimento prévio e preparatório da ação revisional. Vide nota 34-A ao art. 625.
Na jurisprudência: TJPR: “Com efeito, a captação de declarações de testemunhas de
forma unilateral e particular sem que se atentassem para as garantias constitucionais
do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, não se mostra hábil a
desconstituir  condenação  pautada  em  um  coeso  conjunto  probatório  em  que  se
observaram  todas  as  referidas  cautelas  legais.  Para  que  a  prova  trazida  em  sede
revisional enseje a desconstituição de um decreto condenatório seria necessário que
ela  fosse  comprovadamente  falsa  para  levar  à  reavaliação  da  condenação  com
trânsito em julgado, ou seja, a prova supostamente nova deve evidenciar cabalmente a
inocência do sentenciado, mostrando-se, assim, insuficiente o elemento probante que
simplesmente levanta dúvidas acerca da condenação. Isto porque o ônus da prova é
do condenado, de modo que ‘havendo condenação com trânsito em julgado, já não
vige  o  princípio  geral  do in  dubio  pro  reo,  devendo  o  autor  da  ação  revisional
apresentar novos fatos e provas substancialmente novas, para que seu pedido possa
ser  acolhido.  É  a  consagração,  para  a  hipótese,  do  princípio  do in  dubio  pro
societate’  (Guilherme  de  Souza  Nucci,  in Código de Processo Penal Comentado,
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, 6. ed., p. 964)” (RvCr 0569462-4 – PR, 4.ª
C.C., rel. Antônio Martelozzo, 11.02.2010, v.u.).
12. Pertinência do elemento falso para a condenação: é fundamental
que  o  depoimento,  o  exame  ou  o  documento  comprovadamente  falso  tenha  sido
utilizado para a formação do convencimento do juiz da condenação. Caso se trate de
prova inútil, irrelevante ou impertinente, tendo sido desprezada pelo magistrado para
sustentar a decisão condenatória, é natural que não caiba a revisão criminal.
13. Novas provas da inocência:  trata-se  de  mais  uma  situação,  onde  se
buscam provas substancialmente novas (sobre esse conceito, ver nota 23 ao art. 622,
parágrafo  único),  acerca  da  inocência  do  réu,  abrangendo  tanto  autoria,  quanto
materialidade  do  crime.  Se  as  provas  inéditas,  surgidas  depois  da  sentença

condenatória definitiva ter sido proferida, inocentarem o acusado, seja porque negam
ser ele o autor, seja porque indicam não ter havido fato criminoso, é de se acolher a
revisão criminal.
13-A.  Absolvição  posterior  de  corréu  e  aplicação  do  art.  580  do
CPP
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
: os tribunais vêm decidindo, com acerto, não ser motivo para a procedência da
revisão  criminal  apresentada  por  um  corréu  a  existência  de  absolvição  de  outro
coacusado  em  processo  diverso.  Por  vezes,  é  possível  que  tenha  havido
desmembramento do feito em que se apura delito cometido por mais de um agente –
exemplo  disso  seria  um  réu  estar  preso  e  o  outro,  solto  e  revel,  demandando
celeridade no primeiro julgamento – fazendo com que ocorram decisões separadas.
Se  um  deles  for  condenado,  não  significa,  necessariamente,  que  a  absolvição  do
segundo  seja  motivo  suficiente  para  a  revisão  criminal  da  primeira  decisão.  Sem
dúvida, haverá decisão conflituosa ou contraditória, justamente o que se busca evitar
por  meio  da  utilização  da  junção  dos  processos  pela  ocorrência  de  conexão  e
continência, mas nem sempre é possível manter-se essa união. Diante disso, somente
seria viável a procedência de uma revisão criminal, caso tenha sido introduzida uma
prova nova no processo que resultou em absolvição de corréu. Nessa hipótese, o que
justificaria a revisão criminal da condenação do primeiro seria a prova nova e não
simplesmente  a  decisão  absolutória.  Entretanto,  em  outro  sentido,  há  quem  aceite,
inclusive, a aplicação do art. 580 (idealizado para recursos) no âmbito da ação de
revisão criminal: TJDFT: “1. A ação revisional é viável nas hipóteses elencadas no
artigo  621  do  Código  de  Processo  Penal:  I  –  quando  a  sentença  condenatória  for
contrária  ao  texto  expresso  da  lei  penal  ou  à  evidência  dos  autos;  II  –  quando  a
sentença  condenatória  se  fundar  em  depoimentos,  exames  ou  documentos
comprovadamente  falsos;  e  III  –  quando,  após  a  sentença,  se  descobrirem  novas
provas  de  inocência  do  condenado  ou  de  circunstância  que  determine  ou  autorize
diminuição especial da pena. 2. Na espécie, a superveniente absolvição dos corréus,
por não enquadramento da conduta ao fato típico, é fato novo que se enquadra nas
hipóteses de revisão criminal, tendo em vista que o requerente foi condenado pelo
mesmo delito. 3. Tratando-se de crime praticado em concurso de pessoas, o Código

Penal adotou, como regra, a teoria monista ou unitária, ou seja, havendo pluralidade
de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando um só resultado, existe um
só delito. 4. No caso, não sendo as hipóteses de participação de menor importância ou
cooperação dolosamente distinta, todos os réus teriam que receber rigorosamente a
mesma condenação, objetiva e subjetivamente, seja por crime doloso, seja por crime
culposo, não sendo possível cindir o delito no tocante à homogeneidade do elemento
subjetivo, requisito do concurso de pessoas, sob pena de violação à teoria monista. 5.
Uma vez que o contexto em que foram denunciados todos os corréus é o mesmo, a
mesma interpretação e solução dadas pela sentença absolutória devem ser estendidas
ao requerente, por força do dispo
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
sto no artigo 580 do CPP” (RvCr 20170020206770
– DFT, Câmara Criminal, rel. Carlos Pires Soares Neto, 23.07.2018, m.v.).
14.  Circunstâncias  que  determinem  ou  autorizem  diminuição  da
pena: na continuidade do primeiro elemento (provas da inocência), surge o segundo,
também  fundado  em  novas  provas,  porém  voltadas  a  circunstância  que  permita  a
diminuição  da  pena.  É  possível  que  surjam  provas  inéditas,  após  a  sentença
condenatória, de que o réu, por exemplo, ressarciu completamente a vítima, em crime
de furto, antes da denúncia, configurando a hipótese do arrependimento posterior (art.
16, CP). Merece, então, a revisão da sua pena, que fora firmada com base em furto
simples ou qualificado, mas sem qualquer diminuição.
15. Revisão criminal para alterar a pena fixada: entendemos ser prática
excepcional, somente justificável quando o órgão prolator da decisão contrariou o
texto  expresso  da  lei  penal  (ex.:  reconhece  reincidência,  aumentando  a  pena,  para
quem não se encaixa na figura prevista no art. 63 do Código Penal) ou a evidência dos
autos (ex.: reconhece péssima conduta social, aumentando a pena-base, fundado em
presunções, não comprovadas pela prova colhida). Entretanto, simplesmente alterar o
quantum da pena, porque a considerou exagerada, segundo entendimento particular e
subjetivo, é de todo irregular. A revisão a isso não se presta. Quando o juiz decidir,
fazendo  valer  sua  atividade  discricionária,  justamente  o  processo  que  envolve  a
escolha da pena concreta ao réu, transitando em julgado a sentença – ou o acórdão –

não há que se autorizar alteração, pois é uma ofensa à coisa julgada.
15-A.  Revisão  criminal  para  aplicar  a  lei  penal  mais  favorável:
procedimento inadequado, pois é pacífico o entendimento de que cabe ao juiz das
execuções penais aplicar a lei penal mais favorável (Súm. 610, STF). Além do mais,
quando o juiz de primeiro grau aplica a nova lei, permite-se recurso ao  Tribunal.
Portanto, assumir essa decisão em revisão criminal pode significar o retardamento ou
inviabilidade do recurso do réu condenado. Na jurisprudência: STJ: “1. A aplicação
de lei penal mais benigna à condenação já transitada em julgado não constitui uma das
hipóteses de cabimento da revisão criminal prevista no art. 621 do CPP. 2. Compete
ao juízo das execuções a aplicação de lei penal mais benigna quando transitada em
julgado a sentença condenatória, nos termos da Súmula n. 611 do STF e do artigo 66,
I, da  Lei de  Execuções  Penais.  Precedentes: AgRg no AREsp 1.356.421/MG,  Rel.
Ministro  Rogerio  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,  julgado  em  04.12.2018, DJe
14.12.2018;  HC  292.155/MG,  Rel.  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma, DJe
17.11.2014; EDcl no AgRg no HC 278.698/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior,
Sexta  Turma, DJe 03.05.2016; AgRg no  HC 391.901/MG,  Rel.  Ministro  Reynaldo
Soares  da  Fonseca,  Quinta  Turma, DJe  24.08.2018;  RvC  5010/SP,  Rel.  Min.
Francisco  Rezek,  Tribunal
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
Pleno, DJ 14.12.2001. 3. É inviável o conhecimento da
revisão criminal como habeas corpus ante a impossibilidade de concessão de habeas
corpus de ofício por qualquer órgão julgador desta Corte contra atos dos próprios
membros  do  STJ,  diante  da  expressa  previsão  constitucional  que  atribui  a
competência, nesses casos, ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes desta Corte.
(...)”  (AgRg  na  RvCr  4.969  –  DF,  3.ª  Seção,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  j.
26.06.2019, v.u.).
16. Busca da prova nova: pode ser ela introduzida diretamente nos autos da
revisão criminal – quando se tratar de documento novo, por exemplo – como pode ser
alcançada por meio do procedimento próprio, denominado justificação, que é uma
medida  cautelar,  voltada  à  preparação  de  futura  ação  penal  ou  de  julgamento.
Desenvolve-se a justificação perante o juiz da condenação, como preceituado pelo

art. 381, § 5º do Código de Processo Civil de 2015 (vide art. 861 e seguintes do
CPC/1973).  Conferir:  STJ:  “Quando  se  trata  de  ação  revisional  proposta  com
fundamento na existência de novas provas testemunhais capazes de infirmar o édito
condenatório (art. 621, inciso III, do CPP), estas devem ser previamente produzidas
sob  o  manto  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  por  meio  do  procedimento  da
justificação  criminal,  a  ser  conduzido  perante  o  primeiro  grau  de  jurisdição,  nos
termos  do  artigo  861  e  seguintes  do  Código  de  Processo  Civil,  aplicável
subsidiariamente conforme o disposto no artigo 3.º do CPP” (HC 140.618 – SP, 5.ª
T., rel. Jorge Mussi, DJ 02.08.2011).
Art. 622. A revisão poderá ser requerida em qualquer tempo,
17
 antes da extinção da pena ou após.
18-
22
Parágrafo único. Não será admissível a reiteração do pedido, salvo se fundado em novas provas.
23
17. Ônus da prova pertence ao condenado: havendo condenação com
trânsito em julgado, já não vige o princípio geral do in dubio pro reo, devendo o
autor da ação revisional apresentar novos fatos e provas substancialmente novas, para
que seu pedido possa ser acolhido. É a consagração, para a hipótese, do princípio do
in dubio pro societate. Nesse sentido: TRF-3.ª Região: “Após o trânsito em julgado
da condenação, a dúvida passa a militar ‘pro societate’, e a presunção passa a ser de
que  a  coisa  julgada  cristalizou  a  verdade  segundo  o  apurado”  (Rev  0026998-
10.2005.4.03.0000-SP,  1.ª  Seção,  rel.  Antonio  Cedenho,  06.09.2012,  v.u.).  Em
sentido  contrário,  amenizando  esse  ônus:  “Outro  importante  reflexo  de  nosso
entendimento recai sobre o chamado ônus da prova: como a revisão não consiste em
nova ação, mas na reabertura da ação penal finda, inadequada a ampla exigência do
encargo  probatório  por  parte  do  condenado.  Sem  dúvida  que,  em  alguns  casos,  o
requerente deve juntar documentos ou atos de justificação (se a revisão se fundar, e.
g., em falsidade ou descoberta de novas provas), para propiciar o processamento da
revisão. Assim
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
, incumbe ao revisionando a prova das alegações que lançar (art. 156
do Código de Processo Penal), mas sem acarretar inversão de todo o ônus probatório,
como sustentado por doutrinadores e julgadores” (Sérgio de Oliveira Médici, Revisão

criminal, p. 242). Secundando a posição de que o ônus da prova é do condenado,
porque ele é o autor da ação, estão as vozes de Ada, Magalhães e Scarance (Recursos
no processo penal, p. 326-327), embora salientem que isso não significa dizer que
vigora o princípio do in dubio pro societate, substituindo o in dubio pro reo.
18. Extinção da punibilidade: quando houver extinção da punibilidade no
tocante à pretensão punitiva do Estado, ou seja, causas de extinção ocorrentes antes
do trânsito em julgado da sentença condenatória, descabe o ajuizamento de revisão
criminal. Isto se dá porque o Estado não tem o direito de punir, assim declarado em
decisão  judicial.  Logo,  não  há  motivo  algum  para  o  julgamento  de  uma  revisão
criminal, incidente sobre decisão que declara exatamente aquilo que o réu pretende
obter:  a  ausência  do jus  puniendi  estatal.  Entretanto,  quando  a  extinção  da
punibilidade  atinge  somente  a  pretensão  executória  do  Estado,  porque  a  causa  de
extinção  da  punibilidade  ocorre  depois  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória,  cabe  revisão  criminal.  Tal  ocorre  porque  a  decisão  do  juiz  atinge
somente os efeitos principais da decisão condenatória, afastando o cumprimento da
pena, mas não elide a inscrição da condenação como mau antecedente, nem afeta a sua
constituição como título executivo judicial, para a ação civil ex delicto, permitindo,
ainda, a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados. Há, assim, interesse para
o ajuizamento da ação revisional.
19.  Revisão  criminal  ajuizada  após  o  cumprimento  da  pena:  é
admissível,  tendo  em  vista  o  nítido  interesse  do  condenado  em  obter  um  decreto
absolutório, que pode livrá-lo de incômodo antecedente criminal. Ainda que tenha
sido  o  sentenciado  indultado  ou  beneficiário  de  graça,  pode  ingressar  com  ação
revisional. Embora grande parte da doutrina afirme que cabe a revisão, a despeito de
ter  sido  extinta  a  punibilidade  pela  anistia,  somos  levados  a  discordar.  Tendo  em
vista que a anistia é a clemência ou o esquecimento do Estado de fatos delituosos e
não se volta a pessoas, funciona como se fosse autêntica abolitio criminis, sem deixar
qualquer rastro. Desse modo, apagando-se qualquer antecedente do condenado, não
teria  ele  interesse  para  obter  pronunciamento  favorável  em  ação  de  revisão.

Entendendo-se cabível a revisão no caso de anistia, deveríamos admiti-la, também,
quando houvesse abolitio criminis, o que não nos parece lógico.
20. Revisão criminal de sentença concessiva do perdão judicial: a
natureza  jurídica  da  sentença  que  concede  o  perdão  judicial,  julgando  extinta  a
punibilidade  é  controversa. Alguns  entendem  ser  de  natureza  c
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
ondenatória,  pois  o
raciocínio do magistrado é vislumbrar a culpa do réu para poder perdoá-lo. Não se
concede clemência ao inocente, mas, sim, ao culpado, que não merece cumprir pena,
por variadas razões. É o que nos parece mais óbvio. Porém, há outros que sustentam
ser  de  natureza  meramente  declaratória  da  extinção  da  punibilidade,  sem  qualquer
outro  efeito.  Nesse  prisma,  atualmente,  encontra-se  a  jurisprudência  majoritária,
redundando  na  Súmula  18  do  STJ. Adotando-se  a  primeira  posição,  é  natural  que
caiba  a  revisão  criminal,  pois  há  efeitos  secundários  da  decisão  condenatória,
merecedores  de  ser  revistos  (inclusão  do  nome  do  réu  no  rol  dos  culpados,
antecedentes  e  obrigação  de  reparar  o  dano).  Acolhendo-se  a  segunda,  não  há
necessidade de haver a revisão, pois inexistem efeitos da decisão proferida.
21. Revisão criminal de decisão condenatória proferida no âmbito
do Juizado Especial Criminal: admissibilidade. Nenhum dispositivo legal exclui
essa possibilidade, o que, aliás, encontra abrigo constitucional, pois todo condenado
tem direito de rever julgado que o prejudicou por erro judiciário. Sérgio de Oliveira
Médici sustenta, ainda, o cabimento da revisão no caso de transação, pois afirma que
não  deixa  de  haver,  nessa  hipótese,  a  aplicação  de  uma  sanção  penal  (Revisão
criminal,  p.  176),  o  que  nos  parece  cabível.  Quanto  à  competência  para  o
processamento  da  revisão  criminal,  escrevem  Ada,  Magalhães,  Scarance  e  Luiz
Flávio que “deve prevalecer a regra geral de competência do art. 624, II, CPP, que
determina o seu julgamento pelos Tribunais de Justiça ou de Alçada. A repartição de
competência entre esses dois órgãos é matéria da legislação estadual. No Estado de
São Paulo, vem regulada pelos arts. 74, VII, e 79, II e § 1.º, da Constituição Estadual”
(Juizados  Especiais  Criminais,  5.  ed.,  p.  203).  Igualmente:  Maria  Lúcia  Karam,
Juizados  Especiais  Criminais,  p.  208-209.  Essa  visão,  em  nosso  entendimento,  é

equivocada. Primeiramente, apegar-se ao disposto no art. 624, II, CPP, significaria
desprezar o fato de que sua redação advém de época anterior à Constituição de 1988,
quando não havia infração de menor potencial ofensivo, nem foro especial para o seu
julgamento (Juizado Especial Criminal e Turma Recursal). Por outro lado, lastrear o
entendimento  na  Constituição  Estadual  também  não  é  convincente.  Tomando  como
exemplo a Constituição de São Paulo, o art. 74, VII, preceitua ser da competência do
Tribunal de Justiça julgar “as revisões criminais nos processos de sua competência”.
Ora, as infrações de menor potencial ofensivo não são da competência do Tribunal de
Justiça, uma vez que não constituem igualmente competência dos Juízes Criminais de
1.º grau.  Nem comentaremos o disposto no art. 79,  II, § 1.º, pois os  Tribunais de
Alçada  foram  extintos  pela  edição  da  Emenda  Constitucional  45/2004.  Aliás,  a
mesma  Consti
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
tuição,  no  art.  84, caput, disciplina que “as Turmas de Recursos são
formadas por juízes de direito titulares da mais elevada entrância de Primeiro Grau,
na Capital ou no Interior, observada a sua sede, nos termos da resolução do Tribunal
de Justiça, que designará seus integrantes, os quais poderão ser dispensados, quando
necessário, do serviço de suas varas”. No § 1.º prevê-se que “as Turmas de Recurso
constituem-se  em órgão de segunda instância, cuja competência é vinculada aos
Juizados Especiais e de Pequenas Causas” (grifamos). É bem claro, portanto, que o
julgado prolatado no Juizado Especial Criminal ou mesmo pela Turma Recursal, deve
ser submetido à revisão criminal no âmbito da Turma Recursal. É o entendimento de
Fernando da Costa Tourinho Neto: “Estou com o Tribunal de Justiça do Rio Grande
do Sul. Cabe às Turmas Recursais proceder à revisão de suas decisões criminais e
dos julgados dos Juizados Especiais. É a interpretação mais consentânea e lógica”
(Juizados Especiais Federais cíveis e criminais, p. 701).
22. Revisão criminal e unificação de penas: cabe ao juiz da execução
penal proferir decisão no caso de unificação de penas, que, ao invés de ser um mero
incidente na execução, ganha o caráter de autêntica ação revisional, tendo por fim
modificar o julgado, transformando vários crimes em um único, como ocorre no caso
de reconhecimento de crime continuado, e alterando-se a pena. Deveria tal questão ter
sido debatida e decidida no processo de conhecimento, mas tal não ocorreu por falta

de informação suficiente dos juízes que julgaram diferentes ações, cujas condenações
foram  ajuntadas  para  efeito  de  execução.  É  natural,  portanto,  que  se  profira  nova
decisão, substituindo as primeiras. Logo, transitando em julgado essa decisão, ainda
que formalmente, cabe revisão criminal, desde que tenha havido o preenchimento de
um dos seus pressupostos. É a posição de Médici, citando ainda Pitombo (Revisão
criminal, p. 182).
23.  Novas  provas  que  autorizam  reiteração  do  pedido:  certamente,
quando uma ação é julgada, decidido o mérito, transitando em julgado, a regra é que o
pedido  não  possa  ser  reiterado.  Entretanto,  como  nesta  hipótese  cuida-se  de  ação
revisional,  fundada  na  ocorrência  de  erro  judiciário,  a  qualquer  tempo  pode  ser
renovado o pleito, desde que baseado em novas provas. Entendam-se como tais as
substancialmente  novas  e  não  as formalmente  novas. As  primeiras  são  as  provas
inéditas, desconhecidas até então do condenado e do Estado (ex.: o surgimento de um
documento ao qual ninguém teve acesso anteriormente). As segundas são aquelas que
ganham nova roupagem, nova versão, mas já eram conhecidas das partes (ex.: uma
testemunha que altera seu depoimento, dizendo ter-se lembrado de algo mais, que não
havia relatado antes). Na jurisprudência: TJMS: “Nos termos do art. 622, parágrafo
único, do Código de Processo Penal, a reiteração de pedido somente será permitida
caso a pretensão venha embas
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
ada em novo material probatório, o que, porém, não é o
caso dos autos” (Revisão Criminal 1406326-20.2019.8.12.0000, 2.ª Seção Criminal,
rel. Luiz Gonzaga Mendes Marques, j. 24.07.2019).
Art. 623. A revisão poderá ser pedida pelo próprio réu ou por procurador legalmente habilitado ou, no
caso de morte do réu, pelo cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
24-27
24.  Legitimidade  ativa:  como  demonstra  este  artigo,  trata-se  de  ação
privativa do réu condenado, podendo ele ser substituído por seu representante legal
ou  seus  sucessores,  em  rol  taxativo  –  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão.
Atualmente, parece-nos viável também ser incluído(a) no contexto do cônjuge, para a
finalidade de ingresso de revisão criminal, o(a) companheiro(a), cuja união estável
fique  claramente  demonstrada.  Não  nos  afigura  razoável,  como  entendem  alguns

(Médici, Revisão  criminal,  p.  155;  Ada,  Magalhães  e  Scarance, Recursos  no
processo penal, p. 311), que o Ministério Público possa constituir parte ativa nessa
modalidade de ação. A lei não o autoriza a agir, diferentemente do que ocorre no
processo, quando atua como parte, podendo recorrer, inclusive, em favor do acusado.
Finda a relação processual, transitada em julgado a sentença, não há mais cabimento
em  se  admitir  ação  proposta  por  representante  do  Ministério  Público.  Perdeu  o
interesse,  visto  inexistir direito  de  punir  do  Estado  nessa  ação.  Pudesse  ele
“recorrer”  (como  sustentam  alguns,  somente  porque  a  revisão  está  prevista  no
contexto  dos  recursos  no  Código  de  Processo  Penal),  então  deveria  também  ser
ouvido, quando a revisão criminal fosse proposta pelo condenado, o que não ocorre.
Colhe-se o parecer da Procuradoria-Geral de Justiça, mas não se busca a contestação
ao pedido, feita pelo promotor. Logo, inexiste razão para que este ingresse com ação
desse  porte.  Aliás,  para  quem  concebe  que,  no  polo  passivo  está  o  Ministério
Público, como admitir a mesma instituição ingressando com a ação? Estaria ela nos
dois polos ao mesmo tempo, o que não nos afigura razoável. Em casos extremados,
quando o condenado não quiser ingressar com a ação revisional, mas houver flagrante
demonstração de erro judiciário, entendemos cabível a nomeação de defensor, pelo
juiz, para tutelar os interesses do sentenciado, a quem caberá, então, a propositura da
ação. Afinal, do mesmo modo que, durante o processo, é inócua a recusa do réu em
receber defensor técnico, do mesmo modo, quando houver erro judiciário, cabe ao
Estado  providenciar  o  patrocínio  de  seus  interesses,  ainda  que  a  contragosto.  A
despeito  disso,  estabelecem  alguns  Regimentos  Internos  de  Tribunais  não  caber
revisão criminal quando “requerida contra a vontade expressa do condenado, o que se
nos  afigura  inconstitucional,  pois  o  erro  judiciário,  quando  evidente,  deve  ser
verificado  acima  de  qualquer  outro  interesse”.  Na  jurisprudência:  STJ:  “2.
Consol
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
idado está o entendimento nesta Corte Superior no sentido de que a capacidade
postulatória para ajuizar pleito de revisão criminal pode ser exercida pelo próprio
réu nos termos do art. 623 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. No caso em
exame, o ajuizamento da revisão criminal foi feito pelo próprio condenado. Ao saber
da negativa de seguimento do pleito por total ausência de documentos a instruir a

inicial,  a  Defensoria  Pública  resolveu,  então,  interpor  recursos  em  favor  do  ora
paciente, que não foram conhecidos. Vir em momento posterior, a Defensoria Pública
habilitar-se nos autos, em uma atuação recursal, sem que provocada fosse, e buscando
instruir, de forma intempestiva, o feito, se mostra como ato que visa burlar o art. 565
do  Código  de  Processo  Penal.  4.  Nos  termos  da  legislação  processual  pátria,  não
cabe à parte arguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido (ex
vi, art. 565 do CPP): 5. ‘Vige no sistema processual penal o princípio da lealdade, da
boa-fé objetiva e da cooperação entre os sujeitos processuais, não sendo lícito à parte
arguir vício para o qual concorreu em sua produção, sob pena de se violar o princípio
de  que  ninguém  pode  se  beneficiar  da  própria  torpeza  – nemo  auditur  propriam
turpitudinem allegans’ (RHC 77.692/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,
DJe 18.10.2017). 6. Habeas corpus não conhecido” (HC 339.194 – RS, 5.ª T., rel.
Ribeiro Dantas, j. 10.04.2018, v.u.).
25. Patrocínio de defensor técnico: como a revisão criminal é uma ação
especial,  que  deve  ser  devidamente  instruída  com  documentos  e  provas  pré-
constituídas, sob pena de não ser acolhida, têm entendido os tribunais, com absoluta
pertinência, merecer o condenado o patrocínio de um defensor habilitado – advogado
dativo ou defensor público. Embora o art. 623 autorize o ingresso da ação revisional
diretamente pelo réu, seu representante legal ou sucessor, é curial, para a garantia da
ampla defesa, que o Estado, caso ele não tenha condições, nomeie defensor técnico
para promover o pedido. É fundamental a apresentação de procuração, quando se trata
de  defensor  constituído.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  réu  é  parte  legítima  para  a
proposição  da  revisão  criminal,  dispensada,  nesse  caso,  a  demonstração  da
capacidade  postulatória.  Ademais,  embora  seja  recomendável,  em  homenagem  à
garantia  da  ampla  defesa,  a  nomeação  de  defesa  técnica  ‒  defensor  público  ou
advogado  dativo  ‒,  tal  garantia  não  constitui  óbice  ao  conhecimento  da  ação
revisional. Ordem parcialmente concedida, apenas para que o TJMG, dispensando a
exigência de demonstração da capacidade postulatória, analise o pedido formulado
pelo  réu  na  Revisão  Criminal  n.  1.0000.13.081722-4/000,  sendo  aconselhável  a
nomeação de defesa técnica ao requerente” (HC 315.594 – MG, 5.ª T., rel. Joel Ilan

Paciornik, 25.10.2016, v.u.). TJMG: “1. O pedido de revisão criminal proposto por
advog
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
ado exige a apresentação do respectivo instrumento de mandato. Inteligência do
art.  623  do  CPP.  2.  Não  cuidando  o  causídico  de  promover  a  juntada  da  aludida
procuração  (nem  no  momento  da  proposição  do  pleito  revisional,  nem  quando
intimado a fazê-lo), inviável o conhecimento da revisão. 3.  Não conhecida a ação
revisional” (RC 10000150417871000 – MG, 2.º G. C. Crim., rel. Eduardo Brum, j.
05.04.2016, v.u.).
26.  Recolhimento  do  sentenciado  à  prisão:  é  desnecessário,  como  já
deixou claro o disposto na Súmula 393 do Supremo Tribunal Federal: “Para requerer
revisão criminal o condenado não é obrigado a recolher-se à prisão”.
27. Prazo-limite para ingresso de revisão criminal: não há, podendo ser
ajuizada até mesmo após o cumprimento da pena.
Art. 624. As revisões criminais serão processadas e julgadas:
28
I – pelo Supremo Tribunal Federal, quanto às condenações por ele proferidas;
29
II – pelo Tribunal Federal de Recursos,
30
 Tribunais de Justiça ou de Alçada, nos demais casos.
30-A
§ 1.º No Supremo Tribunal Federal e no Tribunal Federal de Recursos o processo e julgamento
obedecerão ao que for estabelecido no respectivo regimento interno.
31
§ 2.º Nos Tribunais de Justiça ou de Alçada, o julgamento será efetuado pelas câmaras ou turmas
criminais, reunidas em sessão conjunta, quando houver mais de uma, e, no caso contrário, pelo tribunal
pleno.
31-A
§  3.º  Nos  tribunais  onde  houver  quatro  ou  mais  câmaras  ou  turmas  criminais,  poderão  ser
constituídos dois ou mais grupos de câmaras ou turmas para o julgamento de revisão, obedecido o que
for estabelecido no respectivo regimento interno.
28. Órgão competente para o julgamento da revisão criminal: é da
competência  originária  dos  tribunais,  jamais  sendo  apreciada  por  juiz  de  primeira
instância.  Se  a  decisão  condenatória  definitiva  provier  de  magistrado  de  primeiro
grau,  julgará  a  revisão  criminal  o  tribunal  que  seria  competente  para  conhecer  do
recurso  ordinário.  Caso  a  decisão  provenha  de  câmara  ou  turma  de  tribunal  de
segundo  grau,  cabe  ao  próprio  tribunal  o  julgamento  da  revisão,  embora,  nessa

hipótese,  não  pela  mesma  câmara,  mas  pelo  grupo  reunido  de  câmaras  criminais.
Tratando-se de decisão proferida pelo Órgão Especial, cabe ao mesmo colegiado o
julgamento da revisão. Quanto aos tribunais superiores, dá-se o mesmo. Ao Supremo
Tribunal  Federal compete o julgamento de revisão criminal de seus julgados e ao
Superior Tribunal de Justiça, o julgamento dos seus. Ver nota 31 ao § 1.º deste artigo.
29. Competência do Supremo Tribunal Federal: cabe-lhe o julgamento
da revisão criminal de seus julgados, em regra, os de competência originária. Mas,
lembram  Ada,  Magalhães  e  Scarance  que  “a  existência  de  julgamento  de  recurso
extraordinário não traz a revisão à competência do STF, salvo se o fundamento da
ação revisional coincidir com a questão discutida em sede de recurso extraordinário”
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
(Recursos no processo penal, p. 324).
30. Alteração constitucional: atualmente, trata-se do Superior Tribunal de
Justiça, que é o competente para julgar a revisão criminal contra seus julgados.
30-A. Competência da Turma Recursal no âmbito das infrações de
menor  potencial  ofensivo:  julga  apelação  de  decisão  tomada  pelo  Juizado
Especial Criminal. Quanto às ações de impugnação, ver as notas 21 ao art. 622, 37-A
ao art. 650 e 9-A ao Capítulo X, Título II, Livro III.
31. Regimento interno: no Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal,
disciplina-se a revisão criminal nos arts. 6.º, I, b, 23, II, 77, caput e 263 a 272. No
Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, a revisão criminal vem prevista
nos arts. 35, III, 79, caput, e 239 a 243.
31-A.  Tribunais  de  Justiça  e  Tribunais  Regionais  Federais:  não  há
mais  Tribunal  de  Alçada,  extinto  que  foi  pela  edição  da  Emenda  Constitucional
45/2004. Restam, para o julgamento das revisões criminais de sua competência, os
Tribunais de Justiça dos Estados e os Tribunais Regionais Federais.
Art. 625. O requerimento será distribuído a um relator e a um revisor, devendo funcionar como relator
um desembargador que não tenha pronunciado decisão em qualquer fase do processo.
32-32-A
§  1.º  O  requerimento  será  instruído  com  a  certidão  de  haver  passado  em  julgado  a  sentença

condenatória e com as peças necessárias à comprovação dos fatos arguidos.
33
§ 2.º O relator poderá determinar que se apensem os autos originais, se daí não advier dificuldade à
execução normal da sentença.
34-35
§ 3.º Se o relator julgar insuficientemente instruído o pedido e inconveniente ao interesse da justiça
que se apensem os autos originais, indeferi-lo-á in limine,
36
 dando recurso para as câmaras reunidas ou
para o tribunal, conforme o caso (art. 624, parágrafo único).
37
§  4.º  Interposto  o  recurso  por  petição  e  independentemente  de  termo,  o  relator  apresentará  o
processo em mesa para o julgamento e o relatará, sem tomar parte na discussão.
§ 5.º Se o requerimento não for indeferido in limine, abrir-se-á vista dos autos ao procurador-geral,
que dará parecer no prazo de 10 (dez) dias.
38
 Em seguida, examinados os autos, sucessivamente, em
igual prazo, pelo relator e revisor, julgar-se-á o pedido na sessão que o presidente designar.
32. Juiz imparcial: a revisão criminal, sendo uma ação rescisória de julgado
anteriormente  proferido,  merece  ser  avaliada  por  um  relator  desvinculado,
completamente,  do  primeiro  julgamento.  É  a  busca  do  magistrado  imparcial,  que
possa analisar o caso sem qualquer vínculo com anterior interpretação que já tenha
dado à prova colhida.
32-A.  Revisões criminais propostas, separadamente, por corréus:
podem ter o mesmo relator, porque são consideradas ações autônomas, sem qualquer
vínculo a demandar a aplicação da vedação prevista no art. 625, caput.
33. Peças que acompanham a inicial: ao invés de requerimento – típica
terminologia  emp
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
regada  para  um  recurso  comum,  que  não  é  o  caso  da  revisão
criminal – fala-se em petição inicial. De qualquer forma, é preciso haver provas pré-
constituídas,  bem  como  a  apresentação  da  certidão  comprobatória  do  trânsito  em
julgado. Conferir: TJMG: “Nos termos do art. 621 do CPP, ‘a revisão dos processos
findos  será  admitida:  I  –  quando  a  sentença  condenatória  for  contrária  ao  texto
expresso da lei penal ou à evidência dos autos; II – quando a sentença condenatória se
fundar  em  depoimentos,  exames  ou  documentos  comprovadamente  falsos;  III  –
quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou
de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena’. Inexistindo
o trânsito em julgado da decisão condenatória rescindenda, nos temos do § 1.º do art.

625 do CPP, incabível é a pretensão revisional do peticionário, posto lhe faltar um
dos   pressupostos   de   admissibilidade   da   pretensão   impugnativa”   (RC
10000160194973000 –  MG, 1.º  G.  C.  Crim., rel.  Catta  Preta, j. 08.08.2016, v.u.);
“Constitui requisito essencial à admissibilidade da Revisão Criminal a existência de
sentença condenatória transitada em julgado, conforme preconiza o artigo 625, § 1.º,
do  CPP. A  sentença  de  pronúncia  caracteriza-se  por  ser  decisão  interlocutória  de
admissibilidade da acusação, não fazendo coisa julgada material. Não se encontrando
o  processo  findo,  não  é  de  se  conhecer  da  Revisão  Criminal”  (Rev.  Crim.
1.0000.16.031090-0/000 – MG, 1.º Grupo de Câmaras Criminais, rel. Nelson Missias
de  Morais,  15.03.2017,  v.u.).  TJRS:  “Nos  termos  do  art.  625,  §  1.º  do  CPP,  o
requerimento de revisão criminal será instruído com certidão do trânsito em julgado
da sentença condenatória relativa ao processo apontado pelo requerente. Tratando-se
de pressuposto indispensável para o cabimento da revisão postulada e, no caso, não
tendo sido juntada a certidão respectiva, a ação desafia juízo de não conhecimento.
Revisão criminal indeferida, liminarmente. Art. 169, VIII, ‘b’ do RITJRS. Revisão
criminal indeferida, liminarmente” (Revisão Criminal 70073318206 ‒ RS, 4.º Grupo
de Câmaras Criminais, rel. Fabianne Breton Baisch, 17.04.2017).
34. Apensamento dos autos originais à revisão criminal: como regra,
não há dificuldade alguma para que isso se dê, pois a execução da sentença é feita em
autos apartados daqueles que deram origem à condenação, possuindo todas as peças
cabíveis para a análise dos pedidos formulados pelo sentenciado. Aliás, a guia de
recolhimento já possui vários dados, acompanhados de cópias do processo principal,
onde são encontrados os dados informativos elementares ao juízo da execução. O que
pode suceder é ter a sentença transitado em julgado para um dos corréus, continuando
o trâmite em relação a outro, ainda não julgado. Não é incomum tal situação ocorrer
nos processos do júri, onde se aguarda muito tempo para prender alguém, enquanto
outro corré
[/PAGINA 1550]

