[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1551-1600
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1551]
u já pode estar cumprindo sua pena. Assim, caso o relator requisite os
autos principais, deverá ser feito o desmembramento.
34-A.  Justificação  prévia  para  o  ajuizamento  da  revisão  criminal:

trata-se  de  direito  do  condenado  produzir,  no  juízo  da  condenação,  a  justificação
necessária para instruir seu pedido de revisão criminal. Pode pretender a inquirição
de  testemunhas,  realização  de  prova  pericial,  colheita  de  documentos,  entre  outras
diligências.  Assim,  com  prova  pré-constituída  em  mãos,  poderá  ingressar  com  o
pedido revisional, onde não se deve, como regra, produzir prova – embora existam
algumas decisões permitindo que assim seja feito. Conferir: STJ: “Quando se trata de
ação revisional proposta com fundamento na existência de novas provas testemunhais
capazes de infirmar o édito condenatório (art. 621, inciso III, do CPP), estas devem
ser previamente produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa, por meio
do procedimento da justificação criminal, a ser conduzido perante o primeiro grau de
jurisdição,  nos  termos  do  artigo  861  e  seguintes  do  Código  de  Processo  Civil,
aplicável subsidiariamente conforme o disposto no artigo 3.º do CPP” (HC 140.618 –
SP, 5.ª T., rel. Min. Jorge Mussi, DJ 02.08.2011).
34-B. Produção antecipada de provas: não mais existente a justificação
no Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015), continua-se a usar, por analogia, o
procedimento de captação antecipada da prova para dar início a outra ação; no caso
penal,  a  denominada  revisão  criminal.  Respalda-se  a  busca  pela  prova nova  nos
termos do art. 381 e seguintes do CPC. In verbis: “art. 381. A produção antecipada da
prova será admitida nos casos em que: I – haja fundado receio de que venha a tornar-
se impossível ou muito difícil a verificação de certos fatos na pendência da ação; II –
a prova a ser produzida seja suscetível de viabilizar a autocomposição ou outro meio
adequado  de  solução  de  conflito;  III  –  o  prévio  conhecimento  dos  fatos  possa
justificar ou evitar o ajuizamento de ação”.
35.  Outras  providências  do  relator:  pode,  ainda,  nomear  advogado  ao
condenado  peticionário  (quando  há  justificação  prévia  perante  o  juiz  de  primeiro
grau, cabe a este proceder à nomeação), solicitar informações ao juiz da execução e
determinar a juntada de qualquer elemento probatório que entenda conveniente.
36. Indeferimento liminar e recurso de ofício: o artigo não apresenta boa
redação,  dando  a  entender  que  o  relator  pode  indeferir  a  revisão  criminal

liminarmente, tanto no caso de não estar o pedido suficientemente instruído, quanto no
caso de não ser conveniente para o interesse da justiça que ocorra o apensamento.
Ora, na verdade, são duas situações distintas: a) pode o relator, certamente, indeferir
liminarmente a revisão criminal, quando esta for apresentada sem qualquer prova do
alegado,  nem  tiver  sido  pedida  a  realização  de  justificação.  Se  o  conde
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
nado
apresentar  motivos  verossímeis  para  ter  o  seu  pedido  conhecido,  indicando  onde
buscar as provas, pode o relator determinar que isto se dê. Rejeitando, desde logo, o
pedido ou a produção de provas indicadas pelo sentenciado, cabe agravo regimental
ao  grupo  de  câmaras  (ou  ao  Órgão  Especial,  conforme  o  caso).  Aliás,  havendo
indeferimento  liminar,  deve  o  relator  recorrer  de  ofício  para  o  órgão  colegiado
competente,  ainda  que  a  parte  não  apresente  agravo  regimental;  b)  pode  o  relator
indeferir  o  pedido  de  apensamento  dos  autos  originais,  eventualmente  feito  pelo
condenado, quando considerar inconveniente para o interesse da justiça, o que não
significa indeferimento liminar da ação revisional. Dessa decisão, não cabe recurso.
37. Alteração legislativa: a menção ao parágrafo único equivale aos atuais
três parágrafos constantes no art. 624.
38.  Parecer  do  Ministério  Público:  caso  a  revisão  criminal  seja
processada, determinará o relator que seja colhido o parecer da Procuradoria-Geral
de Justiça, o que, mais uma vez, demonstra não ser o Ministério Público parte passiva
na  ação,  nem  estar  vinculado  à  defesa  da  manutenção  da  decisão  condenatória.
Emitirá parecer imparcial, como sempre faz ao atuar em segundo grau. Em contrário,
sustentando  que  esse  parecer  é  autêntica  resposta  ao  pedido  revisional,  pois  o
Procurador  de  Justiça  figura  no  polo  passivo  da  ação,  estão  as  posições  de Ada,
Magalhães e Scarance (Recursos no processo penal, p. 326).
Art. 626.  Julgando  procedente  a  revisão,
39
  o  tribunal  poderá  alterar  a  classificação  da  infração,
absolver o réu, modificar a pena ou anular o processo.
40-41
Parágrafo único.  De  qualquer  maneira,  não  poderá  ser  agravada  a  pena  imposta  pela  decisão
revista.
42-43-A

39.  Juízo  rescindente  e  juízo  rescisório:  o  primeiro  é  o  juízo  de
desconstituição  da  decisão  condenatória,  enquanto  o  segundo  cuida  da  sua
substituição  por  outra  decisão.  Parece-nos  que,  quando  o  tribunal  altera  a
classificação  da  infração  ou  absolve  o  réu  está  proferindo  um  juízo  rescindente,
sempre  constitutivo,  seguido  de  um  juízo  rescisório  meramente  declaratório.
Entretanto, quando modifica a pena, está proferindo um juízo rescindente e um juízo
rescisório  constitutivos.  A  importância  da  alteração  da  pena,  no  sistema  de
individualização previsto no Código Penal e legitimado pela Constituição Federal, faz
crer que outra sanção, ao ser aplicada, leva o tribunal a proceder a uma minuciosa
revisão  do  procedimento  de  aplicação  da  pena,  o  que  não  pode  ser  considerado
simplesmente declaratório. Declara-se a inocência do réu (absolvição), bem como a
mudança  da  classificação  penal,  mas,  fixando-se  nova  pena,  está-se  alterando
completamente a sanção cabível ao réu. E, por fim, quando o tribunal anula a decisão,
limita-se a proferir um juízo rescindente con
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
stitutivo, sem qualquer juízo rescisório.
40. Liberação provisória do réu:  não  é  prevista  no  Código  de  Processo
Penal  e,  como  regra,  não  deve  ser  admitida.  Porém,  excepcionalmente,  em  casos
teratológicos  de  erros  judiciários,  pode-se  admitir,  diante  de  prova  evidente  da
inocência  do  réu,  que  o  relator  suspenda  a  execução  da  pena,  determinando  que
aguarde  em  liberdade  o  condenado.  Imagine-se,  retrocedendo  no  tempo,  o  famoso
caso  dos  irmãos  Naves,  condenados  por  um  homicídio  que,  evidentemente,  não
ocorreu, pois o ofendido não havia morrido. Tão logo surgisse a pretensa vítima do
homicídio, com prova clara disso, não haveria necessidade de se aguardar todo o
trâmite da ação, para somente ao final serem libertados os inocentes.
41. Recurso contra a decisão proferida na revisão criminal: não existe
recurso ordinário, pois a ação é sempre de competência originária. Logo, cabe apenas
embargos de declaração, recurso especial ou recurso extraordinário, conforme o caso.
Quando se tratar de decisão isolada do relator, cabe o agravo regimental.
42. Impossibilidade de reformatio in pejus: inexiste viabilidade para que
o  tribunal,  julgando  a  revisão  criminal,  agrave,  de  qualquer  modo,  a  situação  do

condenado. Portanto, o recurso é privativo do réu e somente pode ser acolhido para
melhorar a pena ou até mesmo para absolvê-lo, corrigindo um erro judiciário em seu
benefício. Se o tribunal agravar, de qualquer modo, a situação do sentenciado, cabe a
interposição de habeas corpus, dirigido à instância superior. Exemplo: se o Tribunal
de Justiça do Estado prejudicar o condenado, promovendo a indevida reformatio in
pejus, o habeas corpus deve ser ajuizado no Superior Tribunal de Justiça.
43. Reformatio in pejus indireta: é igualmente vedada. Configurar-se-ia no
caso do tribunal anular a decisão condenatória com trânsito em julgado, permitindo ao
juiz proferir outra, que seria, então, mais severa do que a primeira. Normalmente, tal
situação ocorre (anulação), quando o tribunal percebe que a sentença condenatória
padece  de  vícios  processuais  insanáveis.  Mas,  ainda  que  a  decisão  tenha  sido
anulada, chamando-se o juiz a proferir outra, não é cabível a fixação de pena mais
grave ao condenado, pois o art. 626, parágrafo único, é expresso ao dizer que “de
qualquer maneira” é inadmissível o agravamento da pena.
43-A. Empate na votação da revisão criminal: a questão não comporta
singela solução, visto envolver dois polos relevantes para o processo penal. De um
lado, encontra-se o interesse do condenado; de outro, o interesse estatal em preservar
a coisa julgada. Em tese, em primeiro argumento, este último interesse seria o mais
relevante, tendo em vista que o Tribunal, ao julgar a ação rescisória criminal, não
encontrou  elementos,  em  votação  majoritária,  para  absolver  ou  reduzir  a  pena  do
sentenciado.  O  empate  simbolizaria  a  prevalência  da  coisa  julgada  anterior  e  do
dev
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
ido processo legal, que foi respeitado para haver a condenação, sem vício que
gerasse  nulidade  absoluta.  No  entanto,  há  que  se  aceitar  a  interpretação  mais
favorável ao réu, ou seja, o empate deve favorecer os interesses do condenado, sejam
eles quais forem. Embora se tenha por certo, hoje, que a natureza jurídica da revisão
criminal é de ação constitutiva, e não de recurso, à época de edição do Código de
Processo Penal, ela foi colocada no contexto dos recursos. Assim, compreendendo,
por interpretação histórica e literal, o intuito do legislador, deve-se aplicar a revisão
criminal no disposto no art. 615, § 1.º: “Havendo empate de votos no julgamento de

recursos,  se  o  presidente  do  tribunal,  câmara  ou  turma,  não  tiver  tomado  parte  na
votação,  proferirá  o  voto  de  desempate;  no  caso  contrário, prevalecerá a decisão
mais  favorável  ao  réu”  (grifamos).  Finalmente,  nos  termos  do  art.  628  infra,  os
Regimentos Internos dos Tribunais poderão dispor normas complementares à revisão
criminal  e  muito  deles,  expressamente,  consagram  o  princípio  da  prevalência  do
interesse do réu.
Art. 627. A absolvição implicará o restabelecimento de todos os direitos perdidos
44
 em virtude da
condenação, devendo o tribunal, se for caso, impor a medida de segurança cabível.
45
44. Direitos perdidos em face da condenação: além do efeito principal,
que  é  a  aplicação  da  pena,  a  sentença  condenatória  acarreta  ao  réu  vários  efeitos
secundários,  como  o  seu  registro  como  mau  antecedente,  a  possibilidade  de  gerar
reincidência, o lançamento do nome do sentenciado no rol dos culpados, a obrigação
de indenizar o dano, gerando título executivo no cível, o confisco de instrumentos,
produto ou proveito do crime, a perda de cargo, função ou mandato, conforme o caso,
a  incapacidade  para  o  exercício  do  poder  familiar,  tutela  ou  curatela,  em  certas
situações,  a  inabilitação  para  dirigir  veículo,  além  da  suspensão  dos  direitos
políticos,  enquanto  cumprir  pena.  Enfim,  havendo  procedência  à  ação  revisional,
todos esses efeitos são recuperados pelo condenado, quando se tiverem concretizado.
Quanto à formação do título executivo, é de se entender que, procedente a revisão
criminal,  desconstitui-se  o  mesmo,  impedindo  o  prosseguimento  da  ação  no  cível,
salvo se for transformada em processo de conhecimento. Se a indenização já tiver
sido paga, tem o interessado o direito de solicitar o ressarcimento pela via cabível.
45.  Imposição  de  medida  de  segurança:  a  hipótese  somente  tem
pertinência, quando o juiz, por alguma razão, condenou pessoa inimputável à época
dos fatos, quando deveria tê-la absolvido. Corrigindo-se o equívoco, pode o tribunal
julgar  procedente  a  ação  revisional,  absolvendo  o  condenado,  mas  impondo-lhe,
como  determina  a  lei,  a  medida  de  segurança  cabível  –  internação  ou  tratamento
ambulatorial.

Art.  628.  Os  regimentos  internos  dos  T
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
ribunais  de  Apelação  estabelecerão  as  normas
complementares para o processo e julgamento das revisões criminais.
46
46. Regulação pelos regimentos internos: ver nota 31 ao art. 624.
Art. 629. À vista da certidão do acórdão que cassar a sentença condenatória, o juiz mandará juntá-la
imediatamente aos autos, para inteiro cumprimento da decisão.
Art. 630. O tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a uma justa indenização
pelos prejuízos sofridos.
47
§ 1.º Por essa indenização, que será liquidada no juízo cível, responderá a União, se a condenação
tiver sido proferida pela justiça do Distrito Federal ou de Território, ou o Estado, se o tiver sido pela
respectiva justiça.
48
§ 2.º A indenização não será devida:
a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante,
como a confissão
49
 ou a ocultação de prova em seu poder;
50
b) se a acusação houver sido meramente privada.
51-51-A
47.  Natureza  jurídica  da  decisão  impositiva  de  indenização:  é
condenatória,  não  se  tratando  de  mero  efeito  da  procedência  da  ação  revisional.
Justamente por isso, precisa haver requerimento do autor para que seja reconhecido
esse direito. Não existindo, o tribunal deixa de declarar o direito à justa indenização,
mas  não  há  impedimento  para  o  ingresso,  no  juízo  especial  da  Fazenda  Pública,
quando houver, ou outro juízo cível, de ação contra o Estado para a reparação do
dano. Neste caso, porém, deve haver processo de conhecimento para a demonstração
do erro judiciário e para o estabelecimento do montante da indenização. Logicamente,
juntando  o  autor  cópia  do  acórdão  que  deferiu  a  revisão  criminal,  a  produção  de
provas fica facilitada. Na jurisprudência: TJES: “Inexistindo no caderno processual
comprovação concreta do prejuízo, mas, ao revés, constando documento idôneo que
ateste ter permanecido o autor em local incerto e não sabido no decorrer da instrução
criminal, sendo intimado da decisão de pronúncia e da r. Sentença condenatória por
edital,  inviável  a  aplicabilidade  do  disposto  no  art.  630  do  Código  de  Processo
Penal,  que  permite  a  fixação  de  parcela  indenizatória  na  seara  criminal”  (RC
0029227-17.2015.8.08.0000,  C.  Crim.  Reunidas,  rel.  Fernando  Zardini Antonio,  j.

16.05.2016, v.u.).
48. Responsabilidade objetiva do Estado: não havendo parte passiva na
ação revisional – nem a Fazenda Pública, nem o Ministério Público –, é natural que
tenha  a  lei  estabelecido  uma  responsabilidade  objetiva  do  Estado  frente  ao  erro
judiciário. Aliás,  de  acordo  com  o  disposto  pelo  art.  5.º,  LXXV,  da  Constituição
Federal: “o  Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que
ficar  preso  além  do  tempo  fixado  na  sentença”.  Entretanto,  há  outros  princípios
constitucionais, que merecem observância. O devido processo legal não prescinde do
contraditório e da ampla defesa. Por isso, apesar de ser o Es
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
tado obrigado a indenizar
o  erro  judiciário,  reservando-se  a  discussão  acerca  do quantum  ao  juízo  cível,  é
fundamental  possa  haver  a  intervenção  estatal  na  ação  de  revisão  criminal.  Tal
medida se explica pelo fato de ser uma ação de desconstituição da coisa julgada,
podendo gerar o título executivo contra a Fazenda Pública. Nada mais justo que este
órgão  seja  citado  e  possa  apresentar  suas  razões,  com  o  fim  de  manter  a  decisão
condenatória, buscando demonstrar ao Judiciário não ter ocorrido erro algum. Se isto
se der na ação de revisão criminal, vale dizer, a improcedência, o título não se forma
contra a Fazenda e inexistirá indenização a pagar. Do modo como, hoje, se apresenta
a  lei  ordinária,  impedindo  que  órgãos  estatais  intervenham  no  polo  passivo  da
revisional,  afronta-se  o  devido  processo  legal,  o  que  é  inadmissível  no  Estado
Democrático de Direito. Entenda-se, por fim, que, sendo considerada procedente a
revisão  criminal,  gera-se  uma  responsabilidade  objetiva  de  reparação  do  dano  ao
Estado, independentemente de se apurar a culpa de quem quer que tenha produzido tal
erro. Na jurisprudência: TJMG: “1. Se a única condenação anterior do réu, utilizada
para caracterizar sua reincidência, foi por crime cometido após os fatos apurados nos
autos, é imperioso reconhecer, em sede revisional, a primariedade do réu, com seus
consectários legais, na forma do art. 621, I, do CPP. 2. Se o réu é primário, a pena
privativa de liberdade é inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, e as circunstâncias do
art.  59  do  CP  são  favoráveis,  cabível  é  a  mitigação  do  regime  prisional  para  a
modalidade aberta, bem como a substituição da reprimenda privativa de liberdade
por  restritivas  de  direitos.  3.  Se  o  peticionário  foi,  indevidamente,  submetido  a

processo de execução penal, sofrendo, outrossim, as consequências diretas e reflexas
da condenação tal como a prisão definitiva, quando poderia ter sua pena privativa de
liberdade substituída por restritivas de direitos, ante a sua primariedade, comprovado
e caracterizado está o erro judiciário gerador da obrigação de indenizar do Estado,
ficando relegada à esfera cível a apuração do quantum debeatur, na forma do art.
630, caput  e  §  1.º,  do  CPP  e  arts.  509  a  512  do  NCPC.  4.  Revisão  criminal
procedente  em  parte”  (Rev.  Crim.  1.0000.16.061208-1/000  –  MG,  2.º  Grupo  de
Câmaras Criminais, rel. Eduardo Brum, 04.04.2017). TJSP: “Pedido de anulação do
processo de conhecimento, por erro evidente, haja vista considerado reincidente, com
aumento de pena e regime de início de cumprimento mais severo, por certidão que se
verificou  ser  de  homônimo.  Parcial  cabimento. A  valoração  de  reincidência,  com
base em certidão de homônimo, consiste em hipótese de erro judiciário, mormente se,
do equívoco, resultou aplicação de pena mais gravosa. Inclusive enseja direito à justa
indenização. Art. 5.º, LXXV, da CF/88. Preceden
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
tes. A indenização, entretanto, deve
ser liquidada no juízo cível, considerada, ali, a dimensão do dano. Art. 630, § 1.º, do
CPP. Aqui, embora já cumprida a pena, cumpre declarar o erro judiciário, corrigindo
a condenação imposta, para quaisquer finalidades pretendidas pelo peticionário, não
se  cogitando,  portanto,  de  anulação.  Procedência  parcial”  (Revisão  Criminal
0088716-18.2014.8.26.0000  –  SP,  4.º  Grupo  de  Direito  Criminal,  rel.  Alcides
Malossi  Junior,  09.02.2017,  v.u.).  TRF4:  “Autorizada  a  desconstituição  da
condenação, com fundamento no artigo 621, I, da mesma Codificação. 2. Aplicando
entendimento  já  firmado  pela  Seção  (EDRVCR  2005.04.01.006340-5,  Rel.
Desembargador  Federal  Paulo Afonso  Brum  Vaz,  D.E.  29-3-2007)  ao  caso  destes
autos, mostra-se cabível o acolhimento da pretensão a fim de assegurar ao condenado
o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais que lhe foram impostos
em decorrência da condenação indevida, cuja liquidação deve dar-se na esfera cível,
nos termos do que dispõe o § 1.º do art. 630 do CPP. 3. Como forma de indenização
dos danos materiais é reconhecido o direito de ressarcimento dos valores adimplidos
pelo  postulante,  a  título  de  multa,  prestação  pecuniária  e  custas,  corrigidos
monetariamente pelos índices oficiais e acrescidos de juros compensatórios de 6%

(seis por cento) ao ano, ficando dispensada a liquidação na esfera cível, mormente
por  que,  em  relação  a  esse  montante,  se  está  diante  de  valores  líquidos”  (RC
0003396-45.2014.404.0000, 4.ª S., rel. Victor Luiz dos Santos Laus, j. 10.03.2016,
v.u.).
49.  Confissão  como  causa  da  condenação:  em  atenção  ao  devido
processo legal e à ampla defesa, não se admite que a confissão, no processo penal,
constitua  prova  plena  da  culpa  do  réu.  Fosse  assim  e,  uma  vez  que  admitisse,  no
interrogatório, serem verdadeiros os fatos alegados na denúncia, estaria encerrada a
instrução, passando o juiz, diretamente, à fase da sentença. Não seria preciso nomear
defensor ao acusado, nem se proceder à instrução. Logicamente, a confissão constitui
uma prova direta, mas não se pode olvidar que não é absoluta. Foi-se o tempo em que
era  considerada  a rainha das provas. Atualmente,  deve-se  provar,  devidamente,  o
alegado na denúncia ou queixa. Portanto, se o erro judiciário se fundou em decisão
que  desprezou  tais  postulados  e  aceitou  somente  a  confissão  para  a  condenação,
cremos que houve equívoco e o Estado é responsável. Caso a confissão judicial tenha
sido uma das provas relevantes para a condenação, pode-se aceitar o argumento de
que o réu contribuiu, sobremaneira, para o seu próprio prejuízo, de modo que não lhe
cabe indenização.
50. Ocultação de prova em seu poder: se o réu esconder prova que o
beneficie, propositadamente, é natural que foi condenado por conta de suas próprias
atitudes. Não houve responsabilidade do Estado, nem mesmo objetiva, pois o juiz foi
ludibriado,  ten
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
do  prejudicado  a  pessoa  que  gerou  o  engano.  Mas,  se  as  provas
poderiam  ser  conseguidas  por  inúmeras  outras  formas,  tendo  havido  inépcia  do
Estado em buscá-las, certamente houve culpa concorrente e cabe a indenização.
51. Acusação privada: é preciso não perder de vista que o erro judiciário,
seja a ação penal pública, seja privada, é julgada pelo Poder Judiciário, de modo que
o equívoco é sempre do Estado e nunca do particular. O fato da iniciativa da ação
penal  privada  ter  sido  conferida  ao  ofendido  não  significa  que  ele  é  o  titular  do
direito de punir. Ao contrário, este é sempre estatal. Por isso, parece-nos inaplicável

este  dispositivo.  Anote-se  a  correta  visão  de  Ada,  Magalhães  e  Scarance:  “Essa
posição do Código, bastante esdrúxula – pois mesmo na queixa-crime é o Estado que
a recebe e, condenando, comete o erro judiciário, pouco importando a titularidade da
ação  –  não  pode  prevalecer  perante  as  regras  constitucionais  sobre  a
responsabilidade objetiva do Estado, que é obrigado a indenizar por erro judiciário,
independentemente da titularidade da ação penal” (Recursos no processo penal, p.
334).
51-A.  Previsão  constitucional  para  a  reparação  do  dano:  convém
mencionar o disposto no art. 5.º, LXXV, da Constituição Federal, impondo ao Estado
o  dever  de  indenizar  o  dano  causado  por  erro  judiciário,  bem  como  o  prejuízo
advindo  de  prisão  excessiva,  gerando  tempo  além  do  fixado  na  sentença.  Merece
especial  atenção  a  norma  constitucional,  nítida  garantia  humana  fundamental,  pois
abrange não apenas os erros judiciários reconhecidos em ações de revisão criminal,
como  se  poderia,  apressadamente,  supor.  O  conceito  de  erro  judiciário  deve
transcender  as  barreiras  limitativas  da  sentença  condenatória  impositiva  de  pena
privativa de liberdade, para envolver toda e qualquer decisão judicial errônea, que
tenha provocado evidente prejuízo à liberdade individual ou mesmo à imagem e à
honra  do  acusado. Assim,  prisões  cautelares  indevidas,  com  posterior  absolvição,
reconhecendo-se a negativa de ocorrência do fato ou proclamando-se a certeza de que
o réu não foi o autor, ou mesmo admitindo excludente de ilicitude ou culpabilidade,
podem dar ensejo à reparação. Aliás, não se trata, nesse caso, somente de um erro
judiciário, mas também de manter preso, por mais tempo que o devido (embora a
Constituição refira-se somente a sentença) alguém que é considerado inocente, porém
enfrentou longo período de custódia cautelar. É certo, devendo-se ressaltar, que as
prisões cautelares podem ter origem unicamente nas atitudes agressivas do réu, que se
volta contra testemunhas ou busca destruir provas, por exemplo. Ora, nesse contexto,
verifica-se que a prisão foi justa, pois o motivo que a originou não foi outro senão o
comportamento indevido do acusado durante a instrução. Inexiste reparação do dano,
uma  vez  que  o  Estado  agiu  com  acerto.  No  entan
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
to,  outra  causa  determinativa  da
prisão cautelar, como a garantia da ordem pública, uma vez que o juiz considerou o

crime grave, havendo absolvição, faz nascer o direito à reparação, desde que se tenha
reconhecido a plena inocência do réu.
Art. 631. Quando, no curso da revisão, falecer a pessoa, cuja condenação tiver de ser revista, o
presidente do tribunal nomeará curador para a defesa.
52
52.  Nomeação  de  curador:  havendo  sucessores  (cônjuge,  ascendente  ou
descendente)  que  assumam  o  polo  ativo,  torna-se  desnecessária  a  nomeação  de
curador. Pode, no entanto, ocorrer se o condenado não deixar sucessores capazes de
assumir a condução da ação, motivo pelo qual o curador se incumbirá de fazê-lo.
Capítulo VIII
DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO
1-12
1.  Recurso  extraordinário:  trata-se  de  recurso  excepcional,  voltado  a
garantir  a  harmonia  da  aplicação  da  legislação  infraconstitucional  em  face  da
Constituição Federal, evitando-se que as normas constitucionais sejam desautorizadas
por decisões proferidas nos casos concretos pelos tribunais do País. Tem cabimento o
recurso extraordinário nas seguintes hipóteses: a) decisão que contraria dispositivo
constitucional; b) decisão que declara a inconstitucionalidade de tratado ou de lei
federal; c) decisão que julga válida lei ou ato de governo local contestado em face da
Constituição; d) decisão que julga válida lei local contestada em face de lei federal
(art. 102, III, CF). Não é preciso que a decisão proferida por Tribunal Estadual ou
Regional  seja  relativa  ao  mérito,  pois  qualquer  delas,  inclusive  as  interlocutórias,
pode ferir a Constituição Federal. Merece registro o fato de, após o advento da Lei
11.419/2006, cuidando da informatização do processo, o Supremo Tribunal Federal
já  ter  recebido  o  primeiro  recurso  extraordinário  (RE  564.821)  inteiramente
eletrônico. Todas as fases da sua tramitação deram-se em ambiente eletrônico, sem
papel.
1-A. Situações que autorizam o recurso extraordinário: a) decisão que
contraria dispositivo constitucional: é a mais lógica das possibilidades, uma vez que

o Supremo Tribunal Federal, órgão máximo do Poder Judiciário, tem por finalidade
precípua justamente fazer valer as normas constitucionais. Não se busca o reexame de
questões fáticas, pois a Corte Suprema é guardiã da Constituição Federal e não um
simples  órgão  de  reavaliação  do  acerto  ou  desacerto  dos  diversos  julgados  das
demais cortes brasileiras, quando analisam as provas constantes dos autos. A questão
de direito é a sua meta, sempre que ela entrar em choque com norma constitucional.
Ex.:  avaliar  o  conteúdo  de  um  depoimento  e,  portanto,  se  determinada  testemunha
falou  a  verdade,  e  em  que  grau,  compete  ao  juiz  de  primeira  instância  e,
posteriormente,  ao  tribunal  de  segundo  grau.  Porém,  indeferir  o  depoimento  da
testemunha, arrolada pelo acusado, sem qualquer justificativa, mantida a decisão pelo
tribunal, pode ensejar
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
recurso extraordinário, pois fere a garantia constitucional da
ampla defesa (ver a nota 1-B infra); b) decisão que declara a inconstitucionalidade de
tratado ou lei federal: se o tribunal, analisando uma lei federal, deixa de aplicá-la por
entender que é inconstitucional, está, em última análise, ingressando na seara do STF,
guardião da Constituição Federal. Logo, cabe recurso extraordinário. Muito embora
vários colegiados (Câmaras, Grupos e Turmas de Tribunais Estaduais ou Regionais)
terminem  considerando  alguma  lei  federal  ou  tratado  inconstitucional,  durante  o
julgamento de um caso concreto, o ideal, segundo o art. 97 da Constituição, é que
“somente  pelo  voto  da  maioria  absoluta  de  seus  membros  ou  dos  membros  do
respectivo órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei
ou ato normativo do Poder Público”. Para tanto, o correto é seguir o disposto nos arts.
1.029 e seguintes do CPC. In verbis: “art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso
especial,  nos  casos  previstos  na  Constituição  Federal,  serão  interpostos  perante  o
presidente  ou  o  vice-presidente  do  tribunal  recorrido,  em  petições  distintas  que
conterão: I – a exposição do fato e do direito; II – a demonstração do cabimento do
recurso interposto; III – as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão
recorrida. § 1.º Quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente
fará  a  prova  da  divergência  com  a  certidão,  cópia  ou  citação  do  repositório  de
jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que houver
sido  publicado  o  acórdão  divergente,  ou  ainda  com  a  reprodução  de  julgado

disponível  na  rede  mundial  de  computadores,  com  indicação  da  respectiva  fonte,
devendo-se,  em  qualquer  caso,  mencionar  as  circunstâncias  que  identifiquem  ou
assemelhem  os  casos  confrontados.  (...)  §  3.º  O  Supremo  Tribunal  Federal  ou  o
Superior Tribunal de Justiça poderá desconsiderar vício formal de recurso tempestivo
ou determinar sua correção, desde que não o repute grave. § 4.º Quando, por ocasião
do processamento do incidente de resolução de demandas repetitivas, o presidente do
Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça receber requerimento
de  suspensão  de  processos  em  que  se  discuta  questão  federal  constitucional  ou
infraconstitucional,  poderá,  considerando  razões  de  segurança  jurídica  ou  de
excepcional interesse social, estender a suspensão a todo o território nacional, até
ulterior decisão do recurso extraordinário ou do recurso especial a ser interposto. §
5.º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso
especial  poderá  ser  formulado  por  requerimento  dirigido:  I  –  ao  tribunal  superior
respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do
recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
julgá-lo; II – ao relator, se já distribuído o recurso; III – ao presidente ou ao vice-
presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do
recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o
recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037”. Confira-se, ainda, o teor da
Súmula 513 do STF: “A decisão que enseja a interposição de recurso ordinário ou
extraordinário não é a do Plenário, que resolve o incidente de inconstitucionalidade,
mas a do órgão (Câmaras, Grupos ou Turmas) que completa o julgamento do feito”; c)
decisão  que  julga  válida  lei  ou  ato  de  governo  local  contestado  em  face  da
Constituição: quando uma lei municipal ou estadual, por exemplo, for contestada em
face da Constituição, porém mantida e aplicada pela instância inferior, pode a parte
interessada ingressar com recurso extraordinário. Note-se que, além de norma local,
permite-se  o  recurso  excepcional  quando  a  instância  inferior  julgar  válido  ato  de
governo  (em  interpretação  ampla,  isto  é,  proveniente  de  qualquer  órgão  público,
estadual  ou  municipal)  local,  considerado,  naturalmente,  inconstitucional;  d)  julgar
válida lei local contestada em face de lei federal: essa era uma hipótese adstrita ao

Superior Tribunal de Justiça, porém, ao longo dos anos, notou-se que, para validar
uma lei estadual ou municipal em confronto com a lei federal, terminava-se invadindo
a  área  de  competência  legislativa  da  União,  que  possui  fundo  nitidamente
constitucional, abrindo-se a porta para o recurso extraordinário. Afinal, validando a
lei  local,  considera-se,  por  via  oblíqua,  inconstitucional  a  lei  federal  (cf.  Ada,
Magalhães e Scarance, Recursos no processo penal, 4. ed., p. 279).
1-B.  Repercussão geral da questão constitucional:  estabelece  o  art.
102,  §  3.º,  da  Constituição,  que,  no  recurso  extraordinário,  deverá  o  recorrente
demonstrar  a repercussão  geral  das  questões  constitucionais  discutidas  no  caso
concreto,  nos  termos  legais,  para  que  o  Tribunal  possa  examinar  a  admissão  do
recurso,  somente  podendo  rejeitá-lo  pela  manifestação  de  dois  terços  de  seus
membros.  Cuida-se  da  criação  de  um  obstáculo  ao  processamento  do  recurso
extraordinário, ainda que todos os requisitos estejam preenchidos. Em outros termos,
entendeu-se,  após  a  edição  da  Emenda  45/2004,  que  o  STF  poderia  evitar  o
conhecimento de recurso extraordinário, cuja significação política para o Brasil seja
irrelevante.  Torna-se,  pois,  fundamental  demonstrar  à  Corte  –  o  que  cabe  à  parte
recorrente em sua petição – ter a questão constitucional debatida enorme importância,
com  tendência  a  se  repetir,  no  futuro,  em  vários  outros  casos.  No  exemplo  já
mencionado linhas acima, se o magistrado indefere a produção de determinada prova
testemunhal, requerida pela defesa, tempestivamente, mas o caso é julgado do mesmo
modo, valend
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
o-se o juiz e o tribunal de várias outras provas, muito embora se possa
falar em ofensa à ampla defesa, o recurso extraordinário poderia ser recusado pela
insignificância da questão constitucional levantada. Porém, se o juiz indefere toda a
prova  proposta  pela  defesa  e  pela  acusação,  encerrando  a  instrução  após  o
interrogatório, onde obteve a confissão do réu, condenando-o, mantendo-se o julgado
pelo tribunal, é natural que há repercussão da questão constitucional, no tocante à
garantia da ampla defesa. Afinal, mantida essa decisão, poderá influenciar inúmeros
outros julgados por todo o país, representando uma séria lesão à norma constitucional.
À falta de dispositivos no CPP, supre-se, por analogia, a arguição da repercussão da
questão constitucional com a legislação processual civil. In verbis: “Art. 1.035. O

Supremo  Tribunal  Federal,  em  decisão  irrecorrível,  não  conhecerá  do  recurso
extraordinário  quando  a  questão  constitucional  nele  versada  não  tiver  repercussão
geral, nos termos deste artigo. § 1.º Para efeito de repercussão geral, será considerada
a  existência  ou  não  de  questões  relevantes  do  ponto  de  vista  econômico,  político,
social  ou  jurídico  que  ultrapassem  os  interesses  subjetivos  do  processo.  §  2.º  O
recorrente  deverá  demonstrar  a  existência  de  repercussão  geral  para  apreciação
exclusiva pelo Supremo Tribunal Federal. § 3.º Haverá repercussão geral sempre que
o recurso impugnar acórdão que: I – contrarie súmula ou jurisprudência dominante do
Supremo  Tribunal  Federal;  II  –  (revogado  pela  Lei  13.256/2016);  III  –  tenha
reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos do art. 97
da Constituição Federal. § 4.º O relator poderá admitir, na análise da repercussão
geral, a manifestação de terceiros, subscrita por procurador habilitado, nos termos do
Regimento  Interno do  Supremo  Tribunal  Federal. § 5.º  Reconhecida a repercussão
geral,  o  relator  no  Supremo  Tribunal  Federal  determinará  a  suspensão  do
processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem
sobre a questão e tramitem no território nacional. § 6.º O interessado pode requerer,
ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem, que exclua da decisão de
sobrestamento  e  inadmita  o  recurso  extraordinário  que  tenha  sido  interposto
intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se
sobre esse requerimento. § 7.º Da decisão que indeferir o requerimento referido no §
6.º  ou  que  aplicar  entendimento  firmado  em  regime  de  repercussão  geral  ou  em
julgamento  de  recursos  repetitivos  caberá  agravo  interno  (redação  dada  pela  Lei
13.256/2016). § 8.º Negada a repercussão geral, o presidente ou o vice-presidente do
tribunal  de  origem  negará  seguimento  aos  recursos  extraordinários  sobrestados  na
origem que versem sobre matéria idêntica. § 9.º O recurso que tiver a repercussão
gera
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
l reconhecida deverá ser julgado no prazo de 1 (um) ano e terá preferência sobre
os  demais  feitos,  ressalvados  os  que  envolvam  réu  preso  e  os  pedidos  de habeas
corpus. § 10. (revogado pela Lei 13.256/2016). § 11. A súmula da decisão sobre a
repercussão geral constará de ata, que será publicada no diário oficial e valerá como
acórdão”  Há  necessidade  de  se  levantar,  em  preliminar,  para  a  análise  da

admissibilidade do recurso extraordinário pelos tribunais de origem, a repercussão
geral da questão constitucional discutida no caso, seja de natureza cível, criminal,
trabalhista ou eleitoral. Sem tal requisito formal, não se admitirá o processamento.
Caberá ao Presidente ou Vice-Presidente da corte de origem (estadual ou federal), em
decisão fundamentada, avaliar a referida admissibilidade, com expressa manifestação
de haver ou não repercussão geral da questão constitucional.  Porém, o tribunal de
segundo  grau  não  invadirá  o  mérito  da  arguição  de  repercussão  geral,  pois  é
prerrogativa exclusiva do STF. Segundo o disposto no art. 322, parágrafo único, do
Regimento  Interno  do  STF,  “para  efeito  de  repercussão  geral,  será  considerada  a
existência, ou não, de questões que, relevantes do ponto de vista econômico, político,
social  ou  jurídico,  ultrapassem  os  interesses  subjetivos  das  partes”  (conforme
alteração promovida pela Emenda Regimental de 26 de março de 2007). Na visão de
Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, a repercussão geral é formada por um
binômio, consistente em “relevância + transcendência”. A questão debatida “tem que
contribuir,  em  outras palavras,  para  persecução  da  unidade  do  Direito  no  Estado
Constitucional  brasileiro,  compatibilizando  e/ou  desenvolvendo  soluções  de
problemas  de  ordem  constitucional.  Presente  o  binômio,  caracterizada  está  a
repercussão geral da controvérsia”. E mais, “o fato de estarmos diante de um conceito
jurídico indeterminado, que carece de valoração objetiva no seu preenchimento, e não
de  um  conceito  que  implique  poder  discricionário  para  aquele  que  se  encontra
encarregado  de  julgar,  pode  permitir,  ademais,  um  controle  social,  pelas  partes  e
demais interessados, da atividade do Supremo Tribunal Federal mediante um cotejo
de casos já decididos pela própria  Corte.  Com efeito, a partir de uma paulatina e
natural  formação  de  catálogo  de  casos  pelos  julgamentos  do  Supremo  Tribunal
Federal permite-se o controle em face da própria atividade jurisdicional da Corte,
objetivando-se cada vez mais o manejo dos conceitos de relevância e transcendência
ínsitos à ideia de repercussão geral” (Repercussão geral no recurso extraordinário,
p. 33 e 35). Na jurisprudência: STF: “Os recursos extraordinários interpostos contra
acórdãos publicados a partir de 03.05.2007 devem demonstrar, em preliminar formal
devidamente  fundamentada,  a  existência  da  repercussão  geral  das  questões

constitucionais  discutidas  no
[/PAGINA 1563]

[PAGINA 1564]
apelo  extremo  (QO  no AI  664.567  –  RS,  Pleno,  rel.
Sepúlveda Pertence, DJ 06.09.2007). 2. A repercussão geral deverá ser demonstrada
em tópico destacado da petição do recurso extraordinário, não havendo que se falar
em repercussão geral implícita ou presumida” (AgRg no AgIn 807142 – MG, 1.ª T.,
rel. Dias Toffoli, 19.06.2012, v.u.).
1-C.  Dosimetria  da  pena:  como  regra,  não  se  sujeita  a  recurso
extraordinário,  pois  depende  de  um  procedimento  complexo,  previsto  no  Código
Penal, do art. 59 ao art. 76.  Desse modo, não se trata de matéria especificamente
constitucional,  mas  também  não  se  pode  descartar  o  assunto.  Afinal,  prevê-se  o
princípio  constitucional  da  individualização  da  pena,  no  art.  5.º,  XLVI,  primeira
parte,  da  CF.  Diante  disso,  decisões  fixadoras  da  pena  por  juízos  e  tribunais
inferiores  podem  ser  revistas,  em  sede  de  recurso  extraordinário  e  até  mesmo  em
habeas corpus, quando afrontarem nitidamente tal princípio. Confira-se: STF: “A tese
do  recorrente  de  que,  por  se  tratar  de  matéria  pública,  toda  e  qualquer  questão
relativa  à  dosimetria  da  pena  poderia  ser  trazida  diretamente  ao  conhecimento  do
Supremo  Tribunal  Federal  contrasta  com  a  jurisprudência  pacífica  da  Corte,  que,
mesmo  nos  casos  de  dosimetria  de  pena,  não  admite  supressão  de  instância.
Precedentes” (RHC 124192 – PR, 1.ª T., Rel. Dias Toffoli, 10.02.2015, m.v.); “Não é
viável,  na  via  estreita  do  recurso  ordinário  em habeas  corpus,  o  reexame  dos
elementos de convicção considerados pelo magistrado sentenciante na avaliação das
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. O que está autorizado é
apenas o controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de eventuais
arbitrariedades. No caso, entretanto, não se constata qualquer vício apto a justificar o
redimensionamento da pena-base. Precedentes” (RHC 120263 – SP, 2.ª T., rel. Teori
Zavascki, 24.02.2015, v.u.).
2. Recurso especial:  trata-se  de  recurso  excepcional,  voltado  a  garantir  a
harmonia da aplicação da legislação infraconstitucional, tendo por foco comparativo
o disposto em leis federais, evitando-se que estas sejam desautorizadas por decisões
proferidas nos casos concretos pelos tribunais do País, além de se buscar evitar que

interpretações divergentes, acerca de legislação federal, coloque em risco a unidade e
a  credibilidade  do  sistema  federativo.  Tem  cabimento  o  recurso  especial  nas
seguintes  situações:  a)  decisão  que  contraria  tratado  ou  lei  federal,  ou  nega-lhes
vigência; b) decisão que julga válido ato de governo local contestado em face de lei
federal;  c)  decisão  que  dá  à  lei  federal  interpretação  divergente  da  que  lhe  haja
atribuído outro Tribunal (art. 105, III, CF). Não é preciso que a decisão proferida por
Tribunal Estadual ou Regional seja relativa ao mérito, pois qualquer delas, inclusive
as interlocutórias, po
[/PAGINA 1564]

[PAGINA 1565]
de ferir lei federal ou dar interpretação diversa de outra Corte.
2-A.  Situações  que  autorizam  o  recurso  especial:  a)  decisão  que
contraria tratado ou lei federal, ou nega-lhes vigência: o Superior Tribunal de Justiça
é o guardião da legislação federal, razão pela qual se uma decisão, proferida por
tribunal  inferior,  contraria  tratado  ou  lei  federal,  ainda  que  seja  negando-lhes
vigência, cabe a sua interferência. Logicamente, a avaliação do que é uma decisão
contrária  à  lei  federal  (ou  tratado)  é,  por  vezes,  subjetiva.  Ocorre  que,  para
viabilizar a harmonia da aplicação das leis federais em todo o território nacional há,
sempre, uma dose elevada de valoração, sem que se possa fixar critérios estritamente
objetivos.  Exemplo:  a  confissão  do  réu,  para  valer  como  atenuante,  precisa  ser
espontânea (sincera, com espírito de colaboração) ou basta sua voluntariedade (ter
sido produzida sem coação)? Há, no art. 65, III, d, do Código Penal, expressa menção
à  confissão espontânea,  motivo  pelo  qual  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  pode
entender que, conceder a atenuante em face de confissão apenas voluntária, mas não
espontânea, contraria o disposto em lei federal, autorizando, então, o processamento
de recurso especial; b) decisão que julga válido ato de governo local contestado em
face de lei federal: não mais se inclui na sua competência avaliar a decisão que julga
válida lei local em face de lei federal (cabe ao STF). Porém, continua competente
para analisar se um ato de governo (tomado em sentido amplo, praticado por qualquer
órgão  público  estadual  ou  municipal),  considerado  válido  por  tribunal  inferior,
ofendeu  o  disposto  em  lei  federal.  Ex.:  uma  Resolução  tomada  por  Secretário  de
Estado pode afrontar diretamente o disposto no Código Penal ou na Lei de Execução
Penal,  mas  o  Tribunal  de  Justiça  considera-a  válida.  Seria  motivo  para  o

processamento  do  recurso  especial;  c)  decisão  que  dá  à  lei  federal  interpretação
diversa  da  que  lhe  haja  dado  outro  tribunal:  esta  é  a  hipótese  mais  próxima  da
finalidade de harmonização da aplicação da legislação federal no território nacional.
Exemplo: se o Tribunal de um Estado considera a menoridade (menos de 21 anos à
época do fato) do réu uma atenuante preponderante, enquanto outro, de outra Unidade
Federativa,  decide  que  se  trata  de  atenuante  comum,  torna-se  interessante  a
padronização da interpretação pelo Superior Tribunal de Justiça. Consultar o disposto
na nota 8 infra.
2-B.  Não cabimento do recurso especial por violação de súmula:
inexiste essa hipótese no texto constitucional, cuja aplicação se dá de modo taxativo,
motivo pelo qual o recurso especial não tem cabimento. Por óbvio, caso a alegada
violação de súmula representar a transgressão de lei federal ou tratado, viabiliza-se o
referido  recurso.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Não  é  possível  analisar  violação  a
enunciados de súmula por me
[/PAGINA 1565]

[PAGINA 1566]
io do recurso especial, pois os verbetes representam a
jurisprudência consolidada da Corte que os edita, não se confundindo, portanto, com a
legislação pátria” (AgRg no Ag 1.157.150 – SP, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze,
24.09.2013, v.u).
3.  Distinção  fundamental  na  aplicação  do  recurso  especial  e  do
extraordinário:  bem  ressaltam  Ada,  Magalhães  e  Scarance  que  o  “constituinte
estabeleceu uma distinção, nesse ponto, entre o recurso extraordinário e o especial:
para o primeiro, não é necessário que tenha sido a decisão proferida por um tribunal,
ao  passo  que  para  o  acesso  ao  STJ  isso  é  indispensável”  (Recursos no processo
penal, p. 274). Essa é a razão pela qual das decisões do Juizado Especial Criminal
cabe recurso extraordinário para o STF e também, no mesmo contexto, quando se trata
de habeas corpus, deve ser impetrado no Pretório Excelso e não no STJ, uma vez que
este  somente  decide habeas corpus de tribunal estadual ou regional. Nesse prisma,
checar  a  Súmula  640  do  STF:  “É  cabível  recurso  extraordinário  contra  decisão
proferida por juiz de primeiro grau nas causas de alçada, ou por turma recursal de
juizado especial cível e criminal”; Súmula 203 do STJ: “Não cabe recurso especial

contra decisão proferida por órgão de segundo grau dos Juizados Especiais”.
4.  Reexame  de  matéria  de  fato:  é  inadmissível  tanto  no  recurso
extraordinário,  quanto  no  recurso  especial.  Ambos  devem  cuidar  de  questões
puramente de direito, a fim de não vulgarizar a sua utilização, tornando os Tribunais
Superiores órgãos de reavaliação da prova, como já fazem os Tribunais Estaduais ou
Regionais. A propósito, confira-se o disposto nas seguintes Súmulas: a) Súmula 279,
STF: “Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário”; b) Súmula 7,
STJ:  “A  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial”.
Verificar:  STJ:  “Nos  termos  do  artigo  105,  inciso  III,  alínea a,  da  Constituição
Federal, este Superior Tribunal de Justiça tem a missão constitucional de uniformizar
e interpretar a lei federal, não lhe competindo, em sede de recurso especial, o exame
dos fatos da causa e do processo sem a indicação do dispositivo de lei federal que
teria  sido  violado,  à  moda  de  recurso  ordinário  ou  de  apelação  como  se  terceira
instância fosse, tampouco a análise de ofensa a Portarias ou atos infralegais, ou de
ofensa a dispositivo constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, pena de
usurpação da competência do Pretório Excelso” (AgRg no REsp 1433697 – RS, 6.ª
T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 07.04.2015, v.u.).
5.  Prazo  e  forma  para  a  interposição  dos  recursos  especial  e
extraordinário: é de quinze dias, contado da data da intimação do acórdão, devendo
ser  interpostos  perante  o  Presidente  do  Tribunal  Estadual  ou  Regional  recorrido.
Cada um deles deve estar em petição separada, contendo a exposição do fato e do
direito, a demonstração
[/PAGINA 1566]

[PAGINA 1567]
do cabimento do recurso interposto e as razões do pedido de
reforma da decisão recorrida. O mesmo prazo de quinze dias será concedido à parte
contrária para contrarrazões. Conferir, ainda, os arts. 1.029 e seguintes do CPC (Lei
13.105/2015).
6. Prequestionamento: exige-se que a matéria objeto do recurso especial ou
extraordinário tenha sido apreciada, de algum modo, na decisão recorrida. Não fosse
assim e estaria sendo transferido o conhecimento do tema diretamente ao  Tribunal
Superior, o que é incompatível com a natureza excepcional dos recursos. Afinal, não

se  olvide,  cuida-se  de  recurso,  isto  é,  inconformismo  com  o  conteúdo  da  decisão
recorrida. Ora, se esta nada decidiu a respeito de certa matéria, é natural que não
possa a parte insurgir-se contra isso, apresentando “recurso” ao Supremo Tribunal
Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça, conforme o caso. É o conteúdo da Súmula
282,  do  STF:  “É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  não  ventilada,  na
decisão recorrida, a questão federal suscitada”. E, ainda, da Súmula 356, também do
STF:  “O  ponto  omisso  da  decisão,  sobre  o  qual  não  foram  opostos  embargos
declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do
prequestionamento”. Observe-se, pela leitura da última Súmula, que os embargos de
declaração podem ser utilizados justamente para provocar o prequestionamento, caso
a matéria não tenha sido expressamente analisada pelo acórdão recorrido. Faça-se, no
entanto, uma ressalva: se a omissão da decisão recorrida foi fruto da omissão da parte
em solicitar a análise do tema, torna-se incabível a interposição dos embargos de
declaração, uma vez que o tribunal não pode decidir acerca do que não foi solicitado
a  fazer.  Logo,  não  se  omitiu,  sendo  incabíveis  os  embargos  de  declaração.  Vale
destacar,  ainda,  a  Súmula  211  do  STJ:  “Inadmissível  recurso  especial  quanto  à
questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada
pelo  tribunal a  quo”.  Acrescente-se,  também,  que  o  prequestionamento  deve  ser
sempre  explícito,  não  nos  parecendo  ter  cabimento  argui-lo  de  modo  implícito.
Entretanto, há decisões dos Tribunais Superiores nos dois sentidos, ora admitindo o
prequestionamento implícito, ora rejeitando-o. Por derradeiro, convém mencionar o
disposto  na  Súmula  320  do  STJ:  “A  questão  federal  somente  ventilada  no  voto
vencido não atende ao requisito do prequestionamento”. Na jurisprudência: STJ: “É
condição sine qua non ao conhecimento do especial que o acórdão recorrido tenha
emitido  juízo  de  valor  expresso  sobre  a  tese  jurídica  que  se  busca  discutir  na
instância excepcional, sob pena de ausência de pressuposto processual específico do
recurso especial, o prequestionamento. Inteligência dos enunciados 211/STJ, 282 e
356/STF” (AgRg no AREsp 621989 – SC, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
19.03.2015, v.u.).
6-A. Prequestionamento em ha
[/PAGINA 1567]

[PAGINA 1568]
beas corpus: ver a nota 32-A ao art. 650.

7. Processamento dos recursos especial e extraordinário: admitido o
processamento de ambos, primeiramente o processo segue ao Superior Tribunal de
Justiça,  para  julgamento,  e,  em  seguida,  persistindo  as  razões  que  levaram  à
interposição  do  extraordinário,  será  remetido  ao  Supremo  Tribunal  Federal  para
apreciação  (art.  1.031,  CPC).  Negado  o  processamento  de  recurso  especial  ou
extraordinário, cabe agravo de instrumento (ver nota 10 abaixo). Lembremos o teor da
Súmula  123  do  STJ:  “A  decisão  que  admite,  ou  não,  o  recurso  especial  deve  ser
fundamentado, com o exame dos seus pressupostos gerais e constitucionais”.
7-A.  Falta  de  assinatura  do  advogado  na  petição  do  recurso
extraordinário: cuida-se de mera irregularidade, desde que, assim que intimado, o
causídico possa sanar o equívoco. Não é caso de considerar o recurso intempestivo.
Conferir: STF: “A Turma, por maioria, deu provimento a agravo regimental interposto
contra  decisão  monocrática  do  Min.  Joaquim  Barbosa,  relator,  que,  em  virtude  da
falta  de  assinatura  do  advogado  na  petição  de  recurso  extraordinário,  negara
seguimento a agravo de instrumento. Entendeu-se que a jurisprudência do STF quanto
ao tema, de modelo defensivo, deveria ser superada, haja vista se tratar de mero erro
material. Ademais, asseverou-se que o advogado interveio imediatamente para suprir
essa falta, que não há dúvida quanto à sua identificação e que ele possui procuração
nos autos. Vencidos os Ministros Joaquim Barbosa e Ellen Gracie que, mantendo a
jurisprudência, negavam provimento ao regimental por considerar que a mencionada
ausência  de  assinatura  na  petição  de  recurso  extraordinário  e  nas  suas  razões  não
configuraria  irregularidade  sanável,  mas  defeito  que  acarreta  a  inexistência  do
próprio  recurso”  (AgRg  no  AI  519.125  –  SE,  2.ª  T.,  rel.  Joaquim  Barbosa,
12.04.2005, Informativo 383).
7-B.  Otimização  do  processamento  do  recurso  especial  com
fundamento  em  idêntica  questão  de  direito:  objetivando  a  diminuição  do
volume de recursos especiais remetidos ao Superior Tribunal de Justiça, muitos dos
quais  contendo  matéria  de  direito  de  idêntico  teor,  tornava-se  imprescindível  uma
medida  legislativa  de  otimização  em  relação  ao  processamento  dos  referidos

recursos. Dispõe o art. 1.036 do novo CPC: “sempre que houver multiplicidade de
recursos extraordinários ou especiais com fundamento em idêntica questão de direito,
haverá  afetação  para  julgamento  de  acordo  com  as  disposições  desta  Subseção,
observado o disposto no  Regimento  Interno do  Supremo  Tribunal  Federal e no do
Superior Tribunal de Justiça. § 1.º O presidente ou o vice-presidente de tribunal de
justiça  ou  de  tribunal  regional  federal  selecionará  2  (dois)  ou  mais  recursos
representativos  da  controvérsia,  que  serão  encaminhados  ao  Supremo  Tribunal
Federal
[/PAGINA 1568]

[PAGINA 1569]
ou  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  para  fins  de  afetação,  determinando  a
suspensão do trâmite de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que
tramitem no Estado ou na região, conforme o caso. § 2.º O interessado pode requerer,
ao  presidente  ou  ao  vice-presidente,  que  exclua  da  decisão  de  sobrestamento  e
inadmita  o  recurso  especial  ou  o  recurso  extraordinário  que  tenha  sido  interposto
intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se
sobre esse requerimento. § 3.º Da decisão que indeferir o requerimento referido no §
2.º  caberá  apenas  agravo  interno  (redação  dada  pela  Lei  13.256/2016).  §  4.º  A
escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de justiça ou do tribunal
regional federal não vinculará o relator no tribunal superior, que poderá selecionar
outros recursos representativos da controvérsia. § 5.º O relator em tribunal superior
também poderá selecionar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia
para julgamento da questão de direito independentemente da iniciativa do presidente
ou do vice-presidente do tribunal de origem. § 6º Somente podem ser selecionados
recursos admissíveis que contenham abrangente argumentação e discussão a respeito
da questão a ser decidida”.
8.  Hipótese  de  dissídio  entre  tribunais  na  interpretação  de  lei
federal:  é  preciso  juntar  certidão  ou  indicação  do  número  e  da  página  do  jornal
oficial ou de repertório autorizado de jurisprudência da decisão recorrida e a da que
houver dado causa ao dissídio, proferida por outro tribunal. Trata-se da hipótese de
recurso especial, dirigido ao Superior Tribunal de Justiça, conforme previsto no art.
105, III, c, da Constituição. Conferir: STJ: “‘A jurisprudência deste Superior Tribunal
de  Justiça  é  pacífica  quanto  à  impossibilidade  de  acórdão  proferido  em  sede  de

habeas corpus, mandado de segurança e recurso ordinário servir de paradigma para
fins de alegado dissídio jurisprudencial, ainda que se trate de dissídio notório, eis que
os  remédios  constitucionais  não  guardam  o  mesmo  objeto/natureza  e  a  mesma
extensão material almejados no recurso especial’ (AgRg nos EREsp 998.249 – RS,
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 3.ª Seção, DJe 21.09.2012) 7. Agravo regimental a
que se nega provimento” (AgRg no AREsp 436246 – PR, 6.ª T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, 21.05.2015, v.u.).
9.   Confronto   entre   os   recursos   ordinário   e   o
especial/extraordinário: entende-se por ordinário o recurso que não está sujeito a
regras especiais de admissibilidade, avaliando-se somente os requisitos gerais, como
interesse,  tempestividade,  entre  outros. Assim,  o  juiz  deve,  como  regra,  receber  o
recurso,  determinando  o  seu  encaminhamento  à  instância  superior.  Entende-se  por
especial e por extraordinário os recursos que, além dos requisitos gerais, possuem
alguns específicos, sujeitando a sua admissibilidade a um exame
[/PAGINA 1569]

[PAGINA 1570]
mais aprofundado,
além de se dirigir ao Superior Tribunal de Justiça, o primeiro, e ao Supremo Tribunal
Federal, o segundo. Portanto, desejando o réu recorrer de uma sentença condenatória
de  primeiro  grau,  basta  que  apresente  seu  inconformismo  no  prazo  legal  e  o  juiz
determinará a subida do feito para reavaliação.  Entretanto, caso o tribunal, em 2.º
grau, negue provimento ao recurso, somente poder-se-á interpor recurso especial –
quando dirigido ao Superior Tribunal de Justiça – ou extraordinário – quando voltado
ao  Supremo  Tribunal  Federal.  Nessas  situações  excepcionais,  serão  analisados
requisitos específicos, constitucionalmente apontados (arts. 105, III, e 102, III, CF).
10.  Agravo  contra  decisão  denegatória  de  recursos  especial  e
extraordinário: cabe agravo (art. 1.042, CPC), a ser interposto no prazo de quinze
dias, contados da intimação da decisão denegatória da admissibilidade do recurso
especial  ou  extraordinário.  Sobe  com  o  recurso  especial  ou  extraordinário,
possibilitando  ao  Tribunal  (STJ  ou  STF)  julgar  o  agravo  e  também  o  especial  ou
extraordinário (economia processual). Conferir os §§ 5.º a 8.º do art. 1.042 do CPC.
Será  dirigido  ao  STJ,  quando  se  tratar  de  processamento  indeferido  de  recurso

especial  e,  para  o  STF,  quando  o  indeferimento  atingir  recurso  extraordinário.
Ressaltemos  o  teor  da  Súmula  727  do  STF:  “Não  pode  o  magistrado  deixar  de
encaminhar  ao  Supremo  Tribunal  Federal  o  agravo  de  instrumento  interposto  da
decisão que não admite recurso extraordinário, ainda que referente a causa instaurada
no âmbito dos juizados especiais”. No entanto, no julgamento de questão de ordem
nos  autos  da  Reclamação  25.638/MG,  o  Pleno  resolveu  que  todo  agravo  ligado  a
processo penal deve respeitar o prazo de cinco dias corridos, na forma como se conta
o prazo no processo criminal.
11.  Recurso  ordinário  constitucional:  há  hipóteses,  constitucionalmente
previstas, em que o processamento de recurso para o Superior Tribunal de Justiça e
para  o  Supremo  Tribunal  Federal,  contra  determinadas  decisões,  dá-se
automaticamente, isto é, sem o juízo específico de admissibilidade e conveniência,
como ocorre nos casos de recursos especial e extraordinário. Funcionaria como se
fosse uma “apelação”. Manifestado o inconformismo no prazo legal, processa-se o
recurso,  encaminhando-o  ao  tribunal  competente  para  julgá-lo.  Para  o  Supremo
Tribunal  Federal,  cabe  recurso  ordinário  constitucional,  na  esfera  criminal,  nas
seguintes  hipóteses  (art.  102,  II,  CF):  a)  contra  decisões  denegatórias  de habeas
corpus decididas por Tribunais Superiores (Superior Tribunal de Justiça, Tribunal
Superior Eleitoral e Superior Tribunal Militar); b) contra decisões denegatórias de
mandado  de  segurança  decididas  por  Tribunais  Superiores  (Superior  Tribunal  de
Justiça, Tribunal Superior Eleitoral e Superior Tribunal Militar); c) con
[/PAGINA 1570]

[PAGINA 1571]
tra decisão
condenatória ou absolutória proferida por juiz federal de primeira instância em caso
de  crime  político.  Para  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  cabe  recurso  ordinário
constitucional, na esfera criminal, nas seguintes hipóteses (art. 105, II, CF): a) contra
decisões  denegatórias  de habeas  corpus  decididas  por  Tribunais  de  Justiça  e
Tribunais  Regionais  Federais;  b)  contra  decisões  denegatórias  de  mandado  de
segurança  decididas  por  Tribunais  de  Justiça  e  Tribunais  Regionais  Federais.
Publicada a decisão, tem a parte interessada o prazo de cinco dias para apresentar a
petição  de  interposição  do  recurso  ordinário  constitucional,  em  caso  de habeas
corpus, já acompanhado das razões (art. 30, Lei 8.038/90). Quanto ao mandado de

segurança, o prazo é de quinze dias (art. 33, Lei 8.038/90). Após o recebimento, abre-
se vista ao Ministério Público, que, em dois dias, oferecerá contrarrazões (ou cinco
dias, em caso de mandado de segurança). Na sequência, o recurso é encaminhado ao
STF ou STJ, conforme o caso, para julgamento.
11-A.  Recurso  ordinário  contra  decisão  denegatória  de habeas
corpus: caso tenha sido denegada a ordem de habeas corpus por Tribunal Estadual
ou Regional, cabe a interposição de recurso ordinário, dirigido ao Superior Tribunal
de Justiça, devendo ser apresentado no prazo de cinco dias, contendo as razões do
pedido  de  reforma,  contando-se  a  partir  da  intimação  do  acórdão  (art.  30,  Lei
8.038/90).  Se  a  decisão  denegatória  for  proferida  por  Tribunal  Superior,  caberá
recurso  ordinário  constitucional  para  o  STF,  também  a  ser  interposto  no  prazo  de
cinco dias (art. 310, RISTF), ouvindo-se o Procurador-Geral da República, em dois
dias.
12.  Indeferimento de recurso especial ou extraordinário:  se  houver
agravo, após o juízo de admissibilidade em grau inferior, cabe ao Supremo Tribunal
Federal (extraordinário) quanto ao Superior Tribunal de Justiça (especial) decidir o
agravo  e,  se  for  o  caso,  também  o  recurso  principal.  Prestigia-se  o  princípio  do
colegiado.
Art. 632. (Revogado pela Lei 3.396/58.)
Art. 633. (Revogado pela Lei 3.396/58.)
Art. 634. (Revogado pela Lei 3.396/58.)
Art. 635. (Revogado pela Lei 3.396/58.)
Art. 636. (Revogado pela Lei 3.396/58.)
Art. 637. O recurso extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez arrazoados pelo recorrido os
autos do traslado, os originais baixarão à primeira instância, para a execução da sentença.
13
13. Efeito meramente devolutivo: os recursos especial e extraordinário não
possuem efeito suspensivo, razão pela qual, decidida a questão no Tribunal – estadual
ou regional –, impondo-se prisão ao acusado, deveria ele recolher-se para continuar

recorrendo.  Essa  posição  alterou-se  em  face  da  decisão  do  Plenário  do  Supremo
Tribunal  Federal,  avaliando  somente  ser  possível  expedir  o  mandado  de  prisão
quando esgotados todos os recursos oferecidos pelo acusado. Logo, tornou-se pr
[/PAGINA 1571]

[PAGINA 1572]
eciso
aguardar o trânsito em julgado da decisão condenatória. Tal medida não eliminava a
possibilidade de decretação de prisão cautelar, com base nos requisitos do art. 312
do CPP (HC 84.078 – MG, pleno, rel. Eros Grau, 05.02.2009, m.v.). Consagrou-se o
princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência.  Diante  disso,  não  mais  se
aplicava o disposto na Súmula 267 do Superior Tribunal de Justiça: “A interposição
de recurso, sem efeito suspensivo, contra decisão condenatória não obsta a expedição
de mandado de prisão”. No dia 05.12.2016, o STF, pelo seu Plenário, em votação
apertada  de  6  x  5  (ADC  n.  43  e  44),  considerou  viável  manter-se  o  anterior
entendimento do Pretório Excelso, no sentido de não seguir o efeito suspensivo no
caso dos recursos especial e extraordinário, sendo cabível a execução imediata da
pena, após o julgamento de 2.º grau. No início de 2016 (17 de fevereiro), o Plenário
já  havia  denegado habeas  corpus,  cuidando  de  cumprimento  de  pena  após  o
julgamento  em  2.º  grau.  Buscou-se  combater  a  impunidade  e  o  uso  frequente  –  e
malicioso – dos recursos aos Tribunais Superiores, visando apenas à provocação da
prescrição. STJ: “2. Prolatado o julgamento condenatório por Tribunal de Apelação
e, na pendência de recursos especial ou extraordinário, somente casuísticos efeitos
suspensivos  concedidos  por  cautelar  ou habeas  corpus  impedirão  a  execução
provisória, o que não se evidencia no presente caso” (AgRg no AREsp 1451472 – SP,
6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 06.08.2019, v.u.). Os tribunais estaduais e regionais já
vêm  seguindo  o  novo  posicionamento:  TJGO:  “Estupro.  Condenação  pendente  de
recurso especial e extraordinário. Réu solto. Execução provisória da pena. Habeas
corpus sustentando direito de recorrer em liberdade assegurado na condenação. 1. O
direito  de  recorrer  em  liberdade,  reconhecido  na  condenação,  afirma  a
desnecessidade  da  prisão  preventiva  (cautelar).  No  caso  dos  autos,  trata-se  de
execução  provisória  da  prisão-pena,  autorizada  por  recente  evolução  da
jurisprudência  superior.  Isso  porque  os  recursos  extraordinários  não  têm  efeito
suspensivo  (CPP,  art.  637).  2. Habeas corpus  denegado.  Parecer  acolhido”  (HC

0168131-53.2016.8.09.0000,  2.ª  C.  Crim.,  rel.  Edison  Miguel  da  Silva  Jr.,  j.
23.06.2016, v.u.). TJSC: “1. ‘Em significativa mudança jurisprudencial, o STF (HC n.
126.292, Min. Teori Zavascki, j. 17.02.2016) passou a entender pela possibilidade da
execução  imediata  da  condenação  confirmada  em  segunda  instância,  ainda  que
pendentes  recursos  sem  efeito  suspensivo,  na  forma  do  art.  637  do  CPP.  Tal
posicionar não viola o princípio constitucional da presunção de não culpabilidade,
porque não compromete seu núcleo essencial. Afinal, durante todo o feito o réu é
tratado como inocente, alterando essa situação tão somente após o pleno exercício do
duplo  grau  de  jurisdição  e  a  manutenção  do  d
[/PAGINA 1572]

[PAGINA 1573]
ecreto  condenatório  pelo  colegiado,
quando então se concretiza o juízo fático acerca da sua responsabilidade criminal’
(TJSC, HC n. 4000675-90.2016.8.24.0000, Des. Getúlio Corrêa, j. em 25/4/2016). 2.
Não  há  qualquer  vício  no  aresto,  porquanto  apenas  foi  determinada  a  execução
provisória da pena, consoante a determinação do Supremo Tribunal Federal no HC n.
126.292/SP.  3.  Para  efeito  de  prequestionamento,  a  oposição  de  embargos  de
declaração pressupõe também a existência de ambiguidade, obscuridade, contradição
ou  omissão”  (ED  0000068-82.2013.8.24.0055  ‒  SC,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.
Moacyr  de  Moraes  Lima  Filho,  11.10.2016,  v.u.).  TJRS:  “I  ‒  Não  há  nenhum
constrangimento ilegal na determinação judicial de, retornando o processo criminal
com a confirmação da sentença condenatória, determinar a execução da pena. Esta
situação  está  em  consonância  com  o  decidido  pelo  Plenário  do  Supremo  Tribunal
Federal no Habeas Corpus 126.292 e naquilo que prevê o artigo 637 do Código de
Processo  Penal.  II  ‒  É  possível  conhecer  de  pedido  de habeas corpus,  formulado
como um sucedâneo de recurso, quando a matéria versada for unicamente de direito,
não havendo dúvidas quanto aos fatos. Se, por ventura, demandar um melhor exame da
prova,  ou  até  mesmo  do  direito  em  discussão,  a  questão  deve  ser  apreciada  em
recurso  próprio,  sempre  mais  abrangente.  É  o  que  acontece  na  hipótese  referida:
requerimento de trabalho externo. Decisão: Habeas corpus denegado. Unânime” (HC
70069645497 ‒ RS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Sylvio Baptista Neto, 08.06.2016, v.u.).
Entretanto, o próprio STF vem sinalizando eventual mudança de postura, retornando à
vedação anterior, ou seja, somente se pode executar a pena de prisão após o trânsito

em  julgado.  Alguns  Ministros,  após  aquela  decisão  de  dezembro  de  2016,  têm
concedido liminar para impedir a prisão de quem foi condenado em 2.º grau, mas
ainda recorre a Tribunal Superior. Em nosso entendimento, o correto é aguardar o
trânsito em julgado da decisão condenatória para que se possa expedir mandado de
prisão visando ao cumprimento da pena. Trata-se do exato cumprimento do princípio
da presunção de inocência, claramente estampado no art. 5.º da Constituição Federal.
Se recursos demoram, é preciso encontrar soluções para coibir essa lentidão; de nada
adianta prender alguém quando inexiste decisão definitiva somente para provar que a
Justiça pode ser célere. A celeridade pode ser sinônimo de erro judiciário e também
de  mecanismo  inadequado  para  sanar  os  obstáculos  existentes  para  haver  um
julgamento definitivo na órbita criminal.
Art. 638. O recurso extraordinário e o recurso especial serão processados e julgados no Supremo
Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça na forma estabelecida por leis especiais, pela lei
processual civil e pelos respectivos regimentos internos.
14-16-A
14. Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal: ve
[/PAGINA 1573]

[PAGINA 1574]
r arts. 321 a
329.
14-A.  Embargos  de  divergência:  trata-se  do  recurso  interposto  contra  a
decisão  de  Turma  do  STF  (em  casos  de  recurso  extraordinário  ou  agravo  de
instrumento) ou do STJ (em casos de recurso especial), que divergir do julgamento de
outra, da Seção ou do Plenário. Exemplo: a 5.ª Turma do STJ concede determinado
benefício ao réu; a 6.ª Turma nega, cada qual adotando fundamento jurídico diverso.
Cabem embargos de divergência, a serem dirimidos, neste caso, pela  Seção.  Pode
ocorrer, também, no STJ, divergência entre a Seção e o Pleno, cabendo a este dirimir
a divergência, bem como entre Turma e Seção, cabendo ao Pleno o conhecimento do
recurso. No STF, as divergências entre as Turmas serão sempre da competência do
Plenário. Consultar os arts. 330 a 332 e 322 do Regimento Interno do STF e os arts.
266 e 267, e 255, § 1.º, do Regimento Interno do STJ. O prazo é de quinze dias para a
interposição.

14-B. Sobre o cabimento dos embargos de divergência: preceitua o
art. 330 do Regimento Interno do STF: “Cabem embargos de divergência à decisão de
Turma  que,  em  recurso  extraordinário  ou  em  agravo  de  instrumento,  divergir  de
julgado de outra Turma ou do Plenário na interpretação do direito federal”. Logo, é
incabível nos casos de habeas corpus  ou  em  recurso  ordinário  em habeas corpus.
Checar as seguintes Súmulas: STF: 598 – Nos embargos de divergência não servem
como padrão de discordância os mesmos paradigmas invocados para demonstrá-la,
mas repelidos como não dissidentes no julgamento do recurso extraordinário; STJ:
315 – Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que
não admite recurso especial; 316 – Cabem embargos de divergência contra acórdão
que, em agravo regimental, decide recurso especial.
15. Súmulas do STF, regulando a matéria:  Vinculantes: 9 – O disposto
no artigo 127 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem
constitucional  vigente,  e  não  se  lhe  aplica  o  limite  temporal  previsto  no caput  do
artigo  58  [o  art.  127  da  Lei  7.210/1984  possui  nova  redação,  dada  pela  Lei
12.433/2011,  razão  pela  qual  não  mais  se  necessita  da  Súmula  9  para  reger  o
assunto]; 10 – Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de
órgão  fracionário  de  Tribunal  que,  embora  não  declare  expressamente  a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência,
no todo ou em parte. Sem força vinculante: 210 – O assistente do Ministério Público
pode recorrer, inclusive extraordinariamente, na ação penal, nos casos dos arts. 584,
§  1.º,  e  598  do  CPP; 279  –  Para  simples  reexame  de  prova  não  cabe  recurso
extraordinário; 280 – Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário; 281
–  É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  couber,  na  Justiça  de  origem,
recurso  ordinário  da  decisão  impugnada; 282  –  É  inadmissível  o  recurso
extraordinário,
[/PAGINA 1574]

[PAGINA 1575]
quando  não  ventilada,  na  decisão  recorrida,  a  questão  federal
suscitada; 283 – É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida
assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles; 284
– É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação
não  permitir  a  exata  compreensão  da  controvérsia; 285  –  Não  sendo  razoável  a

arguição de inconstitucionalidade, não se conhece do recurso extraordinário fundado
na letra c do art. 101, III, da Constituição Federal [atual art. 102, III, c]; 286 – Não se
conhece do recurso extraordinário fundado em divergência jurisprudencial, quando a
orientação do Plenário do STF já se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida;
287 – Nega-se provimento ao agravo quando a deficiência na sua fundamentação, ou
na do recurso extraordinário, não permitir a exata compreensão da controvérsia; 288
– Nega-se provimento a agravo para subida de recurso extraordinário, quando faltar
no  traslado  o  despacho  agravado,  a  decisão  recorrida,  a  petição  de  recurso
extraordinário  ou  qualquer  peça  essencial  à  compreensão  da  controvérsia; 400  –
Decisão  que  deu  razoável  interpretação  à  lei,  ainda  que  não  seja  a  melhor,  não
autoriza recurso extraordinário pela letra a do art. 101, III, da Constituição Federal
[atual  art.  102,  III, a]; 456 – O Supremo Tribunal Federal, conhecendo do recurso
extraordinário,  julgará  a  causa,  aplicando  o  direito  à  espécie; 528 –  Se a decisão
contiver partes autônomas, a admissão parcial, pelo presidente do tribunal a quo, de
recurso  extraordinário  que  sobre  qualquer  delas  se  manifestar,  não  limitará  a
apreciação  de  todas  pelo  STF,  independentemente  de  interposição  de  agravo  de
instrumento; 634  –  Não  compete  ao  Supremo  Tribunal  Federal  conceder  medida
cautelar para dar efeito suspensivo a recurso extraordinário que ainda não foi objeto
de  juízo  de  admissibilidade  na  origem; 635  –  Cabe  ao  Presidente  do  Tribunal  de
origem decidir o pedido de medida cautelar em recurso extraordinário ainda pendente
do  seu  juízo  de  admissibilidade; 636  –  Não  cabe  recurso  extraordinário  por
contrariedade  ao  princípio  constitucional  da  legalidade,  quando  a  sua  verificação
pressuponha  rever  a  interpretação  dada  a  normas  infraconstitucionais  pela  decisão
recorrida; 639 – Aplica-se a Súmula 288 quando não constarem do traslado do agravo
de instrumento as cópias das peças necessárias à verificação da tempestividade do
recurso extraordinário não admitido pela decisão agravada; 640 – É cabível recurso
extraordinário  contra  decisão  proferida  por  juiz  de  primeiro  grau  nas  causas  de
alçada, ou por turma recursal de juizado especial cível e criminal; 727 – Não pode o
magistrado  deixar  de  encaminhar  ao  Supremo  Tribunal  Federal  o  agravo  de
instrumento interposto da decisão que não admite recurso extraordinário, ainda que

refere
[/PAGINA 1575]

[PAGINA 1576]
nte  a  causa  instaurada  no  âmbito  dos  juizados  especiais; 735  –  Não  cabe
recurso extraordinário contra acórdão que defere medida liminar.
16.  Súmulas  do  STJ,  regulando  a  matéria,  quanto  ao  recurso
especial: 7 – A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial;
13 – A divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial; 83
–  Não  se  conhece  do  recurso  especial  pela  divergência,  quando  a  orientação  do
Tribunal  se  firmou  no  mesmo  sentido  da  decisão  recorrida; 123  – A  decisão  que
admite, ou não, o recurso especial deve ser fundamentada, com o exame dos seus
pressupostos gerais e constitucionais; 126 – É inadmissível recurso especial, quando
o  acórdão  recorrido  assenta  em  fundamentos  constitucional  e  infraconstitucional,
qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta
recurso extraordinário; 203 – Não cabe recurso especial contra decisão proferida por
órgão de segundo grau dos Juizados Especiais; 207 – É inadmissível recurso especial
quando  cabíveis  embargos  infringentes  contra  o  acórdão  proferido  no  tribunal  de
origem; 211  –  Inadmissível  recurso  especial  quanto  à  questão  que,  a  despeito  da
oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo; 315  –
Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não
admite recurso especial; 316 – Cabem embargos de divergência contra acórdão que,
em  agravo  regimental,  decide  recurso  especial; 320  –  A  questão  federal  somente
ventilada  no  voto  vencido  não  atende  ao  requisito  do  prequestionamento; 418 –  É
inadmissível  o  recurso  especial  interposto  antes  da  publicação  do  acórdão  dos
embargos de declaração, sem posterior ratificação.
16-A. Nova redação: o art. 638 obteve nova redação para incluir o Superior
Tribunal de Justiça – que não existia em 1941, quando esse artigo foi constituído –,
além de deixar expresso que os recursos extraordinário e especial se regem por leis
especiais,  pela  lei  processual  civil  (já  que  a  processual  penal  é  nitidamente
deficiente) e pelos regimentos internos de cada Corte.
Capítulo IX

DA CARTA TESTEMUNHÁVEL
1-2
1. Conceito de carta testemunhável: trata-se de um recurso destinado a
provocar  o  conhecimento  ou  o  processamento  de  outro  recurso  para  tribunal  de
instância superior, cujo trâmite foi indevidamente obstado pelo juiz. Utiliza-se a carta
testemunhável quando não houver outro recurso para impugnar a decisão judicial, que
impede  o  trâmite  de  algum  recurso.  Logo,  como  exemplo,  pode-se  citar  o  não
recebimento de apelação, decisão contra a qual cabe recurso em sentido estrito (art.
581, XV, CPP), não sendo necessária a carta testemunhável.
2. Natureza jurídica: como já afirmamos na nota anterior, trata-se de autêntico
recurso, pois é dirigido ao tribunal ad quem para contestar decisão do juiz a quo, que
indeferiu o processamento de recur
[/PAGINA 1576]

[PAGINA 1577]
so legalmente previsto. Há um juízo de reavaliação
de  decisão  tomada,  conforme  provocação  da  parte  interessada,  por  órgão
jurisdicional superior, o que é típica característica do recurso. Como ensina Noronha,
“é inegável que ela tem o fim de reparar um dano ou gravame sofrido pela parte, com
a  denegação  do  recurso  interposto.  Há,  por  certo,  lesão  de  caráter especial,
consistente  na  denegação  de  um  recurso  que  ela  objetiva  remediar  e,
consequentemente, é um recurso. O ter caráter subsidiário não lhe tira essa qualidade,
pois é exato que tem lugar quando não é cabível outro recurso. Tal fato somente lhe dá
natureza  especial  ou  particular,  se  com  isso  infirmar  que  seja  recurso”  (Curso de
direito processual penal, p. 402).
Art. 639. Dar-se-á carta testemunhável:
I – da decisão que denegar o recurso;
3
II – da que, admitindo embora o recurso, obstar à sua expedição e seguimento para o juízo ad quem.
4
3. Decisão que denega o recurso: é a decisão que julga inadmissível a
interposição de determinado recurso, por qualquer motivo. Tal situação pode ocorrer
nas seguintes hipóteses: recurso em sentido estrito, agravo em execução e correição
parcial. Não havendo recurso específico para impugnar esse julgado (como há para
combater a denegação de apelação, que é o recurso em sentido estrito), resta à parte a

interposição de carta testemunhável. Entretanto, há julgado permitindo esse recurso
para indeferimento de apelação: TJPR: “Da decisão que não recebe o Recurso em
Sentido Estrito é cabível a Carta Testemunhável, prevista no artigo 639 do Código de
Processo Penal, sendo esta situação a hipótese de admissibilidade por excelência da
Carta Testemunhável, havendo erro grosseiro com a interposição de Apelação Crime”
(Ap. 1.283.659-4, 2.ª C. Crim., rel. Luís Carlos Xavier, j. 12.05.2016, v.u.).
4. Obstáculo ao seguimento ao tribunal ad quem: não basta que o juiz
receba o recurso, sendo indispensável que determine o seu encaminhamento ao órgão
superior,  encarregado  de  julgá-lo. Assim,  se  num  primeiro  momento  o  magistrado
recebe o recurso em sentido estrito, por exemplo, mas depois, crendo ter havido a
apresentação das razões fora do prazo legal, obstar o seu seguimento ao tribunal, cabe
a carta testemunhável.
Art. 640. A carta testemunhável será requerida ao escrivão, ou ao secretário do tribunal,
5
 conforme o
caso, nas 48 (quarenta e oito) horas
6
 seguintes ao despacho que denegar o recurso,
7
  indicando  o
requerente as peças do processo que deverão ser trasladadas.
8
5. Recurso dirigido ao escrivão ou secretário do tribunal: usualmente,
apresenta-se a petição de interposição do recurso ao juiz, ainda que seja ele o autor
da decisão contra a qual há a impugnação. Afinal, é seu dever receber e encaminhar o
pleito  ao  Tribunal  Superior. As  razões,  sim,  são  dirigidas  diretamente  à  Corte ad
quem. Ocorre que a carta testemunhável é um recurso anômalo, pois visa ao combate
da decisão que não permite o recebi
[/PAGINA 1577]

[PAGINA 1578]
mento ou o seguimento a outro recurso de uma das
partes. Seria, pois, inócuo apresentar a carta diretamente à autoridade que negou a
interposição  do  primeiro  recurso.  Poderia  fazê-lo  de  novo,  denegando-lhe
seguimento,  o  que  iria  provocar  uma  interposição  após  outra,  sem  solução.
Encaminha-se, então, ao escrivão ou secretário do tribunal, conforme o caso, para que
este envie a carta ao tribunal competente a analisá-la, sob pena de responsabilidade
funcional.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “1.  Não  se  conhece  da  Carta  Testemunhável
interposta fora do prazo legal de 2 (dois) dias, conforme determina a regra contida no
art.  640  do  Código  de  Processo  Penal.  2.  Recurso  não  conhecido”  (Carta

Testemunhável  1.0245.17.014724-4/001,  7.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Marcílio
Eustáquio Santos, j. 12.06.2019).
6. Prazo de interposição: embora mencione a lei que o prazo é de 48 horas,
tem-se contado, para facilitar o entendimento e porque os prazos processuais podem
ser  interpretados  extensivamente  –  afinal,  garantir  o  direito  ao  duplo  grau  de
jurisdição  e  à  ampla  defesa  é  fundamental  –,  como  sendo  de  dois  dias.  Na
jurisprudência:  TJMG:  “1.  Não  se  conhece  da  carta  testemunhável  depois  de
transcorrido o prazo legal de 48 (quarenta e oito) horas, estatuído no artigo 640 do
Código  de  Processo  Penal,  uma  vez  que  intempestiva.  2.  A  despeito  de  não  se
verificar  dos  autos  certidão  de  intimação  pessoal  do  defensor  dativo  acerca  da
decisão que rejeitou o recurso por ele aviado, tem-se a ocorrência do instituto da
preclusão  lógica  e  temporal,  já  que  houve  a  ciência  inequívoca  por  ele  daquele
decisum, em razão de o referido defendente ter tido vista e feito carga dos autos após
a prolação da decisão objurgada” (Carta Testemunhável 1.0414.11.002818-3/001 –
MG, 7.ª Câmara Criminal, rel. Paulo Calmon Nogueira da Gama, 09.06.2016). TJMS:
“Não se conhece, por intempestividade, de recurso de Carta Testemunhável interposto
fora do bíduo estipulado pelo art. 640 do Código de Processo Penal” (CT 1600332-
32.2016.8.12.0000, 3.ª C. Crim., rel. Luiz Claudio Bonassini da Silva, j. 19.05.2016,
v.u.).
7. Início do prazo:  conta-se  a  partir  da  intimação  da  decisão  que  denegar
seguimento ao recurso ou obstar o seu prosseguimento. Não se deve utilizar, como
aparentemente está a demonstrar a redação deste artigo, a contagem do prazo corrida,
a partir da data do despacho que denega o recurso. Fosse assim e seria uma séria
restrição ao direito de recurso, pois a parte não pode adivinhar o momento em que o
magistrado profere a decisão negando admissibilidade ou seguimento a determinado
recurso.
8. Peças para o traslado: o recurso subirá por instrumento, razão pela qual
necessita  de  autos  apartados,  formados  a  partir  das  peças  indicadas  pelas  partes.
Embora a lei mencione a indicação das peças somente pela parte testemunhante, é

natural que a testemunhada também possa fazê-l
[/PAGINA 1578]

[PAGINA 1579]
o, até porque o art. 644 menciona que
há  possibilidade  do  tribunal ad quem  julgar  o  mérito  do  recurso  que  foi  obstado,
diretamente, caso o instrumento esteja bem instruído.
Art. 641. O escrivão, ou o secretário do tribunal, dará recibo da petição à parte
9
 e, no prazo máximo
de 5 (cinco) dias, no caso de recurso no sentido estrito,
10
 ou de 60 (sessenta) dias, no caso de recurso
extraordinário,
11
 fará entrega da carta, devidamente conferida e concertada.
9. Recibo da petição: é a petição de interposição da carta testemunhável,
para que a parte possa comprovar, se necessário for, que recorreu tempestivamente.
10.  Menção  ao  recurso  em  sentido  estrito:  fez-se  referência  a  esse
recurso,  pois  costumeiramente  era  o  que  tinha  o  seu  recebimento  negado  ou  o
prosseguimento  obstado,  nada  impedindo,  no  entanto,  que  se  use  o  mesmo  prazo,
quando outro for o recurso embaraçado.
11. Menção ao recurso extraordinário: normalmente, não mais se usa a
carta  testemunhável  para  obrigar  ao  recebimento  e  processamento  de  recurso
extraordinário, uma vez que há o agravo, dirigido ao Tribunal Superior, que tem a
mesma finalidade.
Art. 642. O escrivão, ou o secretário do tribunal, que se negar a dar o recibo, ou deixar de entregar,
sob qualquer pretexto, o instrumento, será suspenso por 30 (trinta) dias.
12
 O juiz, ou o presidente do
Tribunal de Apelação, em face de representação do testemunhante, imporá a pena e mandará que seja
extraído o instrumento, sob a mesma sanção, pelo substituto do escrivão ou do secretário do tribunal. Se
o testemunhante não for atendido, poderá reclamar ao presidente do tribunal ad quem, que avocará os
autos, para o efeito do julgamento do recurso e imposição da pena.
13
12. Responsabilidade funcional do escrivão ou secretário:  como  já
mencionamos,  como  a  carta  testemunhável  é  encaminhada,  anomalamente,  ao
funcionário da  Vara ou do tribunal, em vez de sê-lo ao juiz, é natural que deva o
escrivão ou secretário encaminhar o recurso ao tribunal de qualquer modo.  Não o
fazendo,  será  administrativamente  apenado.  Essa  sanção,  embora  pela  letra  da  lei,
possa parecer ser aplicável de plano, sem o devido processo legal, não é mais assim.

Após a Constituição de 1988, é preciso considerar que toda sanção, mesmo de ordem
administrativa, precisa respeitar o direito ao contraditório e à ampla defesa. Por isso,
o escrivão ou secretário do tribunal deve ser processado administrativamente pelo
seu  superior  hierárquico,  sofrendo  a  sanção,  caso  não  demonstre  ter  havido  justo
motivo para impedir a subida da carta ou a entrega do recibo.
13. Avocação: caso tenham sido tomadas todas as medidas para que a carta
seja  recebida  e  encaminhada  ao  tribunal  e,  ainda  assim,  isto  não  se  der,  cabe  ao
presidente  do  tribunal ad quem  avocar  (chamar  a  si)  os  autos,  para  que  a  carta
testemunhável  possa  ser  julgada,  apurando-se  as  responsabilidades  funcionais  e
[/PAGINA 1579]

[PAGINA 1580]
m
processos administrativos à parte, com relação a quem obstou o prosseguimento.
Art. 643. Extraído e autuado o instrumento, observar-se-á o disposto nos arts. 588 a 592,
14
 no caso
de recurso em sentido estrito, ou o processo estabelecido para o recurso extraordinário, se deste se
tratar.
14.  Procedimento  da  carta  testemunhável:  após  a  formação  do
instrumento,  intima-se  o  testemunhante  a  apresentar  suas  razões,  em  dois  dias.  Na
sequência, por igual prazo, intima-se o testemunhado a oferecer as contrarrazões. Com
as razões e contrarrazões, deve o escrivão abrir conclusão ao juiz, que poderá manter
ou reformar a decisão que obstou o seguimento ou a admissão do recurso. Se houver
retratação, não há recurso da parte contrária, pois o recurso inicialmente embaraçado
terá seu prosseguimento normal, o que não significa que será conhecido e provido
pela  Superior  Instância.  Caso  mantenha  sua  decisão  anterior,  os  autos  da  carta
testemunhável serão encaminhados ao tribunal ad quem.
Art.  644.  O  tribunal,  câmara  ou  turma  a  que  competir  o  julgamento  da  carta,  se  desta  tomar
conhecimento, mandará processar o recurso, ou, se estiver suficientemente instruída, decidirá logo, de
meritis.
15
15.  Opções  do  tribunal  ao  julgar  a  carta  testemunhável:  há,  na
realidade,  quatro  alternativas  ao  tribunal ad  quem:  a)  não  conhecer  a  carta
testemunhável, por não ser cabível, por intempestividade na sua interposição ou por

ilegitimidade de parte; b) dela conhecer e dar-lhe provimento, determinando que o
recurso  obstado  suba  para  seu  conhecimento;  c)  dela  conhecer  e,  ao  invés  de
simplesmente dar-lhe provimento, julgar, desde logo, o mérito do recurso obstado,
caso existam peças e argumentos suficientes, no instrumento, para essa avaliação; d)
conhecer da carta testemunhável e negar-lhe provimento. Tal situação pode ocorrer
caso  o  juiz  tenha,  corretamente,  negado  seguimento  ao  recurso  contra  o  qual  se
interpôs a carta. Ex.: a parte interessada ingressa com carta testemunhável contra o
não  recebimento  de  recurso  em  sentido  estrito  intempestivo,  promovido  contra
apelação igualmente intempestiva.
Art. 645. O processo da carta testemunhável na instância superior seguirá o processo do recurso
denegado.
16
16. Procedimento da carta testemunhável na Superior Instância: é o
mesmo do recurso cujo processamento foi obstado pelo juiz. Pode ser mais célere ou
mais lento, conforme o Regimento Interno de cada Tribunal.
Art. 646. A carta testemunhável não terá efeito suspensivo.
17
17.  Efeito  devolutivo:  forma-se  o  instrumento,  justamente  porque  a  carta
testemunhável não impedirá o prosseguimento do processo principal.
Capítulo X
DO HABEAS CORPUS
1-4
 E SEU PROCESSO
5-13-B
1. Conceito de habeas corpus: trata-se de ação de natureza constitucional,
destinada a coibir qualquer ilegalidade ou abuso de poder voltado à constrição da
liberdade de locomoção. Encontra-se previsto no art. 5.º, L
[/PAGINA 1580]

[PAGINA 1581]
XVIII, da Constituição, e
regulado neste capítulo do Código de Processo Penal. Não se trata de recurso, como
faz crer a sua inserção na lei processual penal, mas, sim, de autêntica garantia humana
fundamental, cuja utilização se dá por meio de ação autônoma, podendo, inclusive ser
proposto  contra  decisão  que  já  transitou  em  julgado.  Sobre  o  tema,  já  tivemos

oportunidade de anotar a existência de diferença entre direito e garantia fundamental.
O  primeiro  é  meramente  declaratório  –  como  o  direito  à  liberdade  –  enquanto  o
segundo é assecuratório – como o devido processo legal. E dissemos: “Logicamente,
a garantia não deixa de ser um direito. No exemplo já mencionado, o devido processo
legal é uma garantia do direito à liberdade, mas também é um direito, garantido pela
ampla defesa e pelo contraditório. Até mesmo o habeas corpus, que é uma garantia,
pode ser visto como um direito: o direito de utilizar um instrumento constitucional.
Entretanto, ainda assim, a diferença entre direito  e garantia é sensível. Há direitos
que não são garantias, como é o caso do direito à vida, embora todas as garantias
sejam  também  direitos.  Eis  por  que  José  Afonso  da  Silva  chama  as  garantias
fundamentais  de direitos-instrumentais,  já  que  destinados  a  tutelar  um direito
principal”  (Júri  –  Princípios  constitucionais,  p.  25).  O  termo habeas  corpus,
etimologicamente, significa “toma o corpo”, isto é, faz-se a apresentação de alguém,
que  esteja  preso,  em  juízo,  para  que  a  ordem  de  constrição  à  liberdade  seja
justificada, podendo o magistrado mantê-la ou revogá-la. Embora atualmente não mais
se  tenha  que  fazer  a  apresentação  do  preso  ao  juiz,  como  regra,  continua  este
analisando a legalidade do ato ameaçador ou constringente à liberdade de ir e vir do
indivíduo. Acrescentemos a lição de Antonio Magalhães Gomes Filho, demonstrando
que habeas corpus vem do latim (habeo, habere = ter, exibir, tomar, trazer; corpus,
corporis = corpo), significando simplesmente um meio de se obter o comparecimento
físico  de  alguém  perante  uma  corte.  Dentre  as  espécies  históricas,  destacam-se  os
seguintes  tipos:  a) habeas  corpus  ad  respondendum:  destinava-se  a  assegurar  a
transferência  do  preso  de  um  lugar  a  outro  para  responder  a  uma  ação  penal;  b)
habeas corpus ad testificandum: destinava-se a trazer uma pessoa sob custódia para
prestar  um  testemunho;  c) habeas  corpus  ad  satisfaciendum:  destinava-se  à
transferência de um preso já condenado a um tribunal superior, a fim de se executar a
sentença;  d) habeas  corpus  ad  subjiciendum:  voltado  a  assegurar  plenamente  a
legalidade de qualquer restrição ao direito de liberdade, apresentando-se o preso à
Corte e os motivos do encarceramento, para apreciação judicial (O habeas corpus
como instrumento de proteção do direito à liberdade de locomoção, p. 60). Em igual

prisma, Pontes de Miranda, História e prática do habeas corpus,
[/PAGINA 1581]

[PAGINA 1582]
p. 43-44; Galdino
Siqueira, Curso de processo criminal, p. 375.
1-A. Origem histórica do habeas corpus: professa Pontes de Miranda que
“os princípios essenciais do habeas corpus vêm, na Inglaterra, do ano 1215. Foi no
capítulo  29  da Magna Charta libertatum  que  se  calcaram,  através  das  idades,  as
demais conquistas do povo inglês para a garantia prática, imediata e utilitária da
liberdade  física  (no  free  man  shall  be  taken,  or  imprisoned,  or  disseized,  or
outlawed, or exiled, or any wise destroyed; nor will we go upon him, nor send upon
him, but by the lawful judgment of his peers or by the law of the land. To none will
we deny or delay, right or justice)”. Destaca ainda que, aos ingleses, cultivadores
originários desse instrumento de proteção, sempre foi muito cara a liberdade física de
ir  e  vir,  porque  matar  um  cidadão,  injustificadamente,  provocaria  alarme  social
imediato, mas o encarceramento de uma pessoa “é arma menos pública. Ninguém a
percebe,  ou  poucos  poderão  dela  ter  notícia.  Oprime  às  escuras,  nas  prisões,  no
interior  dos  edifícios,  nos  recantos.  É  violência  silenciosa,  secreta,  ignorada,
invisível; portanto, mais grave e mais perigosa do que qualquer outra” (História e
prática do habeas corpus – Direito constitucional e processual comparado, p. 9-11
e  p.  28-29).  Assim  também  a  posição  de  Galdino  Siqueira  (Curso  de  processo
criminal,  p.  374).  Afirma  Thiago  Bottino  do  Amaral  que  “a  aristocracia  inglesa,
vitoriosa com a Magna Carta, mas em luta constante por sua afirmação, percebeu a
necessidade  de  uma  regulamentação  que  afirmasse  a  força  do habeas  corpus,
enunciando, mais de quatrocentos anos depois, o Habeas Corpus Act, em 1679. (...)
Com  o Ato,  a  força  do habeas corpus  se  revelou,  então,  com  toda  sua  eficácia  e
energia ao se instituir um novo rito, mais célere, com previsão de multas e outras
penalidades  àqueles  que  o  descumprissem,  prazo  para  a  apresentação  do  preso
perante a Corte, proibição de transferência do preso de uma prisão para a outra sem
consentimento da autoridade competente, além da proibição (hoje elementar) de que a
pessoa que fosse posta em liberdade por meio de uma ordem de habeas corpus fosse
presa novamente pelo mesmo motivo. (...) O Habeas Corpus Act de 1816 supriu a
ausência  para  o  sujeito  que  não  estivesse  sendo  acusado  da  prática  de  um  crime.

Garantiu-se  a  liberdade  de  locomoção  a  qualquer  um”  (Considerações  sobre  a
origem e evolução da ação de habeas corpus, p. 112).
1-B. Origem no Brasil: a Constituição do Império não o consagrou. Somente
em 1832, o habeas corpus foi previsto no Código de Processo Criminal. Entretanto,
no texto constitucional do Império, consignou-se que “ninguém poderá ser preso sem
culpa  formada,  exceto  nos  casos  declarados  na  lei;  e  nestes  dentro  de  24  horas
contadas da entrada na prisão, sendo em cidades, vilas ou outras povoações próximas
aos lugar
[/PAGINA 1582]

[PAGINA 1583]
es da residência do juiz e nos lugares remotos dentro de um prazo razoável,
que a lei marcará, atenta a extensão do território, o juiz por uma nota por ele assinada,
fará  constar  ao  réu  o  motivo  da  prisão,  os  nomes  do  seu  acusador,  e  os  das
testemunhas, havendo-as” (art. 179, § 8.º, inciso VIII). O direito de evitar a prisão
ilegal já se encontrava previsto, mas o remédio foi instituído em 1832. Foi estendido
aos estrangeiros pela Lei 2.033, de 1871. Constou na Constituição Republicana de
1891  e  em  todas  as  demais  a  partir  daí  editadas.  Está  previsto,  igualmente,  em
documentos  internacionais  de  proteção  aos  direitos  humanos,  como,  por  exemplo,
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos  (1948),  art.  8.º;  Convenção  Europeia
(1950), art. 5.º, inciso 4; Convenção Americana sobre Direitos Humanos, art. 7.º (Cf.
Antonio Magalhães Gomes Filho, O habeas corpus como instrumento de proteção do
direito à liberdade de locomoção, p. 62; Pontes de Miranda, História e prática do
habeas  corpus  –  Direito  constitucional  e  processual  comparado,  p.  126-127;
Galdino Siqueira, Curso de processo criminal, p. 381).
2.  Ampliação  do  seu  alcance:  se,  originalmente,  o habeas  corpus  era
utilizado  para  fazer  cessar  a  prisão  considerada  ilegal  –  e  mesmo  no  Brasil  essa
concepção  perdurou  por  um  largo  período  –,  atualmente  seu  alcance  tem  sido
estendido para abranger qualquer ato constritivo direta ou indiretamente à liberdade,
ainda que se refira a decisões jurisdicionais não referentes à decretação da prisão.
Note-se  o  que  ocorre  com  a  utilização  do habeas corpus  para  trancar  o  inquérito
policial ou a ação penal, quando inexista justa causa para o seu trâmite, bem como
quando  se  utiliza  esse  instrumento  constitucional  para  impedir  o  indiciamento

injustificado,  entre  outras  medidas.  Nada  mais  lógico,  pois  são  atos  ou  medidas
proferidas  em  processos  (ou  procedimentos)  criminais,  que  possuem  clara
repercussão  na  liberdade  do  indivíduo,  mesmo  que  de  modo  indireto.  Afinal,  o
ajuizamento de ação penal contra alguém provoca constrangimento natural, havendo
registro em sua folha de antecedentes, bem como servindo de base para, a qualquer
momento, o juiz decretar medida restritiva da liberdade, em caráter cautelar. Explica
Florência  de  Abreu  que  a  ampliação  do  alcance  do habeas  corpus  deveu-se  a
“ausência, no nosso mecanismo processual, de outros remédios igualmente enérgicos
e expeditos para o amparo de outros direitos primários do indivíduo” (Comentários
ao Código de Processo Penal, v. V, p. 558). Sob outro prisma, mais restrito: STF:
“‘O habeas corpus visa a proteger a liberdade de locomoção – liberdade de ir, vir e
ficar – por ilegalidade ou abuso de poder, não podendo ser utilizado para proteção de
direitos  outros’  (HC  no  AgR  82.88,  rel.  Min.  Carlos  Velloso, DJ  16.5.2003).
Precedentes  outros”  (HC  no AgRg  na  Mc  107696
[/PAGINA 1583]

[PAGINA 1584]
–  SP,  1.ª  T.,  rel.  Rosa  Weber,
20.03.2012, v.u.).
3.  Natureza  jurídica:  trata-se  de  ação  de  conhecimento.  Aliás,  note-se  o
disposto no art. 5.º, LXXVII, da Constituição, que a ela se refere expressamente como
ação e não como recurso. Como bem esclarecem Ada, Magalhães e Scarance, pode
objetivar  um  provimento  meramente  declaratório  (extinção  de  punibilidade),
constitutivo (anulação de ato jurisdicional) ou condenatório (condenação nas custas
da autoridade que agiu de má-fé). Para nós, entretanto, inexiste o habeas corpus com
finalidade condenatória, pois o art. 5.º, LXXVII, da Constituição, prevê a gratuidade
desse  tipo  de  ação.  Logo,  jamais  há  custas  a  pagar.  Destacam  os  autores
supramencionados,  ainda,  que  possui  o  caráter  mandamental,  envolvendo  a  ordem
dada pelo juiz para que a autoridade coatora cesse imediatamente a constrição, sob
pena  de  responder  por  desobediência  (Recursos  no  processo  penal,  p.  346).
Considerando-o como autêntica ação e não recurso igualmente: Pontes de Miranda,
História  e  prática  do  habeas  corpus  –  Direito  constitucional  e  processual
comparado,  p.  126-127; Antonio  Magalhães  Gomes  Filho,  O habeas corpus como
instrumento de proteção do direito à liberdade de locomoção, p. 68; Rogério Lauria

Tucci, Habeas corpus, ação e processo penal,  p.  4-6;  Marco Antonio  de  Barros,
Ministério  Público e o habeas corpus: tendências atuais,  p.  119;  Dante  Busana,
Habeas corpus, p. 106;  Dante  Busana e  Laerte  Sampaio, O Ministério Público no
processo de habeas corpus, p. 316. Em sentido contrário, sustentando tratar-se de um
recurso especial: Galdino Siqueira, Curso de processo criminal, p. 384.
4. Espécies de habeas corpus: pode ser liberatório, quando a ordem dada
tem por finalidade a cessação de determinada ilegalidade já praticada, ou preventivo,
quando a ordem concedida visa a assegurar que a ilegalidade ameaçada não chegue a
se consumar.
5.  Gratuidade  assegurada:  prevê  o  art.  5.º,  LXXVII,  da  Constituição
Federal, que “são gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, e, na forma da
lei, os atos necessários ao exercício da cidadania”. Aliás, o mesmo vem disposto no
Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal (art. 61, § 1.º, I).
6. Restrições constitucionais à sua utilização: expressamente, prevê o
art.  142,  §  2.º,  da  CF,  que  “não  caberá habeas  corpus  em  relação  a  punições
disciplinares militares” (Forças Armadas e Polícia Militar). Ver notas 16 e 17 ao art.
647. Além disso, é preciso anotar que, durante o estado de defesa (art. 136, CF) e ao
longo do estado de sítio (art. 137, CF), muitos direitos e garantias individuais são
suspensos, razão pela qual várias ordens e medidas podem resultar em constrições à
liberdade, que terminam por afastar, na prática, a utilização do habeas corpus, por
serem consideradas, durante a vigência da época excepcional, legítimas.
6-A. Habeas corpus e soberania do Tribunal do Júri: há duas hipóte
[/PAGINA 1584]

[PAGINA 1585]
ses
previstas no art. 648 (incisos I e VI) autorizando a concessão de habeas corpus, ainda
que  haja  sentença  condenatória  com  trânsito  em  julgado.  Se  o  Tribunal,  tomando
conhecimento da impetração, verificar que inexistia justa causa para a ação penal –
exemplo  disso  seria  a  nítida  ausência  de  prova  do  corpo  de  delito  –,  poderia
conceder  a  ordem  para,  anulando  todo  o  processo,  determinar  o  trancamento  da
persecução  criminal.  Excepcionalmente,  surgindo  novas  provas nesse  caso  e  não

tendo ocorrido a prescrição, poderia o Ministério Público propor novamente a ação
penal,  a  ser  julgada  no  Tribunal  do  Júri.  Não  se  trata  de  decisão  de  mérito
propriamente dito (verificação da veracidade ou não da imputação fática realizada
pelo  órgão  acusatório),  subtraindo  a  competência  constitucional  dos  jurados,
implicando o acolhimento ou na rejeição do pedido, mas condição para que subsista a
ação penal, possibilitando, então, o julgamento da eventual culpa do acusado.  Por
outro lado, pode o Tribunal, em caso de impetração de habeas corpus, igualmente,
constatar  a  manifesta  nulidade  do  processo,  porque  inexistiu,  por  exemplo,  o
acompanhamento de defensor técnico, tendo o magistrado admitido apenas a presença
de estagiário de Direito. Anula-se o feito, que já contava com decisão condenatória
com trânsito em julgado, porém, oferecida nova denúncia, reparado o erro, haverá
normal julgamento pelo Tribunal Popular. Essas medidas são válidas, uma vez que o
habeas  corpus,  de status  constitucional,  tem  por  finalidade  justamente  impedir
coações  ilegais,  de  onde  quer  que  elas  partam.  Logicamente,  as  hipóteses  supra-
aventadas são raras, pois, como regra, o réu teve oportunidade de recorrer da decisão
condenatória e o Tribunal já avaliou exatamente a justa causa e se houve ou não a
nulidade absoluta. Entretanto, se o acusado teve defensor dativo, apenas para ilustrar,
que  não  se  preocupou  em  evidenciar  a  falta  de  prova  da  materialidade  do  crime,
tampouco recorreu da condenação produzida pelo Tribunal do Júri, parece-nos viável
a  anulação  do  processo  por habeas corpus.  Não  se  impede,  naturalmente,  que  o
sentenciado prefira o caminho da revisão criminal para, de forma idêntica, chegar ao
resultado supraexposto.
7. Conceito de mandado de segurança: cuida-se de ação de impugnação,
valendo-se  de  instrumento  para  coibir  ilegalidade  ou  abuso  de  poder  que  atinja
direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, desde que
se trate de ato proveniente de  autoridade  pública  ou  agente  de  pessoa  jurídica  no
exercício de atribuições do Poder Público (art. 5.º, LXIX, CF). É autêntica garantia
humana  fundamental,  voltada  a  sustentar  os  direitos  individuais  contra  abusos  do
Estado.  Não  se  encontra  previsto  no  Código  de  Processo  Penal,  mas  na  Lei
12.016/2009, que regula sua impetração.

7-A.  Admissibilidade  do  ma
[/PAGINA 1585]

[PAGINA 1586]
ndado  de  segurança  em  matéria
criminal: tem sido posição dominante dos tribunais pátrios admitir o emprego do
mandado  de  segurança  para  assegurar  direito  líquido  e  certo  da  acusação  ou  da
defesa,  quando  não  é  caso  de  impetração  de habeas  corpus.  Explica  Tucci  que
“podem  surgir,  no  transcorrer  da  persecução  penal,  além  daquelas  concernentes  à
liberdade, propriamente, de indiciado numa informatio delicti ou de acusado numa
ação em curso, questões referentes a direito material de outra natureza que não o de
liberdade pessoal ou, até mesmo, ao respectivo processo ou ao procedimento em que
este  se  exterioriza:  ali,  problemas  de  caráter  substancial,  relacionados  com  os
interesses  materiais  conflitantes;  aqui,  outros,  de  distinta  essência,  e  atinentes,  por
certo,  às  formas  processuais,  aos  esquemas  formais  diversos  assumidos  pela
persecutio criminis” (Habeas corpus, ação e processo penal, p. 33). Exemplos de
utilização  de  mandado  de  segurança  pelo  acusado  ou  seu  defensor,  em  lugar  do
habeas corpus: a) para impedir a injustificada quebra do sigilo fiscal, bancário ou de
outros dados (impetração contra o magistrado que deu a ordem); b) para permitir o
acesso do advogado aos autos, ainda que o inquérito ou processo tramite em segredo
de justiça (impetração contra o juiz, se este deu a ordem, ou contra o delegado, se
partiu  deste  a  medida  de  exclusão  do  advogado);  c)  para  garantir  a  presença  do
advogado durante a produção de alguma prova na fase policial (não significando que
o  defensor  possa  manifestar-se,  mas  somente  estar  presente),  pois  se  discute
prerrogativa do advogado (logo, não cabe habeas corpus). Quanto ao ofendido, pode
este ingressar com mandado de segurança se o assistente de acusação for impedido de
ingressar nos autos pelo juiz, sem qualquer motivo justificado. Tratando-se de direito
do órgão acusatório, que se manifesta em nome da sociedade, se tiver a finalidade de
obter  algo  contrário  ao  interesse  do  réu,  não  haveria  mesmo  como  ingressar  com
habeas corpus, cuja missão é proteger o indivíduo contra violência ou coação ilegal
na sua liberdade de ir e vir ou situação correlata. Assim, quando o juiz determina a
soltura do réu, agindo contra expressa disposição legal, por exemplo, cabe mandado
de segurança, impetrado pela acusação. É o que pode acontecer, nos casos de crimes
hediondos,  se  o  magistrado  estabelecer  fiança,  para  a  concessão  de  liberdade

provisória, cuja proibição se encontra no art. 2.º, II, da Lei 8.072/90 (redação dada
pela Lei 11.464/2007), bem como nas situações dos réus que permaneceram presos ao
longo de toda a instrução, com base no art. 312 do CPP, e são soltos pelo magistrado
na  sentença  condenatória,  sem  que  tenha  havido  qualquer  modificação  na  situação
processual. Variam as decisões, no entanto, em dois aspectos: alguns admitem que o
mandado  de  segurança  seja  diretamente  concedido
[/PAGINA 1586]

[PAGINA 1587]
para  segurar  preso  o  réu  que
mereça,  entendendo  que  a  acusação  possui  direito  líquido  e  certo  de  mantê-lo
segregado; outros pretendem que o mandado de segurança seja utilizado unicamente
para dar efeito suspensivo a recursos que não o possuam, logo, seria preciso que a
parte interpusesse o recurso cabível – quando existente, é lógico. Parece-nos mais
adequada a primeira posição, pois vislumbramos cabível falar em direito líquido e
certo  à  manutenção  da  prisão  cautelar,  em  certos  casos,  mas  não  visualizamos  o
direito líquido e certo em conseguir efeito suspensivo onde a lei expressamente o
nega.  Deve  ser  ressaltada,  também,  a  posição  adotada  por  Ada,  Magalhães  e
Scarance, em idêntica ótica: “Daí a conclusão de que não parece correta – embora
amplamente  majoritária,  pelo  menos  em  São  Paulo  –  a  corrente  que  subordina  a
impetração  à  tempestiva  interposição  do  recurso  cabível,  nem  a  quem  limita  a
concessão apenas no sentido de atribuir efeito suspensivo ao recurso interposto. Até o
princípio da economia processual justifica a impetração direta da segurança, sem a
interposição  deste,  possibilitando  o  julgamento  da  questão  no  próprio writ”
(Recursos no processo penal, p. 397).  No mesmo sentido, defende Ada  Pellegrini
Grinover, em outro escrito de sua autoria, a autonomia do mandado de segurança para
questionar  ato  jurisdicional,  sem  necessidade  de  interposição  do  recurso  próprio,
salientando, inclusive, que o próprio Supremo Tribunal Federal já possui precedente
nessa   ótica: Mandado  de  segurança  contra  ato  jurisdicional  penal,  p.  16.
Igualmente:  Carlos  Frederico  Coelho  Nogueira  (Mandado  de  segurança  contra
decisão  que  assegura  à  testemunha  a  ser  ouvida  em  inquérito  policial  fazer-se
acompanhar de advogado, p. 147). Demonstrando o acolhimento dessa posição: STJ:
“Mandado de segurança contra decisão concessiva de liberdade. Efeito suspensivo ao
recurso em sentido estrito. Impropriedade do mandamus. Ausência do direito líquido

e certo. Ato ilegal passível de recurso ou correição. (...) O mandado de segurança não
se presta para atribuir efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto pelo
Ministério  Público  contra  decisão  que  concede  liberdade  provisória.  Precedentes.
Não obstante ser cabível a utilização do mandado de segurança na esfera criminal
deve ser observada a presença dos seus requisitos constitucionais autorizadores” (HC
34.861 – SP, 5.ª T., rel. Gilson Dipp, 22.02.2005, v.u., Boletim AASP 2459, p. 3.804).
E, conforme a previsão feita pelo art. 5.º, II, da Lei 12.016/2009, parece-nos clara a
viabilidade de interposição do mandado de segurança diretamente contra a decisão
judicial,  desde  que  inexista  recurso com  efeito  suspensivo.  Registre-se,  ainda,  a
edição da Súmula 604 do STJ, prevendo o seguinte: “O mandado de segurança não se
presta para atribuir efeito suspensivo a recurso criminal interposto pelo Ministér
[/PAGINA 1587]

[PAGINA 1588]
io
Público”.
8. Cabimento do mandado de segurança contra ato jurisdicional: a
Súmula  267  do  Supremo  Tribunal  Federal  preceitua  que  “não  cabe  mandado  de
segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição”. Embora não revogada
expressamente, já foi afastada por inúmeros julgados em todo o País, especialmente
em  casos  teratológicos,  isto  é,  quando  aguardar  a  solução  do  recurso  implicar
perecimento de direito. Atualmente, conforme expusemos na nota anterior, parece-nos
clara a viabilidade de ingressar com mandado de segurança contra decisão judicial da
qual caiba recurso sem efeito suspensivo (art. 5.º, II, Lei 12.016/2009).
9.  Cabimento  do  mandado  de  segurança  contra  decisão  com
trânsito em julgado: a Súmula 268 do Supremo Tribunal Federal estipula que “não
cabe  mandado  de  segurança  contra  decisão  judicial  com  trânsito  em  julgado”.
Permanecia  a  divergência  doutrinária  e  jurisprudencial  a  respeito.  Parece-nos,  no
entanto, desnecessária a utilização do mandado de segurança nesse caso, pois o réu –
e somente ele, visto não existir revisão em favor da sociedade – pode valer-se do
habeas corpus ou de revisão criminal para fazer cessar algum constrangimento ilegal
gerado por sentença com trânsito em julgado. De todo modo, o art. 5.º, III, da Lei
12.106/2009, confirma a Súmula 268 e veda a utilização do mandado de segurança

contra decisão judicial transitada em julgado.
9-A. Competência para apreciar mandado de segurança no âmbito
das  infrações  de  menor  potencial  ofensivo:  parece-nos  que  as  eventuais
ilegalidades, não amparadas por habeas corpus, cometidas por magistrado atuando no
Juizado  Especial  Criminal, devem ser reparadas através de mandado de segurança
impetrado perante a Turma (ou Colégio) Recursal, que é o órgão de 2.º grau. Nesse
sentido, conferir o art. 14 da Lei Complementar 851/98 (Estado de São Paulo), que
dispõe sobre o Sistema de Juizados Especiais. Há posição diversa, sustentando que o
mandado  de  segurança  deve  ser  impetrado  no  Tribunal  de  Justiça  ou  Tribunal
Regional Federal, uma vez que a Turma Recursal somente poderia conhecer apelação.
Nesse sentido, editou-se a Súmula 376 do STJ: “Compete a turma recursal processar
e julgar o mandado de segurança contra ato de juizado especial”. Consultar, ainda, a
nota 37-A ao art. 650, que diz respeito ao habeas corpus, outra ação constitucional
com o mesmo perfil do mandado de segurança.
9-B.  Mandado  de  segurança  contra  decisão  tomada  por  Turma
Recursal: consultar a nota 30 ao art. 650.
10. Admissibilidade de liminar: assim como no habeas corpus, também no
mandado  de  segurança,  como  medida  cautelar  indispensável  para  certos  casos,  é
cabível a concessão de liminar. Exige-se, para tanto, a constatação do periculum in
mora  (perigo  na  demora)  e  do fumus  boni  juris  (fumaça  do  bom  direito).  Na
realidade, para que o juiz ou tribunal conceda, liminarmente, uma ordem para coibir o
ato impugnado
[/PAGINA 1588]

[PAGINA 1589]
pelo mandado de segurança, torna-se fundamental analisar se a espera
pelo  julgamento  do  mérito  poderá  ser  fatal,  isto  é,  não  decidida  a  questão  com  a
urgência merecida e vislumbrando-se, desde logo, a viabilidade jurídica do pedido,
seria inútil o prosseguimento da demanda ou traria prejuízos irreparáveis. Exemplo:
se o Ministério Público ingressa com mandado de segurança, buscando evitar que um
perigoso traficante seja colocado em liberdade, requer, liminarmente, a suspensão da
decisão judicial, afinal, se cumprida, poderá tornar inútil o propósito da ação. Ver,
também, a nota 61 infra.

11. Sujeitos ativo e passivo no mandado de segurança: o sujeito ativo
é  a  pessoa  que  sofre  o  constrangimento  ilegal,  não  referente  à  liberdade  de
locomoção, podendo ser física ou jurídica. Deve estar representada por advogado,
diversamente  do  que  ocorre  com  o habeas corpus.  Se  o  impetrante  for  o  próprio
advogado,  em  defesa  de  prerrogativa  profissional,  por  exemplo,  pode  fazê-lo  em
causa própria. O sujeito passivo é o Estado, representado pela autoridade pública,
não se admitindo seja impetrado contra particulares em geral, exceto quando estes
exerçam  atividade  delegada  do  Poder  Público,  diante  do  expresso  texto
constitucional: “Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela
ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no
exercício  de  atribuições  do  Poder  Público”  (art.  5.º,  LXIX,  CF).  Portanto,  o  polo
passivo, no mandado de segurança, é ocupado, como regra, por uma pessoa jurídica
de direito público. Tanto é verdade que, ao despachar a inicial, o juiz ordenará “que
se  dê  ciência  do  feito  ao  órgão  de  representação  judicial  da  pessoa  jurídica
interessada,  enviando-lhe  cópia  da  inicial  sem  documentos,  para  que,  querendo,
ingresse no feito” (art. 7.º, II, Lei 12.016/2009). No caso, se o ato abusivo partir de
um juiz, o sujeito passivo é, na realidade, o juízo. Deve haver, sempre, a citação da
parte  interessada,  quando  se  trata  de writ  contra  ato  jurisdicional,  para  contrariar,
querendo, o mandado de segurança impetrado, já que pode haver prejuízo a interesse
seu, formando-se um litisconsórcio passivo entre o Estado e a parte. Nesse sentido,
confira-se  a  Súmula  701  do  STF:  “No  mandado  de  segurança  impetrado  pelo
Ministério  Público  contra  decisão  proferida  em  processo  penal,  é  obrigatória  a
citação do réu como litisconsorte passivo”.
12.  Natureza  jurídica  do  mandado  de  segurança  em  matéria
criminal: não se trata de recurso, mas de ação constitucional, outro dos remédios
previstos na Constituição Federal como garantia individual fundamental, assim como
o habeas corpus. Na maior parte dos casos de impetração, em questões criminais, tem
por finalidade combater ato jurisdicional, cujo prejuízo à parte é evidente
[/PAGINA 1589]

[PAGINA 1590]
, justamente
pela  falta  de  recurso  apto  e  célere  ou  porque  este  não  possui  efeito  suspensivo,

implicando perecimento de direito.
13.  Aspectos  importantes  do  processamento: a)  petição  inicial:
recebida a inicial, acompanhada dos documentos necessários, sempre em duas vias,
decidido o pedido de concessão de liminar (se existente), determina-se a colheita de
informações da autoridade apontada como coatora (para quem se destina uma das vias
da inicial e dos documentos). Esta, como representante da pessoa jurídica, prestará os
informes necessários, justificando a medida que tomou. Ressalte-se que a notificação
feita para a obtenção das informações vale como citação da pessoa jurídica de direito
público, embora o art. 7.º, II, da Lei 12.016/2009, agora deixe claro ser necessário
cientificar a pessoa jurídica interessada.  Em matéria penal, não há valor da causa
preciso; b) direito líquido e certo: impetra-se mandado de segurança para assegurar
o respeito a direito líquido e certo, aquele que pode ser comprovado, de plano, pela
apresentação de documentos, não comportando valoração subjetiva de provas. Aliás,
é  inadmissível  a  dilação  probatória,  ouvindo-se,  por  exemplo,  testemunhas.  Nada
impede, no entanto, a requisição de algum documento importante ou a juntada, pelo
próprio  impetrante,  após  o  oferecimento  da  inicial; c) prazo para ajuizamento:  o
prazo decadencial para a impetração, contado da data em que o interessado tomar
conhecimento do ato abusivo, é de 120 dias. Em matéria penal, dada a urgência que o
caso sempre requer, dificilmente a parte aguardaria tanto tempo para a propositura; d)
custas,  despesas  e  honorários:  prevalece,  ainda,  o  entendimento  de  que  não  há
condenação em honorários advocatícios (Súmula 512 do STF), confirmada a posição
pelo art. 25 da Lei 12.016/2009. Arcará com as custas e despesas processuais a parte
perdedora; e) efeitos da sentença sobre a liminar: ao final, concedida a ordem, se
anteriormente foi deferida a liminar, fica esta absorvida pela decisão de mérito. Caso
seja  denegada,  por  óbvio,  a  liminar  perde  o  efeito  (Súmula  405,  STF); f)
participação do Ministério Público: na esfera cível, o Ministério Público deve ser
ouvido sempre, como custos legis (fiscal da lei), conforme dispõe o art. 12 da Lei
12.016/2009. Na área criminal, depende. Se o réu impetrar mandado de segurança
contra ato do delegado, por exemplo, caberá o julgamento ao juiz e será ouvido, como
litisconsorte necessário, o órgão acusatório. Sendo este o Ministério Público, não tem

sentido ser ele ouvido, novamente, como custos legis. Se a acusação for promovida
pelo  ofendido,  no  entanto,  ouve-se  este,  como  litisconsorte  necessário,  e  o
representante  do  Ministério  Público,  como custos  legis.  Quando  o  réu  ajuizar
mandado de segurança no Tribunal, contra ato do juiz, será ouvida a Procuradoria-
Geral de Justiça (ou Procuradoria-Geral da República, se na área federal), que atuará
com
[/PAGINA 1590]

[PAGINA 1591]
o custos  legis.  Não  há  necessidade  de  ser  litisconsorte  o  representante  do
Ministério  Público  de  primeiro  grau.  Se  o  autor  do  mandado  de  segurança  for  o
promotor ou procurador da República, contra ato do juiz, dá-se o mesmo: será ouvida
a Procuradoria, como custos legis; g) recursos cabíveis: denegado ou concedido o
mandado de segurança pelo juiz (quando impetrado, por exemplo, contra delegado),
cabe apelação da parte interessada. Denegado o mandado de segurança pelo Tribunal
de Justiça ou pelo Tribunal Regional Federal, cabe o recurso ordinário constitucional
para  o  STJ  (art.  105,  II, b,  CF).  Se  a  denegação  couber  ao  Superior  Tribunal  de
Justiça,  ingressa-se  com  recurso  ordinário  constitucional  dirigido  ao  Supremo
Tribunal  Federal (art. 102,  II, a, CF). Concedida a ordem pelo Tribunal, não cabe
recurso, exceto as hipóteses excepcionais do recurso especial ou extraordinário.
13-A.  Utilização  do  mandado  de  segurança  pelo  indiciado  ou
acusado – quebra de sigilo fiscal, bancário e telefônico: como regra, tem
ele à sua disposição, para combater vários tipos de coação ou constrangimento ilegal,
o habeas corpus. Entretanto, este, como se sabe, deve ser impetrado para a defesa de
direito  ligado,  direta  ou  indiretamente,  à  liberdade  de  ir  e  vir. Assim  não  sendo,
melhor usar o mandado de segurança. É o que ocorre no caso de quebra indevida de
sigilo  fiscal,  bancário  ou  telefônico.  Em  outra  posição,  entendendo  caber habeas
corpus: STF: AI 573623 QO – RJ, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 31.10.2006, v.u. Trata-
se, pois, de nítido caso para a utilização do princípio da fungibilidade dos recursos,
ou seja, tanto faz a ação de impugnação utilizada pelo interessado para combater a
indevida  quebra  do  sigilo  fiscal,  bancário  ou  telefônico,  pois  o  importante  é  o
conhecimento pelo tribunal.
13-B.  Validade da quebra dos  sigilos  bancário,  fiscal  e  de  dados

telefônicos, por decisão de CPI: é jurisprudência pacífica no Supremo Tribunal
Federal, em nosso entendimento com acerto, ser viável à Comissão Parlamentar de
Inquérito, com poderes investigatórios típicos de autoridade judiciária (art. 58, § 3.º,
CF),  determinar  a  violação  dos  sigilos  bancário,  fiscal  e  de  dados  telefônicos  de
investigados. Deve fazê-lo, no entanto, de modo fundamentado. Não pode atuar a CPI,
no  entanto,  no  campo  denominado  de reserva  de  jurisdição,  ou  seja,  quando  a
Constituição Federal expressamente atribui ao Judiciário a possibilidade de cercear
algum  direito  individual,  como,  por  exemplo,  decretar  a  prisão  de  alguém  ou  a
interceptação telefônica. Nessa ótica: STF: “A norma inscrita no art. 58, § 3.º, da CF,
permite a qualquer Comissão Parlamentar de Inquérito o poder de decretar a quebra
do sigilo inerente aos registros bancários, fiscais e telefônicos, desde que o faça em
ato  adequadamente  fundamentado  (CF:  “Art.  58.   (...) §  3.º  As  comissões
parlamentares
[/PAGINA 1591]

[PAGINA 1592]
de  inquérito,  que  terão  poderes  de  investigação  próprios  das
autoridades  judiciais,  além  de  outros  previstos  nos  regimentos  das  respectivas
Casas,  serão  criadas  pela  Câmara  dos  Deputados  e  pelo  Senado  Federal,  em
conjunto ou separadamente, mediante requerimento de um terço de seus membros,
para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se
for  o  caso,  encaminhadas  ao  Ministério  Público,  para  que  promova  a
responsabilidade civil ou criminal dos infratores.”). Com base nesse entendimento,
o Tribunal concedeu mandado de segurança impetrado por corretora de seguros contra
o  Presidente  da  Comissão  Parlamentar  Mista  de  Inquérito  (CPMI/Correios)  e  o
Relator da Subcomissão de Sindicância do IRB Brasil Resseguros S/A, pelo fato de
esse órgão de investigação legislativa haver aprovado a “transferência dos sigilos
bancário, fiscal e telefônico” da impetrante. No caso concreto, a CPMI dos Correios,
ao motivar a quebra de sigilo, acolhera a alegação feita, em requerimento, de que a
impetrante  estaria  envolvida,  direta  ou  indiretamente,  em  caso  de  possível
favorecimento  a  “Brokers”.  Salientando-se  que  os  poderes  de  investigação  das
Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  se  submetem  às  mesmas  limitações  que  se
aplicam  aos  órgãos  do  Poder  Judiciário,  considerou-se  que,  na  espécie,  a  quebra
determinada se dera mediante fundamentação genérica e insuficiente, em ofensa ao

comando contido no art. 93, IX, da CF (“todos os julgamentos dos órgãos do Poder
Judiciário  serão  públicos,  e  fundamentadas  todas  as  decisões,  sob  pena  de
nulidade...”).  MS  concedido  para  invalidar  o  ato  impugnado”  (MS  25.668  –  DF,
Pleno, rel. Celso de Mello, 23.03.2006, Informativo 420).
Art. 647.  Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar na iminência
14-14-A
 de
sofrer violência ou coação ilegal na sua liberdade de ir e vir,
14-B-14-E
 salvo nos casos de punição
15-17
disciplinar.
18-20-B
14. Iminência: o estado de iminência representa algo muito próximo, que está
em vias de acontecer, não sendo termo condizente com o alargamento da utilização do
habeas corpus para fazer cessar ilegalidades, que estão por ocorrer. Assim, deve-se
estender o seu significado para envolver qualquer tipo de constrangimento ainda não
praticado, mesmo que seja mais distante do que a iminência propriamente dita faz
supor. Note-se que o art. 5.º, LXVIII, da Constituição não o utilizou para caracterizar
a ameaça de sofrimento de violência ou coação à liberdade, de modo que não cabe à
lei restringir o direito constitucionalmente assegurado.
14-A.  Exigência  de  direito  líquido  e  certo:  embora  nem  a  lei  nem  a
Constituição prevejam expressamente que a utilização do habeas corpus demande a
existência  de  direito  líquido  e  certo,  tal  postura  restou  consagrada  doutrinária  e
jurisprudencialmente,  não  admitida,  como  regra,  qualquer  dilação  probatória
[/PAGINA 1592]

[PAGINA 1593]
(ver
nota 72 ao art. 660). Conferir em Pontes de Miranda: “Direito líquido e certo é aquele
que  não  desperta  dúvidas,  que  está  isento  de  obscuridades,  que  não  precisa  ser
aclarado  com  o  exame  de  provas  em  dilações,  que  é  de  si  mesmo  concludente  e
inconcusso”  (História  e  prática  do  habeas  corpus  –  Direito  constitucional  e
processual comparado, p. 327). Exigindo igualmente a constatação de direito líquido
e certo: Galdino Siqueira, Curso de processo criminal, p. 390. Ver, ainda, a nota 72
ao art. 660. Conferir: STJ: “A ação constitucional de habeas corpus não constitui via
processual adequada para exame das provas colhidas durante a instrução criminal,
mormente quando as instâncias ordinárias, soberanas na análise do conjunto fático-
probatório dos autos, restaram convictas quanto à materialidade e à autoria delitivas”

(HC  243.037  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  05.06.2014,  v.u.);  “O habeas corpus,
conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, presta-se a sanar
coação ou ameaça ao direito de locomoção, possuindo âmbito de cognição restrito às
hipóteses de ilegalidade evidente, em que não se faz necessária a análise de provas”
(HC 243021 – SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 16.08.2012, v.u.). “O
habeas  corpus  é  antídoto  de  prescrição  restrita,  que  se  presta  a  reparar
constrangimento ilegal evidente, incontroverso, indisfarçável, que se mostra de plano
ao julgador. Não se destina à correção de controvérsias ou de situações que, embora
existentes, demandam para sua identificação, aprofundado exame de fatos e provas”
(HC 236914 – PA, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 02.08.2012, v.u.). TJRS: “Nos
termos do inc. LXVIII do art. 5.º de nossa Carta Magna e dos arts. 647 e 648 do CPP,
a  ordem  de habeas corpus  será  concedida  sempre  que  alguém  sofrer  ou  se  achar
ameaçado  de  sofrer  violência  ou  coação  em  sua  liberdade  de  locomoção,  por
ilegalidade ou abuso de poder. No entanto, assim como no Mandado de Segurança, o
habeas  corpus  é  uma  ação  constitucional  que  exige  prova  pré-constituída  e
incontroversa, apta a comprovar, de plano, a ilegalidade aduzida na petição inicial,
não  sendo  possível,  portanto,  tomar-se  por  certo  o  fato  não  comprovado  pelo
impetrante,  advogado,  que, in  casu,  não  diligenciou  no  sentido  de  digitalizar
documentação hábil a subsidiar a análise criteriosa do seu pedido. Sequer a decisão
impugnada foi digitalizada. Ressalte-se que é dever do impetrante instruir de modo
adequado o processo, a fim de permitir a compreensão adequada da controvérsia nela
versada.  Precedente. Habeas corpus não conhecido, em decisão monocrática” (HC
70073396293  ‒  RS,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  José  Antônio  Cidade  Pitrez,
17.04.2017).  TJSC:  “1.  Tratando-se  de  impetração  contra  sentença  penal
condenatória já transitada em julgado, só é possível o conhecimento da medida em
caso de nulidade manifesta, a te
[/PAGINA 1593]

[PAGINA 1594]
or do que dispõe o art. 648, inciso VI, do Código de
Processo  Penal.  2.  É  cediço  que  para  a  concessão  do  remédio  constitucional  é
necessário  que  o writ  venha  amparado  com  prova  documental  pré-constituída  que
ofereça ao julgador elementos para a análise dos fatos que evidenciem a violência ou
coação  à  liberdade  de  locomoção,  ônus  este  que  compete  ao  impetrante”  (HC

4004903-11.2016.8.24.0000 ‒ SC, 1.ª Câmara Criminal, rel. Paulo Roberto Sartorato,
16.08.2016, v.u.).
14-B. Liberdade de ir e vir: não se esgota o habeas corpus na proteção da
liberdade de ir e vir, pois há também o direito de ficar e o de reunir-se pacificamente,
não deixando de ser um desdobramento do direito de locomoção. É o conteúdo do art.
5.º  da  Constituição  Federal:  “Todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de
qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País
a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à  liberdade,  à  igualdade,  à  segurança  e  à
propriedade, nos termos seguintes: (...) XVI – todos podem reunir-se pacificamente,
sem armas, em locais abertos ao público, independentemente de autorização, desde
que não frustrem outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo
apenas exigido prévio aviso à autoridade competente”. Vale citar o habeas corpus
preventivo impetrado por Artur Pinto da Rocha em favor do Senador Rui Barbosa,
candidato à Presidência da República, bem como o de correligionários ameaçados,
por abuso de autoridades estaduais da Bahia, em função de seu direito de reunião e
livre manifestação do pensamento. O habeas corpus teve por finalidade permitir que
os pacientes pudessem se reunir nas ruas, praças, teatros ou recintos, em comício em
prol da candidatura de Rui Barbosa. A ordem foi concedida, por unanimidade, pelo
Supremo  Tribunal  Federal,  reconhecendo  o  direito  de  qualquer  indivíduo  de
“permanecer em qualquer lugar, à sua escolha, desde que seja franqueado ao público;
o de ir de qualquer parte para esse lugar e também o de vir, para ele, também, de
qualquer outro ponto” (STF, HC 4.781, rel. Edmundo Lins, 05.04.1919, v.u., Revista
Forense, v. XXXI, p. 212-216).
14-C. Habeas corpus e exame de mérito: incompatibilidade. A ação de
impugnação (habeas corpus) não se destina a analisar o mérito de uma condenação ou
a  empreender  um  exame  acurado  e  minucioso  das  provas  constantes  dos  autos.  É
medida urgente, para fazer cessar uma coação ou abuso à liberdade de ir, vir e ficar.
Nesse sentido:  STF: “É cediço que a via estreita do habeas corpus não comporta
reexame  de  fatos  e  provas  para  alcançar  a  absolvição,  consoante  remansosa

jurisprudência  desta  Corte:  HC  105.022  –  DF,  rel.  Cármen  Lúcia,  1.ª  T., DJe
09.05.2011; HC 102.926 – MS, rel. Luiz Fux, 1.ª T., DJe 10.05.2011; HC 101.588 –
SP,  rel.  Dias  Toffoli,  1.ª  T., DJe  01.06.2010;  HC  100.234  –  SP,  rel.  Joaquim
Barbosa,  2.ª  T., DJe  01.02.2011;  HC  90.922,  rel
[/PAGINA 1594]

[PAGINA 1595]
.  Cezar  Peluso,  2.ª  T., DJe
18.12.2009; e RHC 84.901, rel. Cezar Peluso, 2.ª T., DJe 07.08.2009” (HC 108181 –
RS, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 21.08.2012, v.u.). STJ: “A alegação de falta de justa causa
não relevada, primo oculi, demanda inexoravelmente revolvimento de matéria fático-
probatória,  não  condizente  com  a  via  angusta  do writ, devendo, pois, ser avaliada
pelo  Juízo a quo  por  ocasião  da  prolação  da  sentença,  após  a  devida  e  regular
instrução criminal, sob o crivo do contraditório” (RHC 38.674 – SP, 6.ª T., rel. Maria
Thereza de Assis Moura, 24.04.2014, v.u.).
14-D. Habeas  corpus  e  dosimetria  da  pena:  incompatibilidade,  como
regra. Em primeiro lugar, é preciso salientar que a aplicação da pena constitui parte
do mérito da decisão condenatória. Assim sendo, se o habeas corpus não é o meio
indicado para se discutir o mérito da demanda, avaliando provas e decidindo se o
acusado  é  culpado  ou  inocente,  também  não  deve  analisar  a  fixação  da  pena.
Entretanto,  há  casos  de  patente  e  visível  ilegalidade,  se  o  julgador  extravasar  os
ditames  legais  para  individualizar  a  pena.  Na  hipótese  de  a  sentença,  por  conter
ilegalidade patente no cenário da pena, prejudicar a liberdade de locomoção do réu, o
habeas corpus é o meio correto para sanar o erro. Ilustrando, o magistrado aplica
pena  superior  ao  previsto  em  lei  e,  por  conta  disso,  institui  o  regime  fechado,
impedindo o acusado de recorrer em liberdade. A solução é a impetração do habeas
corpus  para,  no  mínimo,  permitir  que  o  réu  aguarde,  livre,  o  julgamento  de  seu
recurso. Dependendo do caso concreto, pode-se, pela via do writ, conceder a ordem
para anular a decisão, determinando que o juiz profira outra, mantendo o acusado em
liberdade.  Na  jurisprudência:  STJ:  “A  dosimetria  é  uma  operação  lógica,
formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal
procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra,
vedado  revê-lo  em  sede  de habeas corpus (STF: HC 97677 – PR, 1.ª Turma, rel.
Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009 – Informativo 561, 7 de outubro de 2009). Assim, a

dosimetria somente pode ser aferida em sede de habeas corpus quando há ilegalidade
patente,  o  que  não  se  verifica  na  espécie”  (HC  222.469  –  GO,  6.ª  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, 21.11.2013, v.u.).
14-E. Habeas  corpus  e  superveniência  de  sentença:  a  custódia
cautelar,  no  processo  penal,  pode  ser  decretada  em  várias  fases  da  persecução.
Porém, a base é sempre a mesma: os requisitos da prisão preventiva, previstos no art.
312 do CPP. Assim sendo, se o réu está preso cautelarmente, desde o recebimento da
denúncia,   impetrando habeas  corpus  para  questionar  a  referida  segregação
provisória,  a  ação  deve  ser  conhecida  e  seu  mérito  apreciado  até  o  trânsito  em
julgado da decisão condenatória. Portanto, o advento da sentença condenatória não
p
[/PAGINA 1595]

[PAGINA 1596]
rejudica  o habeas corpus.  Conferir:  STF:  “Não  fica  prejudicado habeas corpus
impetrado contra decreto de prisão cautelar, se superveniente sentença condenatória
que utiliza os mesmos fundamentos para manter a custódia do réu. Com base nessa
orientação, a 2.ª Turma não conheceu da impetração – em virtude de a matéria de
fundo  não  ter  sido  apreciada  pelo  STJ  –,  mas  concedeu  a  ordem  de  ofício  para
determinar  que  o  STJ  prossiga  no  julgamento  de habeas corpus  lá  impetrado.  No
caso,  aquela  Corte  assentara  o  prejuízo  do writ,  haja  vista  a  superveniência  de
sentença condenatória, a implicar a substituição do título prisional” (HC 119.396 –
ES, 2.ª T., rel. Cármen Lúcia, 04.02.2014).
15.  Punição  disciplinar  militar:  não  cabe habeas  corpus,  quando  não
envolver a liberdade de ir e vir (caso envolva, em algumas situações, torna-se viável,
conforme exposto na nota 16 infra). Há necessidade, primeiramente, de ser esgotada a
instância  administrativa.  É  o  disposto  no  art.  142,  §  2.º,  da  Constituição  Federal.
Depois  disso,  se  deve  ou  não  ser  mantida  a  sanção  aplicada,  trata-se  de  matéria
administrativa  comum  a  ser  julgada  pelo  órgão  jurisdicional  competente,  que  é  a
Justiça Militar (art. 125, §§ 4.º e 5.º, CF). Ver, complementando o tema, a nota 17
infra.
16.  Prisão  disciplinar  militar:  trata-se  de  uma  das  hipóteses  de  punição
disciplinar. Logo, quando se tratar de punição não relacionada à prisão processual, é

natural que o habeas corpus não seja meio adequado para impugná-la. Mas, ainda que
haja  restrição  à  liberdade  de  ir  e  vir,  como  regra,  ele  não  deve  ser  o  caminho
indicado para a soltura do detido, devendo este ingressar na esfera administrativa
com o recurso cabível. Entretanto, é de ser admitido o habeas corpus, em situações
excepcionais.  Sobre  o  tema,  expressa-se  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho:  “Esse
único  caso  de impossibilidade  do  pedido  de habeas  corpus  é  justificado  pelos
princípios  de  hierarquia  e  disciplina  inseparáveis  das  organizações  militares,
evitando  que  as  punições  aplicadas  pelos  superiores  possam  ser  objeto  de
impugnação  e  discussão  pelos  subordinados”.  Mas  ressalta  que  a  proibição  não  é
absoluta, devendo ser admitido habeas corpus nos seguintes casos: incompetência da
autoridade, falta de previsão legal para a punição, inobservância das formalidades
legais ou excesso de prazo de duração da medida restritiva da liberdade. E argumenta
ainda  que  não  poderia  haver  proibição  no  capítulo  reservado  às  Forças Armadas,
pois  seria  uma  limitação  à  proteção  de  um direito  fundamental  (liberdade  de
locomoção).  Os  direitos  e  garantias  fundamentais  têm  hierarquia  diferenciada,  até
porque  tem  a  garantia  da eternidade  (art.  60,  §  4.º,  IV)  (O habeas corpus como
instrumento de proteção do direito à liberdade de locomoção, p. 66-67). Parece-nos
correta  essa  visão,
[/PAGINA 1596]

[PAGINA 1597]
com  a  ressalva  de  que  a  utilização  do habeas corpus  contra  a
prisão  disciplinar  militar  somente  pode  dar-se  em  casos  teratológicos,  como  os
apontados antes, jamais questionando-se a conveniência e oportunidade da medida
constritiva  à  liberdade.  Anote-se  o  mesmo  posicionamento  de  Gilberto  Nonaka,
Habeas corpus e Justiça Militar Estadual, p. 251-252.
17. Revisão dos atos administrativos disciplinares contra militares:
deve haver ação própria na Justiça Militar, Estadual ou Federal, conforme o caso (art.
125, §§ 4.º e 5.º, CF). Não há nenhuma ofensa a direito individual, quando se impõe o
prévio esgotamento da via administrativa.  Nessa ótica, editou-se a  Súmula 694 do
STF: “Não cabe habeas corpus contra a imposição da pena de exclusão de militar ou
de perda de patente ou de função pública”.
18.  Prova  ilícita,  condenação  e  análise  por habeas  corpus:  é  via

inadequada, pois há necessidade de uma ampla visão de conjunto, possível apenas
quando há instrução e produção de várias provas. Nessa ótica: STJ: “Tratando-se de
condenação apoiada em um conjunto probatório, não só na escuta telefônica, a questão
da ilicitude de um dos elementos desse conjunto e de sua influência no resultado do
julgamento deverá ser aferida com o recurso de apelação, onde se permite o exame
aprofundado da prova. Recurso de habeas corpus não provido” (RHC 4.158-7 – SP,
5.ª T., rel. Assis Toledo, v.u.).
18-A. Habeas corpus para discutir a concessão de sursis: não é meio
adequado,  pois  a  suspensão  condicional  da  pena  possui  requisitos  objetivos  e
subjetivos, que merecem análise detida feita pelo magistrado. Especialmente quanto
aos aspectos subjetivos, não cabe a avaliação do seu cabimento em habeas corpus.
Ademais, a concessão ou não do sursis sempre comporta recurso.
18-B. Habeas corpus para questionar a aplicação da pena de multa:
tendo  em  vista  que  a  multa  passou  a  ser  considerada  dívida  de  valor,  quando
transitada em julgado a sentença condenatória, devendo ser executada como se fosse
dívida ativa da Fazenda Pública (art. 51, CP), não mais pode haver sua conversão em
privação  de  liberdade.  Logo,  o  não  pagamento  da  multa  jamais  pode  significar  a
perda da liberdade e, via de consequência, não cabe habeas corpus para questionar a
sua aplicação.  É o teor da  Súmula 693 do  STF: “Não cabe habeas corpus  contra
decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a processo em curso por infração
penal a que a pena pecuniária seja a única cominada”.
18-C. Habeas corpus para confrontar processo suspenso: não vemos
qualquer  incompatibilidade  para  o  ingresso  de habeas  corpus  contra  processo
suspenso em razão do benefício previsto no art. 89 da Lei 9.099/95. O denunciado
pode aceitar a suspensão condicional do processo, por reputar mais favorável naquele
momento, mas resolver discutir fatores relevantes, como a materialidade do delito, em
habeas corpus. Se este for concedido, tranca-se a ação, finalizando, de
[/PAGINA 1597]

[PAGINA 1598]
imediato, a
suspensão condicional do processo, que não deixa de ser um gravame ao beneficiário,
pois há regras a respeitar.

18-D. Habeas  corpus  para  questionar  a  realização  de  audiência
preliminar: na mesma ótica desenvolvida na nota anterior, não encontramos óbice
para  impedir  o  ingresso  de habeas  corpus  contra  a  designação  de  audiência
preliminar (art. 72, Lei 9.099/95). Esta, certamente, pode implicar transação, logo,
restrição a qualquer direito ou ao pagamento de multa.  Porventura, pode tratar-se,
ilustrando, de fato atípico. Assim, para não perder a oportunidade e por não pretender
se submeter ao constrangimento de comparecer à audiência, onde se vai discutir a
mencionada transação, a pessoa apontada como autora no termo circunstanciado tem o
direito de, por meio de habeas corpus, apresentar suas razões para a não realização
do  ato  processual.  Lembremos,  afinal,  que,  não  obtida  a  transação,  haverá,
possivelmente, o prosseguimento da ação (art. 77, Lei 9.099/95).
19.  Interesse  de  agir:  como  em  qualquer  outra  ação,  é  preciso  que  o
impetrante  evidencie,  na  petição  inicial,  o  seu  interesse  de  agir,  beneficiando  de
alguma  forma  o  paciente  –  que  pode  ser  o  próprio  impetrante  ou  terceira  pessoa.
Assim, caso um processo já tenha sido anulado pelo próprio juiz, ao reconhecer a
ocorrência de uma nulidade absoluta, estando em pleno refazimento da instrução, não
cabe o julgamento de habeas corpus que tenha por finalidade justamente isso. Não há,
na hipótese, interesse de agir. Ver, ainda, o disposto no art. 659 do CPP e as notas 50
e 51 ao art. 654.
20.  Existência  de  recurso  legal  para  impugnar  a  decisão
considerada abusiva: não impede a utilização do habeas corpus, tendo em vista
que  este  é,  seguramente,  meio  mais  ágil  para  fazer  cessar  qualquer  constrição  à
liberdade de ir e vir. Não se admite, no entanto, o habeas corpus, quando envolver
exame aprofundado das provas, como ocorre no caso de progressão de regime de réu
condenado, por exigir a análise de laudos e colheita de vários pareceres. Nesta última
hipótese, somente cabe a impetração e conhecimento do writ, quando a decisão de
indeferimento do juiz é considerada teratológica, pois todos os exames foram feitos e
todos os pareceres favoráveis já constam dos autos.
20-A. A decisão do juiz, o pedido de reconsideração e a impetração

d o habeas  corpus  no  Tribunal:  proferida  qualquer  decisão  judicial,  que
implique  prejuízo  à  liberdade  de  locomoção  do  indiciado  ou  acusado,  direta  ou
indireta, torna-se perfeitamente admissível a impetração da ação de habeas corpus
perante o tribunal competente. Não se exige que a parte apresente ao magistrado, autor
da ordem geradora do constrangimento ilegal, qualquer pedido de reconsideração. O
juiz  se  transforma,  automaticamente,  em  autoridade  coatora  ao  proferir  decisão  ou
encampar decisão alheia de prisão do acusado. Exemplificando, ao receber o auto d
[/PAGINA 1598]

[PAGINA 1599]
e
prisão  em  flagrante,  cabe  ao  magistrado  quatro  decisões  viáveis:  a)  relaxar  o
flagrante, caso este seja considerado ilegal, soltando o indiciado sem a imposição de
qualquer condição; b) converter a prisão em flagrante em preventiva, se estiverem
presentes os requisitos do art. 312 do CPP; c) considerando legal o flagrante e não
sendo o caso de preventiva, pode conceder liberdade provisória, arbitrando fiança; d)
considerando legal o flagrante, mas se tratando de crime inafiançável (ou de preso
pobre), pode conceder liberdade provisória sem fiança, impondo condições ou outras
medidas cautelares. Imagine-se que o juiz optou por converter a prisão em flagrante
em  preventiva.  Emitida  tal  decisão,  o  indiciado  teve  sua  liberdade  cerceada  por
ordem judicial, podendo, de pronto, impetrar habeas corpus em instância superior.
Nenhuma  lei  lhe  impõe,  como  pré-requisito  para  tanto,  pedir  ao  magistrado  de
primeiro  grau  a  reconsideração  de  sua  decisão,  com  a  revogação  da  preventiva.
Aliás, se o juiz converteu o flagrante em preventiva, torna-se integralmente incabível
um  pleito  de liberdade provisória  ao  juízo  de  primeira  instância.  Note-se  que  a
liberdade provisória somente é admissível aos casos de flagrante não transformados
em preventiva.  Diante  disso,  a  despeito  de  doutas  opiniões  em  sentido  contrário,
inexiste supressão de instância, quando o indiciado ou acusado dirige-se diretamente
ao Tribunal, ajuizando ação de habeas corpus contra decisão judicial de decretação
da  sua  prisão  cautelar, mesmo que não peça a reconsideração  em  primeiro  grau.
Exigir que o preso se dirija ao magistrado coator para pleitear a revogação do ato que
ele acabou de decretar significa provocar dilação indevida da prisão cautelar. Assim
sendo, se o Tribunal não conhecer  do habeas corpus, afirmando que o prejudicado
pela  prisão  deixou  de  pedir  ao  juiz  de  primeiro  grau  a  sua  soltura,  torna-se  o

colegiado  autoridade  coatora,  pois  se  recusa  a  analisar  pedido  legitimamente
apresentado.  Legitima-se,  o  acusado,  a  impetrar habeas corpus  junto  ao  Superior
Tribunal  de  Justiça.  Outro  ponto  polêmico  seria:  pode  o  STJ  conhecer  do  pedido
quanto ao mérito da prisão ou determinar que o tribunal de segundo grau conheça e
decida o pedido? Parece-nos que, nesta hipótese, porque o Tribunal de Justiça (ou
Regional Federal) deixou de se pronunciar, deve o STJ determinar que o faça. No
entanto, se esse atraso no julgamento estiver prejudicando sobremaneira o acusado,
pensamos ser cabível a concessão de liminar pelo relator do HC no STJ, a fim de que
o impetrante aguarde solto o julgamento de sua demanda.
20-B. Natureza jurídica da sentença concessiva de habeas corpus:
é  mandamental,  como  bem  esclarece  Pontes  de  Miranda:  “A  sentença
concessiva  de habeas corpus, preponderantemente, não declara, nem constitui, nem
condena,  nem  executa  – manda.  Tivemos  ensejo  de  mostrar-lhe
[/PAGINA 1599]

[PAGINA 1600]
partes  que,  por
exemplo,  declarem,  ou  condenem,  ou  constituem;  porém  essa  não  é  a  sua  eficácia
própria, a sua força.  O que em verdade ela faz, mais do que as outras, é mandar:
manda soltar, manda prestar fiança, manda que se expeça salvo-conduto, ou que se dê
entrada  em  tal  lugar  etc.”  (História  e  prática  do  habeas  corpus   – Direito
constitucional e processual comparado, p. 459).
Art. 648. A coação considerar-se-á ilegal:
I – quando não houver justa causa;
21-21-C
II – quando alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei;
22-22-D
III – quando quem ordenar a coação não tiver competência para fazê-lo;
23
IV – quando houver cessado o motivo que autorizou a coação;
24
V – quando não for alguém admitido a prestar fiança, nos casos em que a lei a autoriza;
25
VI – quando o processo for manifestamente nulo;
26-27
VII – quando extinta a punibilidade.
28-28-E
21. Ausência de justa causa: desdobra-se a questão em dois aspectos: a)
justa causa para a ordem proferida, que resultou em coação contra alguém; b) justa

causa  para  a  existência  de  processo  ou  investigação  contra  alguém,  sem  que  haja
lastro probatório suficiente. Na primeira situação, a falta de justa causa baseia-se na
inexistência  de  provas  ou  de  requisitos  legais  para  que  alguém  seja  detido  ou
submetido a constrangimento (ex.: decreta-se a preventiva sem que os motivos do art.
312 do  CPP estejam nitidamente demonstrados nos autos).  Na segunda hipótese, a
ausência de justa causa concentra-se na carência de provas a sustentar a existência e
manutenção da investigação policial ou do processo criminal. Se a falta de justa causa
envolver apenas uma decisão, contra esta será concedida a ordem de habeas corpus.
Caso  diga  respeito  à  ação  ou  investigação  em  si,  concede-se  a  ordem  para  o
trancamento  do  processo  ou  procedimento  investigatório  que,  normalmente,  é  o
inquérito policial.
21-A. Excepcionalidade do trancamento: o deferimento de habeas corpus
para  trancar  ação  penal  (ou  investigação  policial)  é  medida  excepcional.  Somente
deve  o  juiz  ou  tribunal  conceder  a  ordem  quando  manifestamente  indevida  a
investigação ou o ajuizamento da ação. A falta de tipicidade, por exemplo, é fonte de
trancamento.  Ensina  Toron que “embora seja dificílima a hipótese de se trancar o
procedimento  investigatório  por  meio  do habeas corpus,  pois  o  que  se  busca  é  a
coleta  de  dados  informativos  a  comprovar  a  existência  do  crime  em  toda  a  sua
extensão  (fato  típico)  e  sua  autoria,  não  é  tão  infrequente,  ao  contrário  do  que  se
imagina, apresentarem-se casos em que, de saída, torna-se possível verificar que falta
tipicidade  para  o  fato  investigado”  (Habeas  corpus,  p.  151).  Verifique-se  na
jurisprudência: STF: “É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em
considerar  excepcional  o  trancamento  da  ação  penal,  pela  via  processualmente
acanhada  do habeas  co
[/PAGINA 1600]

