[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 501]
, passa a constituir direito específico das partes, de
modo expressamente consagrado pelo art. 159, § 5.º, I. Entretanto, é preciso tomar
algumas cautelas. O perito oficial (ou os peritos não oficiais) pode ser intimado para
comparecer à audiência e prestar, oralmente, esclarecimentos sobre o laudo ou outros
elementos  de  prova  concernentes  à  sua  especialidade,  desde  que  seja,  realmente,
necessário. Cabe ao juiz verificar o grau de interesse da parte nessa oitiva. Não se
deve tomar como regra a inquirição do perito em audiência, pois isso iria perturbar –
e  muito  –  o  desenvolvimento  do  seu  trabalho  na  elaboração  de  outros  exames
imprescindíveis. Por outro lado, quando a lei faz referência a “esclarecerem a prova”,
naturalmente,  está  voltada  ao  laudo  realizado,  que  não  deixa  de  constituir  prova
pericial. Ao mencionar, no entanto, “responderem a quesitos”, deve-se compreender
que  sejam  quesitos  suplementares,  diversos  daqueles  já  enviados  ao  perito  e
respondidos por escrito. Não haveria o menor sentido em obrigar o perito a responder

oralmente o que já o fez por escrito. Ademais, corretamente, faculta-se ao perito que
forneça suas respostas às indagações ou aos novos quesitos formulados, conforme a
complexidade  exigida,  por  meio  de  laudo  complementar.  Assim  fazendo,  torna-se
evidente não necessitar comparecer em audiência. Excepcionalmente, estando o laudo
complementar  ainda  de  difícil  compreensão,  poderá  o  magistrado  designar  data
específica  para  ouvir  o  perito,  a  pedido  das  partes  ou  de  ofício.  Caso  o  laudo
complementar seja oferecido em tempo hábil, ou seja, antes da audiência, é possível
que o juiz mantenha a intimação para que ele compareça à data designada.
12-E. Assistentes  técnicos  a  qualquer  tempo:  admite-se  que  a  parte,
durante  o  curso  do  processo,  ofereça  assistentes  técnicos,  ainda  que  o  prazo
regulamentar tenha sido ultrapassado (art. 159, § 4.º). Portanto, o correto é, assim que
o perito oficial começar a elaborar o seu exame, as partes apresentarem quesitos e
indicarem  assistentes. Admitidos  estes,  o  juiz  os  intimará  acerca  da  conclusão  do
laudo pericial, quando, então, eles poderão elaborar os seus exames. Porém, durante a
instrução, mesmo que concluída a perícia oficial, as partes têm a faculdade de indicar
assistentes,  solicitando  prazo  ao  juiz  para  os  laudos  serem  ofertados  ou  para  que
sejam  diretamente  inquiridos  em  audiência  (art.  159,  §  5.º,  II).  Em  princípio,  a
viabilidade de indicar assistentes técnicos se concretiza por meio da apresentação do
laudo.  No entanto, cuidando-se de matéria probatória, nada impede que, diante da
complexidade dos fatos, a parte indique a necessidade de inquirição de seu assistente
técnico em juízo.  Vamos além, a busca da verdade real aponta a possibilidade de
qualquer das partes pretender ouvir em juízo o perito judicial e o assistente técnico da
parte  adversa.  Do  me
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
smo  modo,  pode  o  juiz  determinar  a  oitiva  de  qualquer  dos
peritos para seu esclarecimento. Noutros termos, é perfeitamente adequado e coerente
apresentar  o  laudo  e  ser  inquirido  em  audiência,  ou  somente  ofertar  o  laudo.  E,
finalmente, apenas ser ouvido em audiência.
12-F. Material para contraprova: a perícia oficial deve guardar material
suficiente para a realização de contraprova, isto é, para a eventual análise de outros
técnicos, normalmente os assistentes indicados pelas partes. Sem o referido material,

tornar-se-ia impossível criticar o laudo oficial, em determinadas situações. Assim,
havendo  possibilidade  de  ser  guardado  (o  que  não  ocorre,  por  exemplo,  com  o
cadáver, que precisa ser sepultado), deve-se fazê-lo. Os assistentes terão acesso ao
material no ambiente do órgão oficial, significando que não podem retirá-lo de lá.
Assistidos estarão por qualquer perito oficial (e não necessariamente pela pessoa que
fez o exame).
12-G.  Perícia  complexa:  nada  mais  natural  que,  em  casos  de  exames
complexos,  possa  o  magistrado  encaminhar  o  assunto  a  diversas  áreas  da  perícia
oficial.  O  mesmo  ocorrerá  com  os  assistentes  envolvidos.  Logo,  a  norma  não  traz
nenhuma inovação fundamental.
12-H. Remuneração dos assistentes técnicos: até a reforma processual
penal de 2008, o CPP nem mesmo previa a participação, no processo, de assistentes
técnicos.  Atualmente,  encontra  disposta  pelo  art.  159,  mas  sem  mencionar  a  sua
remuneração.  É  caso  de  aplicação  analógica,  valendo-se  do  novo  CPC:  “Art.  95.
Cada parte adiantará a remuneração do assistente técnico que houver indicado, sendo
a do perito adiantada pela parte que houver requerido a perícia ou rateada quando a
perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes”. Prossegue-se, no
§ 3.º: “quando o pagamento da perícia for de responsabilidade de beneficiário de
gratuidade  da  justiça,  ela  poderá  ser:  I  –  custeada  com  recursos  alocados  no
orçamento do ente público e realizada por servidor do Poder Judiciário ou por órgão
público  conveniado;  II  –  paga  com  recursos  alocados  no  orçamento  da  União,  do
Estado ou do Distrito Federal, no caso de ser realizada por particular, hipótese em
que o valor será fixado conforme tabela do tribunal respectivo ou, em caso de sua
omissão, do Conselho Nacional de Justiça. § 4.º Na hipótese do § 3.º, o juiz, após o
trânsito em julgado da decisão final, oficiará a Fazenda Pública para que promova,
contra quem tiver sido condenado ao pagamento das despesas processuais, a execução
dos valores gastos com a perícia particular ou com a utilização de servidor público
ou da estrutura de órgão público, observando-se, caso o responsável pelo pagamento
das despesas seja beneficiário de gratuidade da justiça, o disposto no art. 98, § 2.º”.

O réu, no processo penal, pode ser beneficiário da justiça gratuita e ter interesse em
possuir assistente técnico. De qualquer forma,
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
o assistente não deve trabalhar sem a
percepção dos justos honorários.
Art. 160. Os peritos elaborarão o laudo
13-14
 pericial, onde descreverão minuciosamente
15
 o que
examinarem, e responderão aos quesitos
16
 formulados.
17-18
Parágrafo único. O laudo pericial será elaborado no prazo
19
 máximo de 10 (dez) dias, podendo este
prazo ser prorrogado, em casos excepcionais, a requerimento dos peritos.
13. Laudo pericial: é a conclusão a que chegaram os peritos, exposta na forma
escrita,  devidamente  fundamentada,  constando  todas  as  observações  pertinentes  ao
que  foi  verificado  e  contendo  as  respostas  aos  quesitos  formulados  pelas  partes.
Lembremos que, agora, basta um perito oficial para a realização do laudo, como regra
(art. 159, caput).
14.  Estrutura  do  laudo  de  exame  de  corpo  de  delito:  compõe-se  o
laudo dos seguintes elementos: a) tópico de identificação, constando a dependência
onde foi realizado, os números do boletim de ocorrência, do inquérito policial e do
distrito  aos  quais  se  referem,  bem  como  o  lugar  para  onde  deve  ser  remetido;  b)
titulação (nome do exame a ser efetivado, como, por exemplo, laudo de exame de
corpo de delito  ou exame necroscópico);  c) nome da pessoa a ser analisada;  d)
elenco dos quesitos a serem respondidos. Exemplo quanto ao exame necroscópico:
1.º) Houve morte?; 2.º) Qual a causa?; 3.º) Qual a natureza do agente, instrumento ou
meio que a produziu?; 4.º) Foi produzida por meio de veneno, fogo, explosivo, asfixia
ou tortura, ou outro meio insidioso ou cruel? (resposta especificada). Exemplo quanto
ao  laudo  de lesão corporal:  1.º)  Há  ofensa  à  integridade  corporal  ou  à  saúde  do
examinado? 2.º) Qual a natureza do agente, instrumento ou meio que a produziu? 3.º)
Foi produzida por meio de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou por outro meio
insidioso  ou  cruel?  (resposta  especificada);  4.º)  Resultará  incapacidade  para  as
ocupações  habituais  por  mais  de  trinta  dias;  ou  perigo  de  vida;  ou  debilidade
permanente  de  membro,  sentido  ou  função;  ou  antecipação  de  parto?  (resposta
especificada);  5.º)  Resultará  incapacidade  permanente  para  o  trabalho,  ou

enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou
deformidade permanente ou abortamento? (resposta especificada). Exemplo quanto ao
aborto:  1.º)  Houve  aborto?;  2.º)  Foi  ele  provocado?;  3.º)  Qual  o  meio  de
provocação?; 4.º) Em consequência do aborto ou do meio empregado para provocá-
lo, sofreu a gestante: incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta
dias,  perigo  de  vida,  debilidade  permanente  de  membro,  sentido  ou  função,
incapacidade  permanente  para  o  trabalho,  enfermidade  incurável,  perda  ou
inutilização de membro, sentido ou função, ou deformidade permanente?; 5.º) Era a
provocação do aborto o único meio de salvar a vida da gestante?; 6.º) A gestante é
alienada ou débil mental?; e) corpo do laudo, que
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
envolve a qualificação da vítima, o
histórico do caso, as vestes (conforme o caso), a realidade da morte, os aspectos
internos e externos do corpo; f) discussão e conclusão, onde consta a opinião dos
peritos acerca do examinado; g) respostas aos quesitos.
15. Descrição minuciosa: há exigência legal para que os peritos não optem
por descrições sucintas e resumidas ao retratarem uma inspeção, que é extremamente
importante para a prova do corpo de delito, além de significar, muitas vezes, pontos
cruciais para as partes na sustentação – ou afastamento – de uma qualificadora ou
causa de aumento de pena. Assim, discorrer pormenorizadamente sobre o perigo de
vida  ou  a  gravidade  e  extensão  do  ferimento  no  contexto  das  lesões  corporais
constitui auxílio insuperável para o debate da causa em juízo. Logo, laudos concisos e
pobres  de  detalhes  podem  significar  nítida  ofensa  ao  devido  processo  legal,  por
ofender o direito à prova e à própria ampla defesa. Podem, pois, as partes questionar
o conteúdo do laudo, solicitando ao juiz que determine aos peritos os esclarecimentos
necessários à sua devida complementação.
16.  Quesitos:  são  questões  formuladas  sobre  um  assunto  específico,  que
exigem, como respostas, opiniões ou pareceres.  Os quesitos podem ser oferecidos
pela autoridade e pelas partes até o ato da diligência (art. 176, CPP).
17.  Prova  pré-constituída  e  os  princípios  do  contraditório  e  da
ampla  defesa:  inúmeros  laudos  são  realizados  apenas  na  fase  extrajudicial,  em

virtude de determinação da autoridade policial, razão pela qual não se submetem à
participação  das  partes,  oferecendo  quesitos  e  acompanhando  a  sua  feitura.  Os
exames  do  cadáver,  dos  instrumentos  do  crime,  do  local,  de  dosagem  alcoólica,
toxicológicos, entre outros, são realizados sem qualquer participação das partes. Isso
não  impede  que,  em  virtude  dos  princípios  constitucionais  do  contraditório  e  da
ampla  defesa,  não  possam  ser  questionados  em  juízo  por  qualquer  das  partes.  O
direito  à  escorreita  produção  da  prova  é  inafastável,  mesmo  reconhecendo-se  que
aguardar seria pior, pois os sinais deixados pelo delito poderiam desaparecer. Para
compor  os  interesses  de  efetivação  do  laudo  em  curto  espaço  de  tempo  e  de
participação  dos  interessados  na  discussão  do  seu  conteúdo,  pode  haver
complementação da perícia, sob o crivo do contraditório, respeitando-se o devido
processo legal. Assim também a lição de Antonio Magalhães Gomes Filho (Sobre o
direito  à  prova  no  processo  penal,  p.  161-162).  Aliás,  a  própria  lei  abre  essa
possibilidade  quando  prevê,  no  caso  de  lesões  corporais,  que  as  partes  podem
requerer a complementação do exame realizado, caso entendam que está incompleto
ou deficiente (art. 168).
18. Realização de nova perícia: deve ser decidido o pedido formulado por
qualquer das partes, de acordo com o prudente critério do julgador.
19.  Praz
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
o  máximo  de  dez  dias:  ultrapassar  o  prazo  legal  e  mesmo  a
prorrogação  fixada  pelo  juiz  não  constitui  nulidade,  mas  mera  irregularidade.
Conferir: STF: “Alegação de nulidade no laudo pericial, pois teria sido elaborado
após o decurso do prazo legal de dez dias. Suposta violação ao art. 160, parágrafo
único, do Código de Processo Penal. Inexistente. 4. O prazo estabelecido pela lei é
impróprio, caso seja ultrapassado não implica nenhuma sanção processual específica”
(HC  125507,  2.ª  T.,  rel.  Gilmar  Mendes,  10.05.2016,  v.u.).  STJ:  “1.  Embora  o
parágrafo único do artigo 160 do Código de Processo Penal estabeleça que o laudo
pericial será elaborado no máximo em 10 (dez) dias, podendo ser prorrogado, em
casos excepcionais, a requerimento do perito, a inobservância do referido prazo não
caracteriza  nulidade,  mas  mera  irregularidade.  Doutrina.  2.  Ademais,  não  restou

demonstrado qualquer prejuízo à defesa ante a juntada do mencionado laudo após a
resposta à acusação, notadamente porque o acusado teve a oportunidade de questioná-
lo e de utilizar as informações nele constantes durante toda a instrução processual,
inclusive em sede de alegações finais” (HC 284160 – SC, 5.ª T., rel. Jorge Mussi,
08.04.2014, v.u.).
Art. 161. O exame de corpo de delito poderá ser feito em qualquer dia e a qualquer hora.
20
20.  Liberalidade  quanto  ao  momento  de  realização  do  exame:  é
razoável que assim seja, pois a necessidade da verificação feita pelos peritos é que
deve impor os limites para a concretização do exame. É possível que uma necropsia
precise ser feita durante um feriado ou na madrugada para que o cadáver possa ser
logo liberado para as cerimônias funerais, incomodando o mínimo possível a família
da vítima.
Art. 162. A autópsia
21
 será feita pelo menos 6 (seis) horas
22-23
 depois do óbito, salvo
24
  se  os
peritos, pela evidência dos sinais de morte,
25
 julgarem que possa ser feita antes daquele prazo, o que
declararão no auto.
Parágrafo  único.  Nos  casos  de  morte  violenta,
26
  bastará  o  simples  exame  externo  do  cadáver,
quando não houver infração penal que apurar, ou quando as lesões externas permitirem precisar a causa
da  morte  e  não  houver  necessidade  de  exame  interno  para  a  verificação  de  alguma  circunstância
relevante.
21. Autópsia (necropsia): é o exame feito por perito em relação às partes de
um cadáver. Tem por finalidade principal constatar a causa da morte, mas também
serve para verificar outros aspectos, como a trajetória do projétil, que determinou a
morte da vítima. Excepcionalmente, pode ser dispensável a autópsia, quando a morte
for violenta e inexistindo qualquer dúvida quanto à sua causa (ex.: explodir o corpo).
Nessa  hipótese,  faz-se  somente  o  exame  externo  do  cadáver,  como  determina  o
parágrafo  único.  Sobre  o  tema:  TJMG:  “Verificado  que  o  laudo  de  necropsia
combatido atende a todos os requisitos legais insculpidos, principalmente, nos artigos
159
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
e 160, ambos do CPP, não há que se falar em nulidade do exame técnico. (...)”
(RSE 1.0481.05.047143-4/002 – MG, 2.ª Câmara Criminal, rel. Nelson Missias de

Morais, 18.08.2016, v.u.).
22. Período de segurança: estabeleceu-se o tempo mínimo de seis horas,
que  é  o  necessário  para  o  surgimento  dos  incontroversos  sinais  tanatológicos,
demonstrativos da morte da vítima, evitando-se qualquer engano fatal.
23. Morte aparente: é a situação do indivíduo dado por morto pelo médico e
assim tratado por familiares e amigos, mas que, em verdade, está vivo. Embora sejam
casos  raros,  os  livros  registram  tais  ocorrências,  normalmente  originárias  de
inadequada  verificação  dos  sinais  tanatológicos.  Estados  como  embriaguez,
catalepsia, coma epilético, asfixia, anestesia, comoção cerebral, síncope, entre outros,
podem levar a uma simulação da morte.
24. Exceção ao período de seis horas: conforme o tipo de morte sofrida
pela vítima, é natural que os peritos possam realizar a autópsia mais cedo. Se a morte
foi nitidamente violenta, de modo a não suscitar qualquer tipo de dúvida (ex.: nos
casos de separação da cabeça do resto do corpo) e, havendo necessidade da abertura
do corpo, é possível que seja feita antes das seis horas.
25. Sinais de morte: há sinais comuns e especiais. Dentre os comuns, temos o
aspecto  do  corpo  (face  cadavérica,  imobilidade,  relaxamento  dos  esfíncteres),  a
cessação da circulação (verificação da pulsação, auscultação do coração), a parada
da respiração de modo prolongado (auscultação, prova do espelho – colocado perto
das narinas ou da boca, não se embaçando se houver a parada respiratória –, prova da
vela – colocada perto das narinas ou da boca para haver a checagem da vacilação da
chama), morte cerebral, modificação dos olhos (insensibilidade, perda da tonicidade,
alteração pupilar, depressão, formação da tela viscosa), resfriamento do corpo (leva
aproximadamente 22 horas para completar-se o processo, em ambiente de temperatura
de 24º C), formação dos livores (concentração do sangue em determinadas regiões do
corpo  pela  ação  da  gravidade),  rigidez  cadavérica  (leva  cerca  de  8  horas  para
completar-se e dura cerca de 1 ou 2 dias) e putrefação (destruição do cadáver pelos
micróbios, o que se pode constatar pela chamada mancha verde abdominal, que surge

1 ou 2 dias após a morte). Dentre os sinais especiais, encontram-se a cardiopunctura
(colocação de uma fina agulha no tórax até atingir o coração; se este estiver batendo a
ponta da agulha vibrará), arteriotomia (abertura de artéria superficial para ver se está
cheia de sangue ou vazia), prova da fluoresceína (injeção de solução na veia ou nos
músculos para constatar se se arrasta para o sangue, corando de amarelo a superfície
cutânea, o que somente ocorre se a pessoa está viva), prova do acetato de chumbo
(colocação na narina de um papel com acetato de chumbo; havendo morte, desprende-
se hidrogênio sulfurado da narina e o papel ficará enegrecido), pr
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
ova do papel de
tornassol (um papel de tornassol é colocado sobre os olhos e ficará vermelho se a
pessoa  estiver  morta).  Os  sinais  da  morte,  enfim,  somente  são  seguros  quando
analisados  em  conjunto,  em  especial  aqueles  que  surgem  com  o  passar  do  tempo
(Almeida Júnior e Costa Júnior, Lições de medicina legal, 140-245). Essa é a razão
pela qual se aguarda um período de, pelo menos, 6 horas para dar início à autópsia.
26. Exceção à autópsia: como já visto, havendo morte violenta, cujas causas
são  evidentes,  dispensa-se  o  exame  cauteloso  das  partes  internas  do  cadáver,
bastando  o  exame  externo.  O  mesmo  procedimento  será  aplicado  no  caso  de  não
existir infração penal a apurar. É o que ocorre nos casos de morte natural, que se
divide  em patológica  (fruto  de  doença)  e teratológica  (originária  de  defeito
congênito grave, que impossibilita a vida prolongada).
Art. 163. Em caso de exumação
27-28
 para exame cadavérico, a autoridade
28-A
 providenciará para
que,  em  dia  e  hora  previamente  marcados,  se  realize  a  diligência,  da  qual  se  lavrará  auto
29
circunstanciado.
Parágrafo único. O administrador de cemitério público ou particular indicará o lugar da sepultura, sob
pena de desobediência.
30
 No caso de recusa ou de falta de quem indique a sepultura, ou de encontrar-
se o cadáver em lugar não destinado a inumações, a autoridade procederá às pesquisas necessárias, o
que tudo constará do auto.
27. Exumação:  significa  desenterrar  ou  tirar  o  cadáver  da  sepultura.  É  um
procedimento que necessita de autorização legal, não podendo ser feito sem causa.
Havendo  infração  aos  dispositivos  legais  que  autorizam  a  exumação  ou  inumação

ocorre contravenção penal (art. 67 da Lei das Contravenções Penais). A exumação
pode  ser  necessária  para  realizar-se  a  autópsia,  quando  surge  dúvida  sobre  a
ocorrência  da causa mortis, o que até o momento do sepultamento não havia. Pode
servir, ainda, para o refazimento da perícia ou para a complementação dos dados que
os  expertos  já  colheram. Aliás,  pode  ser  fruto  do  inconformismo  de  qualquer  das
partes diante de um exame malfeito, determinando o magistrado a reparação pelos
peritos das falhas encontradas.
28.  Inumação:  significa  enterrar  ou  sepultar.  O  artigo  em  questão  cuida
somente da exumação, embora também possa existir infração penal quando um corpo
é sepultado sem autorização (art. 67 da Lei das Contravenções Penais).
28-A. Autoridade:  trata-se  da  autoridade  policial,  que  é  a  encarregada  de
determinar a realização da autópsia (art. 6.º, VII, CPP), aliás, como vem exposto no
parágrafo único do art. 163 do CPP, demonstrando que o delegado empreenderá a
investigação  necessária  para  descobrir  o  local  onde  está  enterrado  o  corpo.  Nada
impede,  no  entanto,  que  o  juiz  determine  a  realização  da  exumação,  que  será
conduzida pela autoridade policial de toda forma.
29. Auto circunstanciado: é
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
o registro escrito e pormenorizado, preenchido
com todas as peculiaridades envolvendo o fato.
30.  Recusa  do  administrador  do  cemitério  na  indicação  do  local:
constitui  crime  de  desobediência:  “Desobedecer  a  ordem  legal  de  funcionário
público: Pena – detenção, de 15 (quinze) dias a 6 (seis) meses, e multa” (art. 330,
CP).
Art.  164.  Os  cadáveres  serão  sempre  fotografados
31
  na  posição  em  que  forem
encontrados,  bem  como,  na  medida  do  possível,  todas  as  lesões  externas  e  vestígios
32
deixados no local do crime.
31. Fotografia dos cadáveres: torna-se essencial para a verificação de uma
série de fatores pertinentes à investigação instaurada, quando a morte é suspeita ou
violenta.  Pode-se, analisando as fotos, determinar se houve suicídio ou homicídio,

bem  como  se  constituiu  um  mero  acidente.  Embora  não  sejam  as  fotografias  uma
prova  derradeira  e  suficiente,  elas  contribuem  para  a  formação  da  convicção  das
autoridades que irão analisar o inquérito. Justamente porque as fotos são importantes,
incumbe à autoridade policial dirigir-se ao local do crime, providenciando para que
nada  seja  alterado  até  que  os  peritos  cheguem  para  fotografar  o  corpo  tal  como
encontrado (art. 6.º, I, CPP).
32. Demais objetos das fotografias: além do cadáver, da forma como for
achado, os peritos devem fotografar as lesões externas, o que significa, depois de
extrair as primeiras fotos, descobrir o corpo, promovendo a aproximação do foco
para registrar as lesões, os orifícios de entrada e saída dos projéteis, os demais sinais
havidos,  como  as  poças  de  sangue,  zonas  de  chamuscamento,  objetos  deixados  no
local, entre outros. Tudo irá constituir importante fonte de prova para as partes, desde
a demonstração da própria materialidade, até para a comprovação da autoria.
Art. 165. Para representar as lesões encontradas no cadáver, os peritos, quando possível,
juntarão ao laudo do exame provas
33
 fotográficas, esquemas
34
 ou desenhos,
35
 devidamente
rubricados.
33.  Provas  fotográficas:  trata-se  da  juntada  das  fotografias  tiradas
especificamente  das  lesões  encontradas  no  corpo,  tal  como  disposto  no  artigo
antecedente. A particularidade é que devem ser realizadas fotos bem próximas aos
ferimentos,  de  modo  a  facilitar  a  visualização  pelas  partes  e,  consequentemente,
propiciar  maior  análise  e  debate  durante  a  instrução,  o  que  acontece,  com  maior
relevo, no plenário do Tribunal do Júri. Nessas fotos, os peritos costumam colocar
setas indicativas dos ferimentos que pretendem tornar relevantes.
34. Esquema: é a figura desenhada representativa do corpo humano, em que os
peritos  podem  fazer  os  sinais  necessários,  indicando  os  orifícios  de  entrada  e  de
saída dos projéteis, bem como outras particularidades de interesse para a análise do
fato criminoso.
35. Desenho:  é  o  traçado  representativo  de  formas  sobre  uma  determinada

superfície, com finali
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
dade científica e técnica, auxiliando as partes e o juiz, que não
são especialistas, a compreender a trajetória de um projétil ou a forma e a intensidade
de um golpe dado, por exemplo.
Art.  166.  Havendo  dúvida
36
  sobre  a  identidade  do  cadáver  exumado,  proceder-se-á  ao
reconhecimento pelo Instituto de Identificação e Estatística ou repartição congênere ou pela inquirição de
testemunhas, lavrando-se auto
37
 de reconhecimento e de identidade, no qual se descreverá o cadáver,
com todos os sinais e indicações.
Parágrafo  único.  Em  qualquer  caso,  serão  arrecadados
38
  e  autenticados  todos  os  objetos
encontrados, que possam ser úteis para a identificação do cadáver.
36. Dúvida quanto à identidade do cadáver: menciona o artigo a dúvida
inerente ao cadáver exumado, isto é, aquele que fora sepultado e, pendendo pontos
relevantes a serem esclarecidos quanto à sua correta identificação, foi desenterrado
(exumado) para que o reconhecimento fosse providenciado. Há diversas maneiras de
identificar  o  cadáver,  podendo  ser  feito  tanto  pela  colheita  das  impressões
dactiloscópicas,  quanto  pela  análise  da  arcada  dentária,  bem  como  pela  simples
observação de parentes e amigos. Assim, conforme o caso concreto – estar ou não em
adiantado  estado  de  decomposição  –  o  cadáver  terá  um  modo  particular  de  ser
reconhecido.
37.  Auto  de  reconhecimento  e  de  identidade:  é  o  registro  escrito  e
devidamente  autenticado  pelos  funcionários  do  órgão  encarregado  de  proceder  à
identificação  a  respeito  de  tudo  quanto  foi  feito  para  a  descoberta  da  correta
identidade do cadáver, narrando-se o procedimento empregado, as provas realizadas,
os confrontos feitos, os sinais encontrados e as pessoas que participaram do ato.
38.  Arrecadação  dos  objetos  encontrados:  havendo  dúvida  quanto  à
identidade  do  cadáver  enterrado,  tudo  o  que  for  com  ele  encontrado  deve  ser
recolhido e autenticado, isto é, reconhecido como verdadeiro e pertencente, de fato,
àquele que morreu. Esses objetos arrecadados na sepultura ou no corpo podem ser
extremamente úteis na identificação do corpo por familiares e amigos.

Art. 167. Não sendo possível o exame de corpo de delito,
39-41-A
 por haverem desaparecido
os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.
39. Alternativa  do  exame  de  corpo  de  delito:  especificou  o  art.  158
antecedente que, nas infrações que deixarem vestígios materiais, será indispensável o
exame de corpo de delito, direto ou indireto. Assim, é preciso que os peritos façam a
análise  da causa mortis  ou  dos  rastros  deixados  pelo  delito,  podendo  ser  lesões
corporais,  sinais  de  arrombamento,  causas  de  um  incêndio,  entre  outros  fatores,
conforme  a  natureza  do  crime.  Entretanto,  pode  ser  que  os  vestígios  tenham
desaparecido,  o  que,  geralmente,  ocorre  quando  o  delinquente  faz  o  possível  para
ocultar sua ação. Nessas situações, quando o cadáver é
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
perdido por qualquer causa,
ou é destruído pelo agente, quando as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem,
quando a vítima troca a porta arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim,
inexistindo possibilidade dos peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser
analisado,  pode-se suprir  o  exame  de  corpo  de  delito  por  testemunhas.  Pessoas
podem narrar ao juiz que viram, v.g., o momento em que o agente desferiu tiros na
vítima e esta caiu de um despenhadeiro, desaparecendo nas águas do oceano. Baseado
nisso, forma-se a materialidade do homicídio, permitindo, então, a punição do réu.
Por  outro  lado,  é  inadmissível  substituir  o  exame  pericial,  em  crimes  que  deixam
vestígios materiais, quando a desídia decorre do próprio Estado. Noutros termos, o
laudo não se formou por culpa dos órgãos estatais, não advindo de qualquer atitude do
acusado.  Diante  disso,  deve-se  considerar  não  provado  o  fato  ou  a  circunstância.
Nesse  sentido:  STJ:  “I  –  Nos  crimes  que  deixam  vestígios  é  imprescindível  a
realização de corpo de delito, por expressa determinação legal prevista no art. 158 do
Código Penal. II – É pacífica jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que o
exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas
infrações  que  deixam  vestígios,  podendo  apenas  supletivamente  ser  suprido  pela
prova  testemunhal  quando  os  vestígios  tenham  desaparecido,  hipótese  não
demonstrada na instância de origem” (AgRg no REsp 1785868 – RS, 5.ª T., rel. Felix
Fischer,  14.05.2019,  v.u.);  “1.  Conforme  entendimento  desta  Corte  Superior,  a
substituição  da  prova  pericial  por  outros  elementos  probatórios  nos  crimes  que

deixam  vestígios,  notadamente  a  prova  testemunhal,  deve  ser  adotada  com
parcimônia,  somente  nos  casos  em  que  as  evidências  desaparecem  e  quando  o
depoimento testemunhal seja hábil a comprovar a ocorrência do delito. 2. Inexistente
qualquer  justificativa  para  a  falta  do  exame  de  corpo  de  delito  e  ausente  prova
testemunhal  capaz  de  atestar  a  ocorrência  de  lesão  corporal  na  vítima,  como  na
hipótese, inviável a condenação por ausência de prova da materialidade do crime”
(AgRg no AREsp 1300952 – ES, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 06.12.2018, v.u.); “1. A
jurisprudência  desta  Corte  Superior  de  Justiça  está  fixada  no  sentido  de  que  é
necessária a ‘realização de exame pericial em delitos não transeuntes, sendo possível
a sua substituição por outros meios probatórios somente quando a infração não deixar
vestígio ou se o corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158
e 167 do Código de Processo Penal’ (AgRg no AgRg no REsp 1.419.093/DF, Rel.
Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 10.03.2015, DJe de 26.03.2015;
sem grifos no original). 2.  O exame de corpo de delito ‘direto’ somente pode ser
suprido por ‘outros meios’ probatórios, na forma indireta, para fin
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
s de comprovação
da materialidade dos crimes ambientais de natureza material e não transeunte – no
caso, o art. 38 da Lei n.º 9.605/98 –, na hipótese em que houver o desaparecimento
dos vestígios ou quando o lugar dos fatos tenha se tornado impróprio à análise pelos
experts,  circunstâncias  excepcionais  que  não  se  enquadram  ao  caso  em  análise”
(AgRg no  REsp 1782765 –  PR,  6.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  25.06.2019,  v.u.).  TJMT:
“‘Quando o cadáver é perdido por qualquer causa ou é destruído pelo agente, [...]
inexistindo possibilidade de os peritos terem acesso, ainda que indireto, ao objeto a
ser  analisado,  pode-se  suprir  o  exame  de  corpo  de  delito  por  testemunhas  [...].’
(NUCCI,  Guilherme  de  Souza. Código  de  Processo  Penal  Comentado.  Editora
Revista dos Tribunais, 3.ª edição, p. 350). Ao Tribunal do Júri compete analisar os
elementos  probatórios  e  julgar  os  crimes  dolosos  contra  a  vida  (CF/88,  art.  5.º,
XXXVIII,  ‘d’),  razão  pela  qual,  na  primeira  fase  processual,  impõe-se  manter  a
pronúncia.  Nessa  concepção,  apresenta-se  irrelevante  a  alusão  principiológica
utilizada pelo Juízo singular para submeter o julgamento ao Tribunal do Júri” (RSE
136161/2014 – MT, 2.ª Câmara Criminal, rel. Marcos Machado, 25.02.2015, v.u.).

Reitere-se,  ainda,  não  ser  válida  a  formação  de  corpo  de  delito  indireto  (por
testemunhas),  quando  a  responsabilidade  pelo  sumiço  dos  rastros  deve-se,
exclusivamente, à desídia (ou outra causa similar) dos agentes do Estado, como já
mencionado linhas acima. Portanto, se o objeto da análise pericial deixou de existir
porque não houve efetivação da perícia a tempo, em virtude de descaso estatal, a
prova testemunhal é imprestável. Nessa ótica: TJSC: “Nos termos do art. 158 do CPP,
a  realização  do  exame  técnico  é  imprescindível  quando  o  crime  deixar  vestígios.
Embora se admita o exame indireto, por testemunhas, quando desaparecerem os sinais
(art.  167  do  CPP),  ele  não  supre  a  ausência  de  laudo  quando,  por  desídia  da
autoridade, perderam-se os traços do ilícito (Guilherme de Souza Nucci, Código de
Processo Penal comentado). O que não mais se admite é a concretização da prova da
existência do delito unicamente pela confissão – que, no passado, muitos transtornos
já causou, como está registrado pelo célebre caso dos irmãos  Naves (ver nota 40
infra)  –  ou  por  meros  indícios,  sempre  frágeis  e  inconsistentes  para  esse  tipo  de
prova. Quanto à diferença entre exame de corpo de delito e corpo de delito, confira-
se a nota 4 do art. 158, na qual deixamos claro que o depoimento das testemunhas,
previsto  e  autorizado  neste  artigo,  não  diz  respeito  ao  exame  de  corpo  de  delito
indireto,  mas  sim  ao  corpo  de  delito  indireto.  Há  jurisprudência  favorável  ao
suprimento da materialidade por meio de testemunhas, sem maiores considerações:
STJ: “1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a ausência de
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
exame
de  corpo  de  delito  não  inviabiliza  a  pronúncia  do  réu,  quando  presentes  outros
elementos  de  prova,  como  é  a  hipótese  dos  autos.  2.  No  caso  dos  autos,  a
materialidade  do  crime  foi  efetivamente  demonstrada  diante  da  ‘farta  prova
testemunhal dando conta das lesões provocadas nas vítimas’, nos termos do art. 167
do CPP. (...)” (RHC 62.807 – AL, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 07.03.2017, v.u.).
39-A. Hipóteses de impossibilidade de formação do corpo de delito
indireto: em determinados crimes, que exigem prova técnica específica e, por vezes,
complexa, não há viabilidade em se considerar formada a materialidade pela simples
inquirição de testemunhas. É o que ocorre em grande parte dos casos de falsidade
documental. Como poderia uma testemunha afirmar ter visto o documento e ser ele

falso?  Ela é leiga e não examinou satisfatoriamente o que viu.  Caso desapareça o
objeto  material  do  delito,  tornando  impossível  a  perícia,  deve-se  considerar
insubsistente  a  prova  da  sua  existência.  O  mesmo  ocorre  no  campo  dos  crimes
envolvendo drogas. Nesse sentido: STJ: “Esta Sexta Turma firmou majoritariamente a
compreensão de que é imprescindível, para a condenação pelo crime de tráfico de
drogas,  a  juntada  do  pertinente  laudo  toxicológico  definitivo,  prova  legal
imprescindível, sem a qual é caso de absolvição. Precedentes. A prova testemunhal
não  tem  o  condão  de  suprir  a  ausência  do  laudo  definitivo,  relevando-se  sua
importância  na  demonstração  da  autoria,  e  não  da  materialidade  delitiva”  (HC
304.090 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 18.08.2016, v.u.).
39-B. Cautelas na formação do corpo de delito indireto: a autoridade
policial,  ao  receber  a notitia criminis,  não  mais  sendo  possível  a  realização  do
exame de corpo de delito, em face do desaparecimento dos vestígios, “deverá, então,
certificar-se da existência de testemunhas do fato investigado, isto é, de pessoas que
o  tenham  presenciado  ou  se  tornado,  por  outro  modo,  habilitadas  a  evidenciar  o
corpus criminis” (Rogério Lauria Tucci, Do corpo de delito no direito processual
penal brasileiro, p. 233). E prossegue o autor: “Daí a imprescindibilidade, também,
para suprir-se, pela prova testemunhal, a falta de exame de corpo de delito, de que:
a) versem os depoimentos das testemunhas sobre a materialidade da infração, a par
das  demais  circunstâncias  relacionadas  com  a  prática  criminosa;  b)  sejam  eles
prestados,  sempre,  ainda  que  como  reiteração  de  narrativa  feita  à  autoridade
encarregada  da  investigação  criminal,  perante  agente  do  Poder  Judiciário,
preferentemente  no  decorrer  da  fase  instrutória  do  processo  penal;  c)  exigida  a
oralidade  na  sua  efetuação,  sejam,  ainda,  reduzidos  a  termo,  para  a  devida
documentação, cingindo-se o juiz, ao fazê-lo, às palavras e expressões usadas pelos
depoentes, reproduzindo, pois, fielmente, as suas informações” (ob. cit., p. 23
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
4-235).
Confira-se:  STJ:  “O  exame  de  corpo  de  delito  direto,  por  expressa  determinação
legal,  é  indispensável  nas  infrações  que  deixam  vestígios,  podendo  apenas
supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando impossível sua realização,
ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. Na hipótese, ante o desaparecimento

dos  vestígios  pela  digestão  do  sonífero,  a  prova  testemunhal  reunida  no  processo
supre a realização do exame de corpo de delito, restando comprovada a materialidade
do  delito  de  roubo  pela  redução  da  capacidade  de  resistência  da  vítima. Habeas
corpus não conhecido” (HC 308825 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 17.09.2015, v.u.).
TJGO: “1) Nos termos do artigo 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial
de comprovação do uso de substância química pelas processadas pode ser suprido
pela  prova  testemunhal,  principalmente  na  ocorrência  do  desaparecimento  dos
vestígios,  de  modo  que  demonstrado  o  meio  para  dificultar  ou  paralisar  os
movimentos da vítima, golpe “boa noite Cinderela”, impedindo-a de reação, durante a
subtração dos bens, inarredável o reconhecimento da vis absoluta. 2) Demonstradas
nos autos a materialidade e a autoria do crime de roubo qualificado, não se há falar
em absolvição por falta de provas. 3) Configura crime de roubo a conduta do agente
que  oferece  bebida  com  tranquilizante  à  vítima,  provocando  uma  condição  de
passividade  e  reduzindo  a  sua  resistência  a  fim  de  subtrair-lhe  a  carteira,  não  se
podendo acolher a tese desclassificatória para o furto qualificado” (Ap. Crim. 89084-
57.2005.8.09.0051  –  GO,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Nicomedes  Domingos  Borges,
12.03.2015, v.u.).
40.  O  caso  dos  irmãos  Naves:  ingressando  para  a  história  do  direito
brasileiro  como  um  dos  mais  famosos  erros  judiciários  já  ocorridos,  convém
mencionar  a  síntese  do  processo,  que  tivemos  a  oportunidade  de  consultar
diretamente,  para  ilustrar  a  falibilidade  da  confissão  extrajudicial  como  meio  de
prova em processo penal e, sobretudo, a impossibilidade, como prevê o art. 158 do
Código de Processo Penal, da sua utilização para suprir o exame de corpo de delito,
quando  a  infração  penal  deixar  vestígios.  Sebastião  José  Naves,  com  33  anos,  e
Joaquim Naves Rosa, com 25, foram processados, na Comarca de Araguari, Estado
de Minas Gerais, com base na seguinte acusação, constante da denúncia: “Estava na
cidade, há muitos dias, o jovem Benedito Pereira Caetano, hóspede de Sebastião à
espera de concluir um vultoso negócio de arroz. Joaquim era sócio da vítima em um
caminhão. Sebastião estava acostumado a trabalhar para a vítima. Em 26 de novembro
de 1937, Benedito fechou negócio de seu arroz com Antonio Lemos e Filhos. Recebeu

cheque de 90 contos e 48  mil  e  quinhentos  réis.  Quando  descontou,  os  indiciados
planejaram ficar com o dinheiro. Em 28 de novembro, após uma festa, foi convidado a
ir  com
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
eles  até  Uberlândia.  Na  Ponte  do  Pau  Furado,  por  volta  de  3  da  manhã,
desceram  do  caminhão  para  beber  água.  Joaquim  levava  uma  corda.  Sebastião
agarrou  a  vítima  pelas  costas  e  Joaquim  enfiou  o  laço  no  pescoço.  Ambos
estrangularam a vítima.  Tiraram o dinheiro, que estava dentro da cueca, amarrado
com pano. Atiraram o cadáver no Rio das Velhas. Enterraram o dinheiro dentro de
uma lata. Por volta das 7 horas, saíram à procura da vítima para despistar a polícia.
Foram incursos no art. 359, c. c. art. 18, § 1.º, da Consolidação das Leis Penais e
agravantes  do  §  1.º  (lugar  ermo),  §  2.º  (premeditação),  §  3.º  (asfixia),  §  5.º
(superioridade de forças), § 7.º (traição e surpresa), § 13 (ajuste de 2 pessoas)” (fls.
3-4).  Foi  pedida  a  prisão  preventiva,  pois  Joaquim  teria  confessado  a  prática  do
delito  na  presença  de  testemunhas  idôneas.  O  fundamento  era  de  que  eles  iriam,
certamente,  tentar  fugir,  em  face  da  gravidade  do  delito,  dificultando,  se  soltos
permanecessem, a ação da  Justiça.  O pedido datava de 15 de janeiro de 1938.  O
inquérito policial havia sido instaurado em 30 de novembro de 1937, por conta do
desaparecimento da pretensa vítima, Benedito Pereira Caetano, sem deixar qualquer
rastro. Num primeiro momento, Sebastião foi ouvido e nada confessou. Disse, apenas,
que a vítima foi levada para casa de seu irmão Joaquim e depois soube que Benedito
não havia pousado em casa. Afirmou não saber maiores notícias de seu paradeiro (fls.
6-7). Joaquim, também, não confessou (fls. 7-8) e declarou que Benedito passara a
noite fora de casa, não sabendo em que local, levando consigo o dinheiro. Uma das
pessoas  ouvidas  na  fase  inquisitiva  (fls.  17)  declarou,  falsamente,  que  os  irmãos
estavam  em  apuros  pelo  desaparecimento  de  Benedito.  Aliás,  eles  lhe  teriam
prometido dinheiro para narrar que a vítima passara por Uberlândia. Outra testemunha
(fls. 43) teria visto, por volta de 23h45, o caminhão de Joaquim na rua. A partir daí,
surgiu, nos autos do inquérito, uma detalhada confissão de Joaquim Naves (fls. 25-
26). Sem qualquer explicação para a sua origem, ela foi encartada pelo 1.º Tenente da
Polícia  Militar  que  apurava  o  caso,  em  12  de  janeiro  de  1938.  Pessoas  teriam
participado do ato procedimental que colheu a mencionada confissão extrajudicial. O

auto de busca e apreensão providenciado nada apurou (fls. 32). Joaquim foi, então,
ouvido  de  novo  (fls.  33),  ocasião  em  que  teria  dito  que  Sebastião  ficara  com  o
dinheiro, razão pela qual nada foi localizado. Recebida a denúncia, foi decretada a
preventiva, em 17 de janeiro de 1938, pelo juiz de paz. Durante a instrução em juízo,
ficou constando, no termo de audiência, que o 1.º Tenente, juntamente com policiais,
acompanhavam o desenrolar dos atos processuais. Surgiram testemunhas que teriam
“ouvido dizer” a respeito do crime e de sua autoria. Um depoimento importante foi o
da espos
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
a de Joaquim, confirmando a confissão do marido (fls. 86). Sebastião ficou
em silêncio em seu interrogatório (fls. 122); Joaquim confessou, novamente, dizendo
ter sido induzido por seu irmão Sebastião a cometer o crime (fls. 123). O auto de
busca do cadáver foi negativo (fls. 139).  Na pronúncia, sobre a confissão do réu,
declarou o juiz (fls. 156-160): “O crime de que se ocupa este processo é da espécie
daqueles que exigem do julgador uma inteligência aguda, uma atenção permanente, um
cuidado  extraordinário,  no  exame  das  provas,  pois  no  juízo  penal,  onde  estão  em
perigo  a  honra  e  a  liberdade  alheias,  deve  o  julgador  preocupar-se  com  a
possibilidade  tremenda  de  um  erro  judiciário”  (fls.  157).   Mencionou,
especificamente, como fator de convencimento, ter havido confissão espontânea nos
mínimos detalhes (fls. 157v.). Havendo recurso dos réus, foi mantida a pronúncia. O
primeiro  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri  ocorreu  em  25  de  junho  de  1938  e  os
acusados  foram  absolvidos  por  6  votos  a  1.  Foi,  no  entanto,  anulado,  porque  o
Tribunal de Justiça entendeu que, tratando-se de autoria incerta, os quesitos haviam
sido formulados de modo errôneo (fls. 73-74). O segundo julgamento aconteceu em 21
de março de 1939.  Joaquim foi absolvido por 5 votos contra 2 e  Sebastião por 6
votos contra 1 (fls. 106-107). A defesa, ao longo do julgamento, invocou a tortura
policial que teria vitimado o réu confitente. Havendo apelo do Ministério Público e
inexistindo, à época, a soberania dos veredictos do Tribunal do Júri, o Tribunal de
Justiça de Minas Gerais houve por bem condená-los a cumprir 25 anos e 6 meses de
reclusão. Ingressaram os condenados em liberdade vigiada no dia 1.º de setembro de
1946. Ficaram presos por 8 anos, 6 meses e 7 dias. Joaquim morreu em 28 de agosto
de 1949. Através de revisão criminal ajuizada em 19 de agosto de 1949, a pena foi

reduzida a 16 anos e 6 meses de reclusão. Benedito, a pretensa vítima, foi encontrado,
vivo,  em  1952.  Tiraram  sua  foto,  após  Sebastião  ter  ouvido  boatos  sobre  seu
paradeiro.  Foram  à  fazenda  do  pai  de  Benedito  e  lá  o  encontraram.  O  pretenso
ofendido  declarou  que  havia  passado  a  noite  com  uma  prostituta,  naquela  noite
fatídica  de  seu  desaparecimento,  e,  quando  saiu,  foi  agredido  e  roubado  por  três
homens,  que  teriam  ficado  com  o  dinheiro  da  safra  vendida,  pertencente  ao  seu
genitor. Por vergonha, sumiu para o Mato Grosso e depois para a Bolívia. Afinal,
estava devendo ao próprio pai. Por derradeiro, através da Revisão Criminal 1632, o
Tribunal de Justiça de Minas, por suas Câmaras Reunidas, em 27 de outubro de 1953,
absolveu-os.  Deixemos  consignado  que  a  confissão  de  Joaquim,  segundo
posteriormente  ficou  demonstrado,  teria  sido  conseguida  sob  tortura,  o  mesmo  se
dando  com  sua  esposa,  que  teria  sofrido  tortura  psicológica.  As  provas  que  os
levaram à condenação limitavam-se à
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
confissão do réu, a problemáticos testemunhos
de “ouvir dizer”, além de ter sido formada a materialidade do crime através de meros
indícios, sem qualquer tipo de exame de corpo de delito e muito menos tendo havido
qualquer testemunha presencial de eventual agressão desfechada pelos réus contra a
falsa vítima.
41.  Corpo  de  delito  formado  por  indícios:  entendemos  não  haver  a
possibilidade  legal  de  se  comprovar  a  materialidade  de  um  crime,  que  deixa
vestígios, por meros indícios, como regra. A lei foi clara ao estipular a necessidade
de se formar o corpo de delito – prova da existência do crime – através de exame (art.
158),  direto  (peritos  examinando  o  rastro)  ou indireto  (peritos  examinando  outras
provas, que compõem o rastro deixado; nesta hipótese, até mesmo o exame de DNA,
comprovando ser o sangue da vítima o material encontrado nas vestes do réu ou em
seu carro/casa, pode auxiliar à formação da materialidade). Considerando-se o exame
de corpo de delito indireto uma prova indiciária, pois realizada de maneira indireta,
seria  esta  a  única  alternativa  para  se  aceitar  a  formação  da  materialidade  por
indícios.  Na  falta  do  exame  de  corpo  de  delito  –  feito  por  peritos  –  porque  os
vestígios desapareceram, a única saída viável é a produção de prova testemunhal a
respeito, como consta no artigo em comento. Ocorre que, a interpretação a ser dada à

colheita de testemunhos não pode ser larga o suficiente, de modo a esvaziar a garantia
de  que  a  existência  de  um  delito  fique  realmente  demonstrada  no  processo  penal.
Assim, quando a lei autoriza que o exame seja suprido por prova testemunhal está a
sinalizar que o crime tenha sido presenciado, integralmente ou parte dele, por pessoas
idôneas.  Estas,  substituindo  a  atividade  pericial,  poderão  narrar  o  evento.
Exemplificando, se pessoas presenciam um aparente homicídio, observando que o réu
atirou  várias  vezes  contra  a  vítima  e  depois  lançou  seu  corpo  de  uma  enorme
ribanceira,  caindo  num  caudaloso  rio  e  desaparecendo,  poderão  narrar  tal  fato  ao
magistrado. A prova do corpo de delito se constitui indiretamente, isto é, através de
testemunhas idôneas que tenham visto a ação de matar e, em seguida, a de sumir com o
corpo do ofendido, embora não possam, certamente, atestar a morte, com a mesma
precisão pericial. As probabilidades, nesse caso, estão em favor da constituição da
materialidade, pois a vítima não somente levou tiros, como caiu de um despenhadeiro,
com pouquíssimas chances de sobrevivência. Não nos parece cabível, no entanto, que
testemunhas  possam  suprir  o  exame  de  corpo  de  delito,  declarando  apenas  que  a
vítima  desapareceu,  sem  deixar  notícia,  bem  como  que  determinada  pessoa  tinha
motivos para matá-la. Essa foi a situação gerada pelo célebre caso dos irmãos Naves:
o  ofendido  sumiu,  sem  deixar  rastro,  ninguém  viu  o  crime  e  os  referidos  irmãos,
porque  haviam  discutid
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
o  com  a  vítima,  foram  acusados  do  delito.  Anos  depois,
reapareceu  o  pretenso  ofendido  (ver  a  nota  anterior).  A  despeito  de  nosso
pensamento,  tomamos  conhecimento  de  intrigante  caso  ocorrido  na  Comarca  de
Uberlândia,  que  se  tornou  um  livro  intitulado Homicídio  sem  cadáver  –  O  caso
Denise Lafetá, de lavra do Promotor de Justiça Tibúrcio Délbis. Narra o autor que
Maria  Denise  Lafetá  Saraiva  passou  a  conviver  maritalmente  com  um  economista
casado, relação essa que perdurou por cerca de dois anos. A partir de outubro de
1988, a moça desapareceu, deixando para trás uma filha pequena, com seis meses de
vida,  todas  as  suas  roupas,  sem  qualquer  notícia  ou  aviso  aos  seus  familiares.  O
companheiro, ouvido a respeito, negou a prática do crime de homicídio e disse que
ambos romperam, quando então deixou a moça na rodoviária da cidade, tomando ela
rumo ignorado.  No inquérito, colheram-se somente indícios: o desaparecimento da

mulher  sem  qualquer  aviso  aos  familiares;  a  existência  de  criança  em  tenra  idade
deixada para trás; a ausência de comunicação do companheiro à polícia ou à família
da moça de sua ausência; os objetos e vestes pessoais da mulher apreendidos, porque
não  foram  por  ela  carregados;  as  mentiras  que  o  companheiro  contava,  dizendo  a
todos, na cidade, que a mulher estava visitando parentes; quando era procurado pela
família  ou  por  amigos  da  moça,  procurava  ser  evasivo,  evitando  contato;  o
economista  voltou  a  viver  com  a  ex-esposa,  de  quem  se  separara  de  fato.  Enfim,
ninguém viu o crime, ninguém presenciou agressão do réu contra a pretensa vítima,
ninguém o viu carregando seu corpo ou levando-a para qualquer lugar, ninguém pôde
informar  o  que,  verdadeiramente,  ocorreu  com  a  mulher.  Ainda  assim,  foi  o
economista  denunciado  por  homicídio,  qualificado  por  motivo  fútil,  além  de
ocultação  de  cadáver.  O  corpo  nunca  foi  encontrado,  apesar  de  a  polícia  ter
vasculhado a área. No final de 1993, o juiz da Comarca de Uberlândia impronunciou
o réu, alegando inexistir prova da materialidade do crime. Recorrendo, o Ministério
Público  obteve a pronúncia do acusado pelo  Tribunal de  Justiça de  Minas  Gerais
(RSE  26.111-5,  Uberlândia,  1.ª  C.,  rel.  Rubens  Lacerda,  26.09.1995,  v.u.).
Mencionou-se no corpo do acórdão que as evidências estavam a demonstrar que o réu
teria matado a vítima e escondido o corpo e, havendo sérias dúvidas quanto à morte
da ofendida, melhor seria deixar que o júri decidisse, em homenagem ao princípio in
dubio pro societate.  Impetrou-se habeas corpus no Supremo Tribunal Federal, que,
entretanto, manteve a pronúncia, fundamentando-se no entendimento de que, para a
admissibilidade  de  acusação,  não  é  necessária  a  prova  incontroversa  do  delito,
bastando o convencimento do juiz a respeito de sua existência (HC 73.522 – MG, 2.ª
T., rel. Carlos Velloso, 19.03.1996, v.u.). O acusado foi
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
levado a julgamento pelo
Tribunal Popular e condenado por 5 votos contra 2, à pena de 13 anos de reclusão
(homicídio qualificado e ocultação de cadáver). Recorreu e o Tribunal de Justiça de
Minas  Gerais  manteve  a  decisão  do  júri,  mencionando:  “No  seu  aspecto  fático,  a
questão é realmente complexa. Isso ocorre sempre que o corpo da vítima desaparece
sem deixar vestígios. Fica sempre a dúvida: será que a vítima realmente morreu? Será
que ela foi assassinada e o cadáver destruído ou oculto? Será que a vítima apenas

escafedeu-se sem deixar e sem dar notícias? E se algum dia ela aparecer viva?! (...)
Como  é  de  costume,  nesses  casos  a  defesa  sempre  se  aferra  ao  famoso  caso  dos
irmãos Naves, de Araguari, o mais famoso erro judiciário do país. É um risco que
todos  nós,  que  lidamos  com  a  área  do  direito,  somos  obrigados  a  correr.  Toda
atividade  humana  é  falível  como  o  próprio  homem.  Na  aplicação  da  lei  não  é
diferente, mesmo porque não há nunca Justiça humana absoluta, em face da notória e
incontornável falibilidade do homem – quia humanum errare est. No caso concreto,
entretanto, a única maneira possível de se constatar um possível erro judiciário seria
o  aparecimento  da  vítima,  viva.  Afora  tal  caso,  há  de  prevalecer  a  decisão  do
Tribunal Popular. Se, entretanto, os ventos do destino soprarem para o rumo diverso,
isto é, se algum dia Maria Denise reaparecer viva (talvez por pessimismo, creio que
isto jamais acontecerá), duas situações novas surgirão, uma a compensar a outra. O
erro judiciário ficará patenteado, mas, em compensação, uma vida humana (no caso
de Maria Denise) ressurgirá das cinzas. Deus queira que isso aconteça... para o bem
de todos. Do réu, porque se livrará de vez da pena imposta pelo Júri de Uberlândia e
terá  direito  a  indenização  por  parte  do  Estado.  Dos  familiares  de  Maria  Denise,
porque  voltarão  a  vê-la  entre  eles.  Dos  jurados,  porque  o  destino  terá  evitado
persistir  o  erro  coletivo  por  eles  praticado.  Dos  juízes  togados,  porque  o  direito
imperou, ainda que tardiamente. De qualquer sorte, no caso concreto, não há como
cassar a decisão do júri. Ela não é manifestamente contrária à prova dos autos, pois
se  alicerça  na  maioria  lógica  do  conjunto  probatório”  (TJMG,  Ap.  116.258-5,
Uberlândia, 1.ª C., rel. Gudesteu Biber, 26.05.1998, v.u., citação feita em Homicídio
sem cadáver, p. 109-112).  E mais: o condenado, em 2000, ingressou com revisão
criminal, pleiteando a sua absolvição, por inexistir prova concreta da materialidade
do  delito,  mas  o  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  indeferiu  o  pedido,
fundamentando-se  nas  mesmas  teses,  isto  é,  de  que  é  possível  formar  a prova da
existência do crime por intermédio de indícios (mentiras contadas pelo réu, ausência
de motivo para a vítima desaparecer deixando filha pequena e falta de comunicação
às  autoridades  quanto  ao  sumiço  da  amásia)  (TJMG,  Rev.  168.
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
765-6,  Uberlândia,
Grupo de Câmaras Criminais, rel. Odilon Ferreira, 11.09.2000, v.u.). Com a devida

vênia, segundo nos parece, jamais a materialidade do crime de homicídio poderia ter
sido formada com a união de vários indícios, todos frágeis, sem qualquer formação
indutiva da existência de tão grave delito. Para a substituição do exame de corpo de
delito, imposto por lei, necessitar-se-ia da prova testemunhal, que é meio de prova
direto, como determina a lei. Não nos parece tenha sido obtido, no caso narrado pelo
autor, depoimentos consistentes comprovando a ocorrência da morte da vítima. Por
isso, cremos (sem a pretensão de analisar o caso concreto da Comarca de Uberlândia,
utilizado apenas como referência ilustrativa) que a prova indiciária (meio de prova
indireto) é, de todas, a mais frágil para a composição da materialidade do delito. A
lei  estipulou  que  a  prova  testemunhal  pode  suprir  o  exame  de  corpo  de  delito,
querendo com isso dizer que o crime – ou fato relevante a ele relacionado, como
alguém arrastando o corpo, no caso de homicídio – precisa ter sido visto por alguém,
que,  então,  possa  reproduzi-lo  em  juízo.  Afora  essa  possibilidade,  outras  provas
carecem  de  consistência  para  a  formação  da  materialidade,  gerando  dúvida
intransponível,  merecedora  de  gerar  a  absolvição  de  qualquer  acusado,  em
homenagem ao mais forte dos princípios processuais penais: in dubio pro reo. Anote-
se,  ainda,  a  lição  de  Rogério  Lauria  Tucci:  “Embora  igualmente  utilizáveis  em
processo  penal,  não  se  prestam,  também,  à  comprovação  do corpo  de  delito,  os
indícios,  que lato sensu  considerados,  representam  a  probabilidade  de  convicção
judicial, mesmo à falta de qualquer prova direta, inclusive a testemunhal” (Do corpo
de delito no direito processual penal brasileiro, p. 190).
41-A. Outra hipótese de corpo de delito formado indevidamente: de
um caso concreto, apreciado pelo Tribunal de Justiça de S. Paulo, verificou-se ter
uma parturiente sofrido uma cesariana. O bebê foi retirado com vida e a mãe dirigiu-
se ao quarto. Durante os dias que se seguiram, fortes dores a acometeram no abdômen.
O  médico  indicado  para  o  parto  não  tinha  a  responsabilidade  de  lhe  fazer  o
acompanhamento, tratando-se de hospital público. Outros profissionais deveriam ter
verificado  de  pronto  de  onde  viriam  tais  dores  anormais.  Uma  semana  depois,  a
mulher falece. Descobre-se, no prontuário, que um objeto estranho fora esquecido no
ventre  da  parturiente;  houve  infecção  e,  daí,  a  morte.  Não  se  fez  laudo  de  exame

necroscópico,  nem  direto  nem  indireto.  Testemunhas  foram  chamadas  a  depor  e
narraram o caso com suas opiniões e visões particulares, apontando para o médico,
autor do parto, a culpa. Apenas com tais depoimentos, o órgão acusatório denunciou o
médico por homicídio culposo. Várias indagações restaram em aberto: a) o homicídio
(doloso ou culposo) é crime que deixa vestíg
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
ios, sendo imprescindível a realização
da perícia (art. 158); b) a mulher faleceu num hospital, razão mais que suficiente para
a realização do laudo; c) como se estabelece exatamente o nexo de causalidade entre
o  objeto  esquecido  no  ventre  materno  e  sua  morte sem  o  laudo  pericial;  d)  as
testemunhas, conforme dispõe o art. 167 do CPP somente podem suprir a perícia se os
vestígios desapareceram;  não  era  o  caso,  pois  a  mulher  foi  enterrada  e  nunca  se
cogitou realizar a perícia nos termos do art. 159 do CPP. Em suma, a utilização de
testemunhas para estabelecer o nexo causal entre conduta e resultado, nessa hipótese,
é prova ilícita, pois em flagrante oposição ao texto legal do CPP. A obrigatoriedade
da perícia constitui cenário da prova legal, vale dizer, imposta pelo legislador, não
constituindo mera faculdade dos operadores do Direito.
Art.  168.  Em  caso  de  lesões  corporais,  se  o  primeiro  exame  pericial  tiver  sido  incompleto,
42
proceder-se-á a exame complementar por determinação da autoridade policial ou judiciária, de ofício,
43
ou a requerimento do Ministério Público, do ofendido ou do acusado,
44
 ou de seu defensor.
§ 1.º No exame complementar, os peritos terão presente o auto de corpo de delito, a fim de suprir-lhe
a deficiência ou retificá-lo.
45
§ 2.º Se o exame tiver por fim precisar a classificação do delito
46-47
 no art. 129, § 1.º, I, do Código
Penal, deverá ser feito logo que decorra o prazo de 30 (trinta) dias, contado da data do crime.
48
§ 3.º A falta de exame complementar poderá ser suprida
49
 pela prova testemunhal.
42.  Exame  complementar  incompleto:  justamente  pelo  fato  de  muitas
provas  periciais  serem  pré-constituídas,  vale  dizer,  elaboradas  durante  a  fase
extrajudicial, quando ainda não há contraditório, nem ampla defesa, é possível que as
partes  ou  mesmo  o  juiz  deseje  maiores  esclarecimentos  por  conta  de  alguma
deficiência encontrada. Tivessem os envolvidos o direito de apresentar quesitos para
serem respondidos pelos peritos e tal situação ocorreria raramente. Entretanto, como

o exame é realizado sem a interferência dos interessados, é possível necessitar de
complemento. Aliás, o artigo em questão é claro ao dizer que até mesmo a autoridade
policial pode determinar a supressão de deficiências ou falhas.  Na jurisprudência:
STJ: “1. No delito de lesão corporal de natureza grave, conquanto a realização da
perícia complementar seja, via de regra, necessária para a sua configuração, o certo é
que tal exame não precisa estar acostado aos autos no momento em que iniciado o
processo, uma vez que, para que haja justa causa para a persecução penal, não se
exige  a  comprovação  cabal  da  prática  do  crime,  mas  a  presença  de  um  lastro
probatório mínimo que revele a sua ocorrência. Precedente. 2. Na hipótese dos autos,
quando do oferecimento da denúncia já havia nos autos um laudo que noticiava que as
lesões experimentadas pela vítima lhe teriam incapacitado p
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
ara as suas ocupações
habituais  por  mais  de  30  (trinta)  dias,  documentação  que  é  suficiente  para  a
deflagração da ação penal. 3. Ademais, ainda que não realizada a mencionada perícia,
o § 3.º do artigo 168 do Código de Processo Penal admite que o exame seja suprido
por  prova  testemunhal.  Doutrina.  Jurisprudência.  4.  Inviável  a  desclassificação
pretendida,  já  que  não  há  notícias  acerca  da  realização  ou  não  do  exame
complementar após o oferecimento da denúncia, não se admitindo em sede de habeas
corpus a análise dos elementos de convicção até então coletados a fim de se verificar
se a vítima teria ou não restado incapacitada para exercer suas ocupações habituais
por mais de 30 (trinta) dias. Precedente. 5. Recurso desprovido” (RHC 37872 – MS,
5.ª T., rel. Jorge Mussi, 18.09.2014, v.u.). TJCE: “De início, cumpre destacar que não
há  obrigatoriedade  de  se  realizar  o  exame  complementar  se  o  primeiro  exame  foi
conclusivo a respeito das consequências da lesão corporal, conforme inteligência do
art. 168 do Código de Processo Penal. Nessa toada, consta, nos autos, exame de corpo
de  delito  no  qual  se  informa  categoricamente  que  houve  perda  da  visão  do  olho
esquerdo  da  vítima  e  incapacidade  permanente  para  o  trabalho  em  razão  da  lesão
provocada  pelo  réu,  não  sendo  necessário  outro  exame  para  averiguar  as
consequências  da  agressão”  (Ap.  0000910-37.2007.8.06.0164  –  CE,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Luiz Evaldo Gonçalves Leite, 09.06.2015, v.u.).
43.  Determinação  de  ofício  pela  autoridade  judiciária:  faz  parte  do

impulso oficial que rege o processo penal, em sintonia com o princípio da busca da
verdade real. Não deve o juiz ser mero espectador na produção de provas, devendo
interferir para alcançar o melhor quadro probatório possível.
44.  Requerimento  do  acusado  ou  do  seu  defensor:  torna-se
interessante  observar  a  cautela  do  legislador  ao  inserir  dupla  legitimação  para
demandar a complementação do exame pericial. O esperado seria encontrar menção
ao juiz ou delegado, ao representante do Ministério Público, ao ofendido – por seu
advogado naturalmente, porque não tem capacidade postulatória – e, finalmente, ao
acusado  –  compreendendo-se  que  seria  feito  o  requerimento  por  meio  do  seu
defensor. Entretanto, a lei fez constar que tanto o réu (autodefesa), quanto seu defensor
(defesa técnica) têm o direito de requerer a complementação do exame pericial. Essa
referência  é  mais  um  ponto  a  demonstrar  que,  no  processo  penal,  torna-se
indispensável que se ouça diretamente o reclamo do réu, as suas teses e o seu desejo
de  ver  produzida  determinada  prova,  a  despeito  de  possuir  defensor  constituído.
Assim, é plausível que, no interrogatório, momento peculiar de desenvolvimento da
autodefesa,  possa  o  acusado  demonstrar  ao  juiz,  por  algum  modo,  que  o  exame
pericial não está bem feito, necessitando de complemento. O magistrado
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
deve acolher
esse pleito como válido para a realização do disposto neste artigo.
45. Supressão das deficiências: nada impede que, feito o requerimento por
uma  das  partes,  durante  o  desenrolar  do  processo,  ouvida  a  parte  contrária,  em
respeito ao contraditório, determine o juiz que os interessados apresentem quesitos
para serem respondidos pelos peritos. Essa pode ser uma forma válida e eficaz de
sanar  deficiências  ou  falhas  no  laudo.  Desnecessidade:  TJAM:  “1.  Ainda  que  o
recorrente  tenha  sido  condenado  pelo  crime  de  lesões  corporais  gravíssimas,  é
desnecessária  a  realização  de  laudo  pericial  complementar,  se  o  primeiro  já  foi
conclusivo  acerca  da  gravidade  das  lesões  sofridas.  2. In casu,  o  exame  pericial
complementar  foi  solicitado,  porém,  o  próprio  perito  legista  declarou  a
desnecessidade de sua realização. 3. Apelação criminal conhecida e não provida”
(Ap.  0501128-61.2010.8.04.0001  –  AM,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Carla  Maria

Santos dos Reis, 02.02.2015, v.u.).
46. Lesão corporal grave: nos termos do art. 129, § 1.º, I, do Código Penal,
considera-se  lesão  corporal  grave  a  ofensa  à  integridade  corporal  ou  à  saúde  de
alguém, resultando incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias.
Dessa forma, para a correta tipificação da infração penal – se leve ou grave – torna-
se indispensável haver o exame complementar.  Segundo o disposto neste artigo (§
2.º), deve ser realizado logo que decorra o prazo de 30 dias, impondo-se, pois, uma
imediata atuação dos peritos para que não se perca de vista o objetivo do tipo penal.
É possível que o decurso do prazo de alguns dias depois do trintídio possa impedir a
constatação  de  que  o  ofendido  ficou,  efetivamente,  impedido  de  realizar  suas
ocupações naquele período, pois é encontrado pelos peritos em plena atividade.
47. Outras situações de exame complementar: embora o artigo refira-se
unicamente à classificação do crime previsto no art. 129, § 1.º, I, do Código Penal, é
possível  que  outras  hipóteses  do  mesmo  tipo  exijam  a  realização  de  um  segundo
laudo.  Para  constatar  a  debilidade  permanente  de  membro,  sentido  ou  função,  a
incapacidade  permanente  para  o  trabalho,  enfermidade  incurável,  perda  ou
inutilização  de  membro,  sentido  ou  função  e  deformidade  permanente,  pode  ser
necessária  uma  segunda  verificação  pelos  peritos.  Embora  não  seja,  nesses  casos,
necessário respeitar o prazo de 30 dias, o exame complementar pode ser indicado de
qualquer maneira.
48. Prazo penal: o prazo está inserido no tipo penal incriminador do art. 129,
§ 1.º, I, do Código Penal, razão pela qual deve ser computado nos termos do art. 10,
do mesmo Código, isto é, inclui-se o dia do começo. Por outro lado, esse prazo deve
ser  considerado fatal, quando os vestígios desaparecerem após os 30 dias, ou seja,
quando  a  vítima  retomar  suas  atividades  normais.  Torna-se  impossível  real
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
izar  o
exame meses depois do fato, pois nunca se terá certeza do período em que a pessoa
ofendida ficou fora das atividades habituais. Suprir por testemunha é inviável, pois a
culpa pela não realização do laudo deve-se à própria vítima, que não comparece para
a perícia. Sob outro prisma, se a lesão for tão grave que a vítima ficou meses fora das

ocupações habituais, é possível realizar o exame além do prazo de 30 dias. O perito
pode  atestar  a  incapacidade  para  30  dias  e  mais  tempo  ainda.  Conferindo  maior
flexibilidade ao referido prazo: TJES: “O prazo referido no § 2.º do artigo 168 do
CPP, estabelecido para a realização do laudo pericial complementar com o escopo de
aferir a gravidade da lesão corporal praticada, não é peremptório ou fatal. Assim, o
fato de a perícia ter sido realizada 01 (um) ano e 02 (dois) meses após os fatos não é
capaz, por si só, de extirpar a força probatória do laudo, mormente se ainda persistem
os  vestígios  da  agressão  e  a  conclusão  do  exame  encontra-se  em  sintonia  com  o
acervo  probatório. Ademais,  eventual  debilidade  do  laudo  complementar  –  ou  até
mesmo a sua ausência – pode ser suprida pela prova testemunhal” (Ap. 0002162-
64.2014.8.08.0038 – ES, 2.ª Câmara Criminal, rel. Adalto Dias Tristão, 21.09.2016,
v.u.).  TJMG:  “Restando  demonstrado  pela  prova  pericial  que  a  ofensa  praticada
resultou  em  incapacidade  para  as  ocupações  habituais  por  mais  de  30  dias,
impossível a desclassificação para lesão corporal de natureza leve. O prazo referido
no  §  2.º  do  artigo  168  do  CPP,  estabelecido  para  a  realização  do  laudo  pericial
complementar com o escopo de aferir a gravidade da lesão corporal praticada, não é
peremptório ou fatal. Assim, o fato de a perícia ter sido realizada cinco meses após
os fatos não é capaz, por si só, de extirpar a força probatória do laudo, mormente se
ainda  persistem  os  vestígios  da  agressão  e  a  conclusão  do  exame  encontra-se  em
sintonia  com  o  acervo  probatório.  Ademais,  eventual  debilidade  do  laudo
complementar  –  ou  até  mesmo  a  sua  ausência  –  pode  ser  suprida  pela  prova
testemunhal” (Ap.  Crim. 1.0145.14.011893-9/001 –  MG, 6.ª  Câmara  Criminal, rel.
Furtado de Mendonça, 09.06.2015).
49. Suprimento pela prova testemunhal: mais uma vez, demonstra a lei a
preocupação em formar a materialidade de crime que deixa vestígios, como é o caso
das  lesões  corporais,  quando  o  exame  de  corpo  de  delito  não  é  possível  de  ser
realizado. Assim, caso a vítima esteja em lugar de difícil acesso, impossibilitando
que os peritos a alcancem, o exame complementar, para certificar a incapacitação do
ofendido no trintídio, pode ser substituído pela prova testemunhal. Forma-se, então, o
corpo de delito indireto.

Art. 169. Para o efeito de exame do local
50
 onde houver sido praticada a infração, a autoridade
providenciará imediatamente para que não se altere o estado das coisas até a chegada dos peritos, que
pod
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
erão instruir seus laudos com fotografias,
51
 desenhos ou esquemas elucidativos.
52-53
Parágrafo único. Os peritos registrarão, no laudo, as alterações
54
 do estado das coisas e discutirão,
no relatório, as consequências dessas alterações na dinâmica dos fatos.
50. Exame do local: trata-se do desdobramento natural do disposto no art. 6.º,
I, do  Código de  Processo  Penal (a autoridade policial deve dirigir-se ao local do
crime, providenciando para que não sejam alterados o estado e a conservação das
coisas  até  a  chegada  dos  peritos  criminais),  revelando-se,  em  grande  número  de
casos, importante fonte de prova para o processo. Lamentavelmente, sabe-se que nem
sempre a autoridade policial cumpre o determinado na lei processual, razão pela qual
o lugar do crime é alterado de tal maneira que a perícia se torna inviável. Por outro
lado, se o disposto no art. 6.º não for cumprido, pode a perícia transformar-se em
meio  de  desvirtuamento  da  verdade  real,  caso  alguém  tenha  propositadamente
alterado o local, induzindo em erro os expertos. Tanto é importante o exame do lugar
do delito que o Código de Trânsito Brasileiro – Lei 9.503/97 – prevê como figura
criminosa  a  conduta  de  quem  inova  artificiosamente,  em  caso  de  acidente
automobilístico com vítima, o estado do lugar, de coisa ou de pessoa para o fim de
induzir a erro o agente policial, o perito ou o juiz (art. 312).
51. Fotografias, desenhos e esquemas: ver comentários ao art. 165.
52. Estrutura do laudo de exame de local: a) dados identificadores: a1)
números  do  boletim  de  ocorrência,  do  inquérito  policial,  do  processo,  do  ofício
requisitório e do laudo; a2) natureza do exame; a3) local; a4) nomes da vítima e do
indiciado; a5) nome da autoridade que requisitou o exame e seu local de trabalho; a6)
nome do perito relator; b) introdução, contendo a data, a cidade, os peritos que o
realizaram e a autoridade que o requisitou; c) corpo preliminar, composto do horário
da visita, da data e do local, bem como da finalidade do laudo, retratando-se se o
lugar estava ou não preservado por policiais (em caso positivo, trará a identificação
do policial, podendo haver, ainda, o acompanhamento de advogado do indiciado ou

interessado), se houve ou não prejuízo para a colheita de material idôneo, entre outros
aspectos;  d)  descrição  do  local,  contendo  minucioso  relato  acerca  do  que  se  está
vendo  e  constatando;  e)  fundamentação  e  conclusão:  nessa  parte,  os  peritos
demonstram particularidades do local, em especial se houve alterações significativas,
montagens,  armações  e  outros  dados  demonstrativos  do  cometimento  de  um  crime
premeditado, do cenário típico de um suicídio, de um lugar apropriado para o quadro
ali encontrado, além de outros dados; f) finalização, constando o número de laudas, o
número  de  fotos  ou  esquemas  que  o  instruem  e  as  assinaturas  dos  peritos.
Eventualmente, podem constar, ainda, os objetos e instrumentos arrecadado
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
s no local
para proporcionar outra perícia (como ocorre quando se encontra arma de fogo).
53. Laudo de exame em veículo: possui a mesma estrutura do laudo de
exame de local.
54.  Ocorrência  de  alterações:  as  modificações  do  local,  que  forem
perceptíveis  pelo  perito  oficial  (ou  pelos  peritos  não  oficiais),  devem  constar  do
relatório, trazendo, como determina a lei, a discussão e as conclusões a que chegou
(ou  chegaram)  a  respeito  da  força  que  essas  alterações  possam  ter  no  modo  de
avaliação  do  desenvolvimento  do  fato  criminoso.  Isso  significa  que  o(s)  perito(s)
deve(m)  levantar  hipóteses,  demonstrando  no  laudo  as  várias  situações  delas
decorrentes, para auxiliar o juiz a julgar a causa, quando colher outras provas.
Art. 170. Nas perícias de laboratório,
55-56
 os peritos guardarão material suficiente
57
 para a
eventualidade de nova perícia. Sempre que conveniente, os laudos serão ilustrados com provas
fotográficas, ou microfotográficas,
58
 desenhos ou esquemas.
55. Perícia de laboratório: é o exame especializado realizado em lugares
próprios ao estudo experimental e científico. Assim, em muitos crimes, como ocorre
com  os  delitos  contra  a  saúde  pública,  é  imprescindível  que  se  faça  o  exame
laboratorial,  para  que  os  peritos,  contando  com  aparelhos  adequados  e  elementos
químicos próprios, possam apresentar suas conclusões. Ex.: exame toxicológico para
detecção de substâncias entorpecentes proibidas; exame de dosagem alcoólica; exame
de substância venenosa; exame de constatação de produto farmacêutico falsificado,

dentre outros.
56. Uso do bafômetro: trata-se de um aparelho composto por dois conjuntos,
o que se destina à purificação da amostra de ar e outro para a verificação da dosagem
alcoólica. O método é baseado na premissa de que o álcool se distribui entre o sangue
e  o  ar  do  alvéolo  pulmonar.  Seu  uso  não  pode  ser  obrigatório,  pois  ninguém  é
obrigado a produzir prova contra si mesmo. Entretanto, o Estado não perde o poder de
polícia por conta disso. Se um motorista for flagrado colocando em risco a segurança
viária, sob a suspeita de estar dirigindo influenciado pelo álcool, pode ser detido e
lavrado o flagrante como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. A
prova,  entretanto,  será  feita  por  outra  forma  (exame  clínico,  testemunhas,  vídeo  e
demais formas não invasivas).
57.  Contraprova:  determina  a  lei  que  os  expertos,  ao  findarem  o  exame,
guardem material suficiente do produto analisado, para a realização, se for o caso, da
contraprova, que significa uma nova perícia para confirmar a primeira, quando nesta
se encontrarem falhas insuperáveis, ou para que alguma das partes possa questionar a
conclusão  obtida  pelos  peritos,  através  de  uma  segunda  verificação. A  cautela  de
guardar o material examinado não possui um prazo certo estabelecido em lei, mas
deve  respeitar  o  limite  do  razoável,  ou  seja,  no  mínimo
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
até  que  o  juiz  profira  a
sentença, embora o ideal seja aguardar o trânsito em julgado da decisão.
58. Provas microfotográficas: são as fotografias de dimensões reduzidas,
que servem para ilustrar laudos. Sobre as provas fotográficas, esquemas e desenhos,
ver notas ao art. 165.
Art.  171.  Nos  crimes
59
  cometidos  com  destruição
60
  ou  rompimento  de  obstáculo  a
subtração da coisa, ou por meio de escalada,
61
 os peritos, além de descrever
62
 os vestígios,
indicarão com que instrumentos, por que meios e em que época presumem ter sido o fato
praticado.
59. Furto qualificado: refere-se a lei especificamente ao furto qualificado,
nada impedindo que outra figura típica qualquer, prevendo a mesma situação, possa

valer-se  do  disposto  neste  artigo  do  Código  de  Processo  Penal.  É  imperioso  que,
existindo rompimento ou destruição de obstáculo, possam os peritos atestar tal fato,
pois facilmente perceptíveis. O mesmo se diga do furto cometido mediante escalada,
ainda que, nesta hipótese, os rastros do crime possam ter desaparecido ou nem ter
existido. Tal ocorrência não afasta, em nosso entender, a realização da perícia, pois o
lugar continua sendo propício para a verificação. Ex.: caso o agente ingresse em uma
casa  pelo  telhado,  retirando  cuidadosamente  as  telhas,  recolocando-as  depois  do
crime; pode ser que a perícia não encontre os vestígios da remoção, mas certamente
conseguirá demonstrar que o local por onde ingressou o ladrão é alto e comporta a
qualificadora da escalada. Sabe-se, por certo, que tal não se dá quando o agente salta
um muro baixo, sem qualquer significância para impedir-lhe a entrada, algo que a
perícia tem condições de observar e atestar. Por isso, as testemunhas somente podem
ser aceitas para suprir a prova pericial, no caso da escalada, quando for para indicar
o percurso utilizado pelo agente para ingressar na residência, mas não para concluir
que o lugar é, de fato, sujeito à escalada, salvo se a casa tiver sido, por alguma razão,
demolida.  Em  síntese,  pois,  o  exame  pericial  é  indispensável  nesses  dois  casos
(destruição ou rompimento de obstáculo e escalada), podendo ser suprido pela prova
testemunhal somente quando os vestígios tiverem desaparecido por completo e o lugar
se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos. Na jurisprudência: STJ:
“4. In casu, depreende-se dos autos que houve arrombamento da porta da sala para
acesso do paciente ao interior da residência, de acordo com as palavras da própria
vítima,  de  testemunhas,  associadas  à  confissão  do  réu,  que  permitem  o
reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, sem que se possa falar
em ofensa ao art. 171 do CPP. Isso porque o exame pericial ficou prejudicado pelo
desaparecimento dos vestígios do corpo de delito, haja vista o reparo realizado na
fechadura  pela  vítima,  dada  a  inviabilidade  de  esperar  pela  perícia,  deixando
desguarnecida a residência, que funciona igualmente como consultó
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
rio odontológico.
Outrossim, conquanto o laudo ateste a inoperância da fechadura dos fundos, tal fato
não seria suficiente, segundo se constatou do arcabouço probatório, para concluir pela
não  ocorrência  do  arrombamento,  porquanto  as  demais  provas  encontram-se  em

sentido  contrário.  De  qualquer  modo,  alterar  a  conclusão  sobre  a  ocorrência  do
arrombamento,  decorrente  da  valoração  das  provas,  inserir-se-ia  no  contexto  de
revolvimento fático-probatório, o que é inviável nesta sumária via” (HC 462.137 –
SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.04.2019, v.u.).
60.  Destruição  e  rompimento: destruição  implica  fazer  desaparecer  ou
aniquilar,  enquanto rompimento  quer  dizer  partir,  quebrar  ou  estragar.  Assim,  ao
voltar-se  contra  um  obstáculo,  o  agente  poderá  acabar  com  ele,  fazendo-o  sumir
(destruição) ou simplesmente afastá-lo, danificando-o (rompimento). Em qualquer dos
casos, a perícia tem condições de certificar-se disso. Excepcionalmente, como já se
disse,  a  prova  testemunhal  pode  suprir-lhe  a  falta.  Na  jurisprudência:  STJ:  “5.  É
assente o entendimento desta Corte no sentido de que a incidência da qualificadora
prevista  no  art.  155,  §  4.º,  II,  do  Código  Penal  exige  exame  pericial  para  a
comprovação  do  rompimento  de  obstáculo,  somente  admitindo-se  prova  indireta
quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. In casu, o experto
constatou  que  a  porta  de  vidro  da  entrada  do  estabelecimento  comercial  estava
ausente, tendo sido substituída por aglomerado. Com efeito, as conclusões do laudo
pericial,  associadas  à  confissão  do  réu  e  às  imagens  do  sistema  de  segurança,
permitem o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, sem que se
possa falar em ofensa ao art. 171 do CPP. Precedente” (HC 459.407 – SC, 5.ª T., rel.
Ribeiro Dantas, 18.10.2018, v.u.).
61. Escalada: significa, em sentido estrito, subir em algum lugar. Admite-se,
no  entanto,  para  fins  penais,  que  o  agente  ingresse  no  local  desejado  por  meio
impróprio,  como,  por  exemplo,  por  túnel.  Tal  situação  pode  ser  comprovada  pela
perícia. Se o agente deixar vestígios, como telhas quebradas – caso tenha entrado pelo
telhado – o exame pericial é suficiente. Do contrário, podem os expertos certificar a
altura da casa e a localização das telhas, para, depois, as testemunhas narrarem que
foi por este local que o agente invadiu a morada.
62. Conteúdo do exame pericial: devem os peritos descrever os vestígios
(rastros deixados pela concretização do delito, como, por exemplo, os estilhaços do

vidro espalhados pelo chão da casa invadida), indicando os instrumentos utilizados
(quando possível, naturalmente), os meios e a época do ingresso. Note-se que a lei
utiliza o termo “presumem” neste último caso, deixando os peritos à vontade para
exercerem  um  juízo  de  probabilidades,  tecendo  conjecturas.  Pela  experiência  que
detêm,  podem  estabelecer
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
,  aproximadamente,  o  momento  da  destruição  ou  do
rompimento,  que  pode  ser  relevante  para  saber  se  ocorreu  antes  ou  depois  da
subtração, o que irá provocar reflexo na aceitação ou não da qualificadora.
Art. 172. Proceder-se-á, quando necessário, à avaliação
63
 de coisas
64
 destruídas, deterioradas ou
que constituam produto do crime.
Parágrafo único. Se impossível a avaliação direta,
65
 os peritos procederão à avaliação por meio dos
elementos existentes nos autos e dos que resultarem de diligências.
63. Laudo de avaliação: como regra, nos crimes patrimoniais, efetua-se a
avaliação do bem, determinando-se o seu valor de mercado, para apurar qual foi o
montante  do  prejuízo  causado  à  vítima.  A  finalidade  e  a  aplicação  do  laudo  são
variadas, servindo para constatar se cabe a aplicação do privilégio no furto ou na
apropriação (“pequeno valor a coisa furtada”, conforme arts. 155, § 2.º, e 170, CP) ou
se  cabe  o  estelionato  privilegiado  (“pequeno  valor  o  prejuízo”  para  a  vítima,
conforme  art.  171,  §  1.º,  do  mesmo  Código),  bem  como  para  constatar  se  foi
totalmente reparado o dano, no caso de eventual aplicação do disposto no art. 16 do
Código Penal (arrependimento posterior). Além disso, havendo o laudo de avaliação
nos autos, torna-se mais fácil para o juiz, em oportunidade futura, determinar o valor
da  reparação,  que  é  devida  à  vítima,  como,  por  exemplo,  para  a  concessão  do
livramento  condicional  (art.  83,  IV,  CP).  Com  a  reforma  introduzida  pela  Lei
11.719/2008, torna-se viável ao juiz estabelecer, na sentença condenatória, o valor
mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal, considerando-se os
prejuízos sofridos pela vítima (art. 387, IV, CPP). Assim sendo, o laudo de avaliação
pode  servir  de  parâmetro  para  a  fixação  da  indenização  civil  na  própria  sentença
condenatória penal. É preciso, entretanto, respeitar os limites impostos pela ampla
defesa e pelo contraditório, razão pela qual pode o réu discordar da avaliação feita e

pretender impugná-la de variadas formas, inclusive apresentando assistente técnico
para discutir o laudo oficial. Vislumbra-se, ainda, outra situação para o emprego do
laudo de avaliação, ao menos para fornecer subsídios ao juiz criminal, que haverá de
fixar o montante do prejuízo: diz respeito à multa reparatória, sanção estabelecida na
sentença condenatória advinda de crime de trânsito, que fixa o valor da indenização a
ser  paga  pelo  réu  ao  ofendido,  levando  em  consideração  o  prejuízo  causado  pelo
acidente (art. 297 da Lei 9.503/97). Embora o valor da reparação, nessa hipótese,
seja calculado em dias-multa, deve guardar correspondência com o prejuízo sofrido
pela vítima, que precisa ter sido apurado ao longo da instrução do processo-crime.
64.  Coisas  destruídas,  deterioradas  ou  produto  de  crime: coisas
destruídas são bens ou valores aniquilados ou extintos; deterioradas são as coisas
estragadas ou dege
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
neradas; produto de crime é a coisa que foi obtida pelo agente em
decorrência de sua atuação criminosa. Nota-se que o artigo está fazendo menção a
coisas  que  possuem  valor  econômico,  tornando  clara  a  origem  patrimonial  dos
delitos. No furto, por exemplo, avalia-se o produto do crime, ou seja, aquilo que foi
levado da vítima, fazendo-o por referência, uma vez que não mais estão presentes
para a verificação do perito. Em outras situações, como no crime de dano, é possível
que  a  coisa  tenha  sido  destruída  e  também  não  esteja  ao  alcance  do  perito,  que
utilizará  a  comparação  para  fazer  o  laudo.  Enfim,  somente  no  caso  de  coisa
deteriorada, apreendida, é que poderá o experto checar diretamente.
65.  Avaliação  direta  e  indireta:  a  melhor  forma  de  proceder  ao
estabelecimento  do  valor  de  um  bem  é  checando-o  pessoal  e  diretamente.  É  a
avaliação direta. Entretanto, em grande parte dos casos, a coisa subtraída, danificada
ou destruída desaparece das vistas do perito, razão pela qual, como já dissemos, pode
haver a elaboração do laudo por simples referência, valendo-se o experto de dados
que coletou nos autos – como o estado de conservação da coisa, sua origem, idade
etc. – além dos elementos que conseguir amealhar em suas diligências – checagem dos
preços  no  mercado,  através  de  revistas  especializadas  e  consultores  de  um  modo
geral.

Art. 173. No caso de incêndio,
66
 os peritos verificarão a causa e o lugar em que houver
começado, o perigo que dele tiver resultado para a vida ou para o patrimônio alheio, a extensão
do dano e o seu valor e as demais circunstâncias que interessarem à elucidação do fato.
66.  Crime de incêndio:  o  delito  é  previsto  no  art.  250  do  Código  Penal,
possuindo várias particularidades, que podem tornar a pena mais elevada ou mais
leve. Algumas causas de aumento, como colocar fogo em casa habitada, em depósito
de explosivo, em lavoura, dentre outras, precisam ser analisadas pelo experto. Aliás,
o modo pelo qual o incêndio teve início, os instrumentos utilizados para causá-lo,
bem  como  suas  consequências,  podem  auxiliar  na  determinação  se  houve  dolo  ou
culpa na conduta do agente. E mais: é possível determinar se a intenção do agente era
causar  um  incêndio  ou  praticar  um  homicídio,  conforme  a  maneira  pela  qual  foi
executado o ato criminoso. Por fim, é possível que se verifique tratar-se somente de
um incêndio fortuito, portanto não criminoso. Diante do exposto, torna-se essencial a
realização  de  perícia  no  local  para  formar  a  materialidade  do  delito.  Na
jurisprudência: STJ: “Sedimentou-se nesta Corte Superior o entendimento segundo o
qual a ausência de perícia no crime de incêndio somente pode ser suprida por outros
meios de prova, nos casos em que se justificar a impossibilidade de realização de
exame, o que não se verificou na hipótese dos autos. Isso porque, nos termos do que
dispõe  o  art.  173  do  Código  Penal  –  CP,  os
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
peritos  devem  verificar,  de  forma
minuciosa, todas as circunstâncias que forem de interesse para a solução do caso,
entre elas, a causa do incêndio, o perigo resultante para a vida e patrimônio alheio,
bem  como  a  extensão  e  valor  do  dano. Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem
concedida  de  ofício  para  reconhecer  a  ausência  de  materialidade  delitiva  e
determinar o trancamento da ação penal” (HC 360.603 –  PR, 5.ª  T., rel.  Joel  Ilan
Paciornik, 21.02.2017, v.u.).
Art. 174. No exame para o reconhecimento de escritos,
67
 por comparação de letra, observar-se-á o
seguinte:
I – a pessoa a quem se atribua ou se possa atribuir o escrito será intimada
68-69
 para o ato, se for
encontrada;
70
II – para a comparação, poderão servir quaisquer documentos que a dita pessoa reconhecer ou já

tiverem sido judicialmente reconhecidos
71
 como de seu punho, ou sobre cuja autenticidade não houver
dúvida;
72
III – a autoridade, quando necessário, requisitará, para o exame, os documentos que existirem em
arquivos ou estabelecimentos públicos,
73
 ou nestes realizará a diligência,
74
 se daí não puderem ser
retirados;
IV – quando não houver escritos para a comparação ou forem insuficientes os exibidos, a autoridade
mandará que a pessoa escreva o que lhe for ditado.
75
 Se estiver ausente a pessoa, mas em lugar certo,
esta última diligência poderá ser feita por precatória,
76
 em que se consignarão as palavras que a pessoa
será intimada a escrever.
67. Reconhecimento de escritos: é o denominado exame grafotécnico (ou
caligráfico), que busca certificar, admitindo como certo, por comparação, que a letra,
inserida em determinado escrito, pertence à pessoa investigada. Tal exame pode ser
essencial  para  apurar  um  crime  de  estelionato  ou  de  falsificação,  determinando  a
autoria. Logicamente, da mesma maneira que a prova serve para incriminar alguém,
também  tem  a  finalidade  de  afastar  a  participação  de  pessoa  cuja  letra  não  for
reconhecida. O procedimento acima pode ser utilizado, atualmente, como parâmetro
para as perícias de escritos envolvendo datilografia ou impressão por computador.
Nesse prisma: Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, p. 257.
68. Intimação da pessoa interessada para o ato: a intimação tem por
finalidade promover o comparecimento do pretenso autor do escrito a ser examinado
para  que  possa  reconhecer  documentos  diversos  provenientes  do  seu  punho,  que
servirão como padrão de comparação, ou para que forneça diretamente à autoridade
material emanado de seu punho, conforme lhe for ditado. A autoridade policial, que
normalmente conduz tal colheita, aproveitará frases e palavras semelhantes àquelas
sobre as quais pende dúvida, mandando que o investigado as escreva várias vezes.
69.  Proteção  contra  autoincriminação:  ninguém  é  obrigado,  segundo
emana do sistema constitucional e é reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal, a
produzir prova contra si mesmo. Portanto, se o investigado é o suspe
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
ito ou indiciado,
conforme  orientação  de  sua  defesa,  pode  preferir  não  fornecer  o  material  para  o
exame  ser  realizado.  Tal  conduta  jamais  poderá  ser  considerada  crime  de

desobediência,  do  contrário  estar-se-ia  subvertendo  a  ordem  jurídica,  obrigando  o
indivíduo a produzir prova contra seu próprio interesse. E se assim ocorresse nada
impediria que alguém fosse, um dia, obrigado a confessar, sob pena de responder por
falso testemunho, o que iria consagrar a ilogicidade no campo da autodefesa. A lei
prevê hipóteses para contornar a falta de colaboração do interessado, propiciando à
autoridade que se valha de outros documentos emanados do punho do investigado,
cuja autenticidade já tiver sido evidenciada em juízo ou por qualquer outro meio de
prova em direito admitido. Além disso, deverá requisitar documentos constantes de
arquivos ou estabelecimentos públicos ou privados para proceder à comparação. Por
outro  lado,  o  indiciado  ou  suspeito  poderá  estar  contribuindo  para  a  formação  de
indício contra si mesmo. Embora não seja ele obrigado a formar prova contra sua
pessoa,  não  possui,  como  ocorre  com  o  direito  ao  silêncio,  garantia  expressa  na
Constituição,  impedindo  de  ser  levado  em  conta  seu  ato  negando  a  colaboração.
Enquanto no caso do direito ao silêncio, o texto constitucional assegura claramente a
garantia, sem qualquer consequência negativa em retorno, a proibição da obrigação de
se  autoincriminar  não  é  expressa,  de  modo  que  podem  fluir  consequências  dessa
atitude.  Ninguém pode obrigar o suspeito a fornecer material grafotécnico, embora
inexista proibição expressa para o juiz deixar de levar tal conduta em consideração,
no conjunto geral de avaliação da prova. Aliás, antes do advento da Constituição de
1988 era o que se fazia, inclusive, com referência ao silêncio do réu ou indiciado,
podendo o magistrado, à época, interpretar o fato em prejuízo da sua defesa.
70. Intimação da pessoa não encontrada:  durante  a  fase  extrajudicial,
somente  se  intima  o  indiciado  ou  suspeito  a  acompanhar  a  diligência  se  for
encontrado; durante a fase judicial, no entanto, em homenagem à ampla defesa e ao
contraditório, caso seja revel, intimar-se-á seu defensor para, querendo, acompanhar
a  produção  da  prova.  Neste  último  caso,  preterindo-se  a  intimação,  ocorrerá
cerceamento de defesa, acarretando nulidade na produção da prova.
71.  Documentos  judicialmente  reconhecidos:  procedendo  ao  exame
comparativo,  a  autoridade  pode  valer-se  de  documentos  cuja  procedência  já  tenha

sido judicialmente atestada como sendo do punho da pessoa investigada. É natural que
se trata de prova emprestada, pois não se exige seja feito o reconhecimento de um
documento em juízo, em processo específico, para que ele possa ser usado. Extrai-se
de  outro  feito  qualquer  escrito  para  ser  utilizado.  Ex.:  o  contrato  preenchido  de
próprio punho pelo investigado, juntado num
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
a ação cível qualquer, para a prova de
um direito e, nessa demanda, reconhecido como sendo seu.
72.  Ausência  de  dúvida  quanto  à  autenticidade:  trata-se  de  fórmula
genérica, passível de ser alcançada por todos os meios lícitos de produção de prova.
Logo, até mesmo testemunhas podem indicar, sem sombra de dúvida, que determinado
documento, a servir de padrão comparativo, emanou do punho do investigado.
73. Estabelecimentos públicos ou privados: embora a lei faça menção,
exclusivamente,  aos  estabelecimentos  públicos,  também  aos  privados  pode  ser
requisitado documento de interesse da investigação criminal, pois ninguém se exime
de colaborar com o Poder Judiciário.
74.  Realização da diligência no local onde estão os documentos:
trata-se  de  hipótese  excepcional,  mas  que  possui  abrigo  legal.  A  Lei  6.015/73
(Registros Públicos) dispõe que “os livros de registro, bem como as fichas que os
substituam, somente sairão do respectivo cartório mediante autorização judicial” (art.
22). Por outro lado, a Lei 8.935/94 (Serviços Notariais) determina que “os livros,
fichas,  documentos,  papéis,  microfilmes  e  sistemas  de  computação  deverão
permanecer sempre sob a guarda e responsabilidade do titular de serviço notarial ou
de registro, que zelará por sua ordem, segurança e conservação” e também que “se
houver necessidade de serem periciados, o exame deverá ocorrer na própria sede do
serviço, em dia e hora adrede designados, com ciência do titular e autorização do
juízo  competente”  (art.  46 caput  e  parágrafo  único).  Portanto,  diante  do  disposto
nesses  dois  diplomas  legais,  os  livros,  fichas,  documentos,  papéis,  microfilmes  e
sistemas de computação não serão retirados dos cartórios extrajudiciais para serem
periciados, por qualquer razão. Devem os expertos ir ao local onde se encontram os
objetos do exame, devidamente autorizados pelo Juiz Corregedor Permanente e com

ciência do notário. É viável que o magistrado, presidindo o feito, onde se apura um
crime relacionado a tais documentos e livros, determine a apresentação dos mesmos
para a sua direta inspeção na Vara onde se encontra, se considerar imprescindível,
desde que conte com a autorização do corregedor do cartório, como determina a lei.
Do contrário, não sendo autorizada a saída dos objetos, poderá ir pessoalmente ao
lugar onde estão para proceder à vistoria.
75. Produção de escrito pelo próprio investigado: como já abordado,
trata-se de uma faculdade, pois ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo,
embora  a  negativa  possa  constituir-se  indício  válido  para  compor  o  quadro
probatório. O ditado da autoridade policial deve ser feito de modo a evitar que o
investigado simplesmente copie o conteúdo do documento sob análise. É preciso que
sejam ditadas palavras semelhantes àquelas que constam no mencionado documento,
mas não exatamente as mesmas. Nessa ótica, é importante mencionar a lembrança feita
por Tourinho Filho de que “há o mau vezo de s
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
e mostrar o escrito a quem se suspeita
seja o autor, determinando-lhe procurar, tanto quanto possível, reproduzi-lo. Trata-se,
repetimos, de um mau costume. Existem pessoas que sabem imitar muito bem e que
podem,  portanto,  dependendo  do  perito,  conduzi-lo  a  erro”  (Código  de  Processo
Penal comentado, v. 1, p. 375).
76.  Diligência  por  precatória:  caso  a  pessoa  investigada,  que  deva
reconhecer o documento ou fornecer o material necessário para a perícia, resida em
outra cidade, fora da área de atribuição da autoridade policial ou da competência do
juiz, deverá ser expedida carta precatória (documento pelo qual o órgão policial ou
judiciário solicita a outro a realização de um ato nos limites de sua área de atribuição
ou  competência  territorial)  para  que  a  diligência  possa  concretizar-se.  Entretanto,
deve ser lembrado o disposto no art. 22 do Código de Processo Penal, mencionando
que, em lugares onde houver mais de uma circunscrição policial, a autoridade pode
ordenar diligências em circunscrição de outra, independentemente de precatórias ou
requisições.
Art. 175. Serão sujeitos a exame os instrumentos
77
 empregados para a prática da infração,

a fim de se lhes verificar a natureza
78
 e a eficiência.
79
77.  Instrumentos:  são  os  objetos  que  servem  de  agente  mecânico  para  a
realização do crime. Ex.: revólver, faca, pedaço de madeira, estilete, entre outros.
78.  Natureza  e  eficiência: natureza  significa  estabelecer  a  espécie  e  a
qualidade. Ex.: determinar que o revólver é de calibre 38. Eficiência quer dizer a
verificação  de  sua  força  ou  eficácia  para  produzir  determinado  resultado.  Ex.:
estabelecer se o revólver está apto a desferir tiros. É importante tal prova, pois a
arma utilizada pelo agente pode ser inapta para o fim almejado, sendo tal conclusão
capaz até de gerar a hipótese do crime impossível, por absoluta ineficácia do meio
(art. 17, CP).
79.  Alcance  do  exame  dos  instrumentos  do  crime:  através  dessa
análise, que não é indispensável, pois o instrumento pode perder-se ou ser ocultado
pelo próprio agente após a prática da infração penal, chega a perícia a conclusões
valiosas para a futura avaliação do quadro probatório a ser feita pelo magistrado – ou
mesmo pelo Promotor na conclusão do inquérito. Investigando-se a arma do crime, é
possível detectar, inclusive, se há impressão digital passível de identificar quem a
empunhou,  auxiliando  na  descoberta  do  autor,  como  pode  ser  realizado  exame  no
material sanguíneo encontrado em uma faca, por exemplo, atestando-se se pertence à
vítima ou não. Ressalte-se, ainda, a valia existente no exame do instrumento do crime
para  o  fim  de  se  determinar  o  grau  da  reação,  no  contexto  da  legítima  defesa,
concluindo-se pela moderação ou não. Enfim, há variada utilidade para esse exame,
que, no entanto, caso esteja ausente dos autos, não conduz à nulidade. Nessa linha:
Espínola Filho, Código de Processo Penal brasileiro anota
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
do, v. 2, p. 558.
Art. 176. A autoridade e as partes poderão formular quesitos até o ato da diligência.
80-80-A
80. Oportunidade para o oferecimento de quesitos: como já abordado,
o oferecimento de quesitos, por ocasião da realização da prova pericial, pode ser de
fundamental importância para o esclarecimento da verdade real e para a garantia do
devido processo legal, com seus corolários diretos: a ampla defesa e o contraditório.

Por isso, quando a prova for determinada em juízo, não há dúvida de que as partes e o
juiz  podem  encaminhar  perguntas  (quesitos)  aos  peritos  até  o  momento  em  que  a
diligência se realize. Entretanto, costuma-se defender que, durante o inquérito, por ser
este um procedimento inquisitivo, não se pode permitir que o indiciado os apresente.
Tal posição não se coaduna com o devido processo legal. É evidente que durante a
investigação policial o indiciado não é considerado parte, nem tem direito à produção
de prova, pois o procedimento é inquisitivo. Mas, por outro lado, não se deve perder
de  vista  que  muitas  provas  são  pré-constituídas,  isto  é,  não  serão  novamente
realizadas durante a instrução judicial, tornando-se definitivas. Nesse caso, como se
poderia evitar que o indiciado participasse da sua produção, sem ferir o direito ao
contraditório e à ampla defesa? Caso lhe seja retirada tal oportunidade, cremos que o
exame pode ser refeito durante a instrução, a seu pedido. Entretanto, há determinadas
perícias que não mais podem ser realizadas com sucesso, caso decorra muito tempo,
de maneira que é preciso adaptar o processo penal à nova Constituição Federal, que
deixou bem clara a existência dos princípios processuais mencionados. Defendemos,
pois,  que  o  indiciado,  por  seu  defensor,  pode  apresentar  quesitos,  na  fase
extrajudicial, quando se tratar de prova pericial pré-constituída. Parece-nos que essa
questão foi completada e suprida pela nova redação dada ao art. 159, permitindo-se a
formulação de quesitos pelas partes e a indicação de assistentes técnicos, em qualquer
fase (pré-processual ou processual).
80-A. Exame criminológico: realizado na fase da execução penal, para fins
de análise do merecimento do condenado no tocante ao recebimento de benefícios,
como a progressão de regime ou o livramento condicional, não comporta quesitos
oferecidos  pelos  interessados,  como,  por  exemplo,  Ministério  Público  ou
sentenciado. Inexiste previsão legal para tanto e o laudo não vincula o juízo. Cuida-se
da avaliação subjetiva do psiquiatra forense. Na jurisprudência: STJ: “Não há falar
em  nulidade  do  exame  criminológico  porquanto  não  teriam  sido  respondidos  os
quesitos  formulados  pela  defesa,  não  apenas  porque  é  inaplicável,  no  âmbito  da
execução  penal,  a  regra  do  art.  176  do  CPP,  cabendo  ao  juízo  das  execuções  a
elaboração dos quesitos que entender adequados para aferição do mérito subjetivo,

mas  também  porque,  consoante  assentado  pelas  instâncias  ordiná
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
rias,  não  foi
demonstrado  prejuízo  decorrente.  5.  Ademais,  nos  termos  da  jurisprudência  desta
Corte, o magistrado não está adstrito ao resultado do exame criminológico, podendo,
conforme seu prudente juízo, dele valer-se como fundamento para deferir ou indeferir
o benefício pleiteado. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido” (HC 333.692 –
SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 17.05.2016, v.u.).
Art. 177. No exame por precatória,
81
 a nomeação dos peritos far-se-á no juízo deprecado. Havendo,
porém,  no  caso  de  ação  privada,  acordo  das  partes,  essa  nomeação  poderá  ser  feita  pelo  juiz
deprecante.
Parágrafo único. Os quesitos do juiz e das partes serão transcritos na precatória.
82
81. Exame por precatória: não somente a colheita de material para o exame
grafotécnico pode ser feita por precatória, como expressamente prevê o art. 174, IV,
CPP, mas todo o exame pericial, cujo objeto ou material a ser analisado se encontre
em  Comarca  diversa  daquela  onde  se  situa  a  autoridade  policial  ou  o  juiz.  Como
regra,  nomeia  o  perito,  sem  qualquer  intervenção  das  partes  (art.  276,  CPP),
livremente, o juiz ou a autoridade policial do local onde a diligência vai realizar-se,
ou seja, do lugar deprecado. Tal disposição é correta, uma vez que, sendo o experto
órgão auxiliar da justiça, tanto faz que seja nomeado pela autoridade deprecante ou
pela deprecada. Ademais, a nomeação no juízo deprecado evita o deslocamento inútil
do perito para outra cidade. Entretanto, a norma processual penal abre uma exceção,
no  caso  de  ação  penal  privada,  cujos  interesses  em  jogo  mais  se  aproximam  das
causas cíveis do que das criminais, diante da disputa havida, para que o perito seja
nomeado  no  juízo  deprecante,  o  que  facilitaria  o  acompanhamento  da  prova  e  a
apresentação  de  quesitos.  Lembremos,  ainda,  da  possibilidade  de  indicação  de
assistentes técnicos pelas partes (art. 159, § 3.º). Os assistentes podem ser escolhidos
tanto no juízo deprecante como no deprecado, porém, de qualquer modo, eles somente
exercerão suas atividades após a conclusão dos exames e elaboração do laudo oficial.
82.  Referência  somente  à  autoridade  judiciária:  cremos  que  se  pode
ampliar,  sem  qualquer  tipo  de  restrição,  à  autoridade  policial.  E,  como  já

salientamos, em se tratando de prova pré-constituída, mesmo sendo prova produzida
no inquérito, devem constar os quesitos tanto do órgão do Ministério Público, quanto
da defesa, havendo interesse. Os quesitos acompanharão a precatória para evitar que
a  autoridade  do  local  deprecado,  após  a  nomeação  do  experto,  seja  obrigada  a
determinar  a  intimação  das  partes  para  o  seu  oferecimento,  o  que  seria  medida
procrastinatória.
Art. 178. No caso do art. 159, o exame será requisitado pela autoridade ao diretor
83
 da
repartição, juntando-se ao processo o laudo assinado pelos peritos.
83.  Órgão  encarregado  das  perícias  oficiais:  pode  haver,
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
em  cada
Estado da Federação, um órgão especializado, cujo encargo é a realização de perícias
oficiais.  Ilustrando,  no  Estado  de  São  Paulo,  criou-se,  pelo  Decreto  42.847/98,  a
Superintendência  da  Polícia  Técnico-Científica,  diretamente  subordinada  ao
Secretário da  Segurança  Pública, mas desvinculada da  Polícia  Civil ou  Militar.  É
órgão  técnico-científico,  auxiliar  da  atividade  da  polícia  judiciária  e  do  sistema
judiciário, tornando-se responsável pelas perícias criminalísticas e médico-legais no
Estado. Divide-se, fundamentalmente, em dois organismos: Instituto de Criminalística
e Instituto Médico-Legal. O primeiro estrutura-se em: a) centro de perícia, voltado a
acidentes de trânsito, crimes contábeis, crimes contra o patrimônio, crimes contra a
pessoa,  documentoscopia,  engenharia,  perícias  especiais,  identificação  criminal,
perícias de informática; b) centro de exames, análises e pesquisas, voltado à análise
instrumental,  balística,  biológica  e  bioquímica,  física,  química  e  toxicológica;  c)
núcleo  de  apoio  logístico,  objetivando  a  realização  de  fotografias,  recursos
audiovisuais, desenho e topografia. O segundo estrutura-se em: a) centro de perícias,
voltado à clínica médica, tanatologia forense, radiologia, odontologia legal; b) centro
de  exames,  análises  e  pesquisas,  fundado  em  anatomia  patológica,  toxicologia
forense  e  antropologia;  c) núcleo  de  apoio  logístico,  com  equipe  de  assistência
familiar  e  equipe  de  fotografia  e  recursos  audiovisuais.  Dessa  forma,  enquanto  o
Instituto  de  Criminalística  cuida  dos  exames  de  local,  sistemas  de  segurança  de
tráfego, exames em livros ou documentos, marcas patentes e similares, instrumentos

destinados  à  falsificação,  objetos  e  instrumentos  ligados  aos  crimes  patrimoniais,
contra  a  pessoa,  economia  popular,  saúde  pública,  serviços  públicos  e  dignidade
humana,  análises  de  locais  de  incêndio,  desabamento,  poluição,  desmoronamento,
meio ambiente, aparelhos de um modo geral, materiais gravados de som e imagem,
aparelhos  de  computador  e  seus softwares, exames em armas e munição, materiais
biológicos para identificação antropológica, dosagem alcoólica e tóxicos, bem como
testes  correlatos,  o  Instituto  Médico-Legal  cuida  de  exames  de  corpo  de  delito,
envolvendo lesões, sexologia, sanidade física, verificação de idade, constatação de
embriaguez,  exames  necroscópicos,  exumações,  exames  de  material  biológico  de
vítimas,  perícias  no  campo  da  odontologia  e  avaliações  psicológicas.  Garante-se,
com  a  instituição  da  Polícia  Técnico-Científica,  um  aprimoramento  do  sistema
investigatório,  pois  a  Polícia  Judiciária  não  mais  conta  com  qualquer  tipo  de
ascendência  direta  sobre  os  peritos,  evitando-se,  com  isso,  que  a  prova  pré-
constituída, dificilmente renovada ao longo da instrução, sob o crivo do contraditório,
possa ficar ao sabor do an
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
damento do inquérito policial, este de natureza inquisitiva.
É verdade que os Institutos realizam seus trabalhos sem assistência técnica de peritos
indicados  pelos  investigados,  mas,  uma  vez  desligados  da  Polícia  Judiciária,
diminuem  as  influências  que  a  autoridade  investigatória  poderia  exercer  na
elaboração de um laudo técnico. Embora não seja o sistema perfeito ou ideal, é, sem
dúvida, mais apurado e imparcial.
Art. 179. No caso do § 1.º do art. 159, o escrivão
84
 lavrará o auto respectivo, que será assinado pelos
peritos e, se presente ao exame, também pela autoridade.
Parágrafo único. No caso do art. 160, parágrafo único,
85
 o laudo, que poderá ser datilografado, será
subscrito e rubricado em suas folhas por todos os peritos.
84.  Auto  de  exame  pericial  realizado  por  peritos  não  oficiais:
enquanto no primeiro caso – realização de laudo por perito oficial – a autoridade
requisita  a  sua  feitura  ao  órgão  competente,  recebendo-o  pronto  e  devidamente
assinado ao seu término, na hipótese de terem sido nomeados peritos não oficiais –
duas  pessoas  idôneas,  portadoras  de  diploma  de  curso  superior,  escolhidas,

preferencialmente, dentre os que tiverem habilitação técnica relacionada à natureza do
delito – é preciso que o escrivão do feito (extrajudicial ou judicial) lavre um auto
(registro escrito e autenticado do ato), devidamente assinado pelos expertos e, quando
for propício, também pela autoridade policial ou judiciária. A falta de assinatura dos
peritos, como vem decidindo a jurisprudência, desde que comprovada a origem do
laudo, não implica nulidade, mas mera irregularidade.
85. Formalidades do laudo: a redação do parágrafo único do art. 179 não é
das mais apuradas, podendo levar a crer, erroneamente, que somente é datilografado,
subscrito e rubricado em suas folhas por todos os peritos, o laudo que, nos termos do
art. 160, parágrafo único, contar com um período de prorrogação para ser apresentado
à autoridade. Na realidade, atualmente, na grande maioria dos casos, os laudos serão,
sempre,  datilografados  ou  impressos  por  computador,  subscritos  e  rubricados  em
todas as folhas pelos peritos, restando prejudicada a observação de aplicação dessas
formalidades  somente  aos  casos  do  art.  160,  parágrafo  único.  O  objetivo  de  ter
constado a expressa referência ao citado parágrafo único, do art. 160, é que muitos
laudos podiam ser fornecidos verbalmente, o que se dava no momento da diligência,
presidida  diretamente  pela  autoridade  policial  ou  judicial.  Assim,  fazendo  uma
inspeção,  por  exemplo,  acompanhado  de  peritos,  poderia  o  magistrado  obter
esclarecimentos  verbais  dos  expertos,  conforme  o  andamento  da  diligência.  Tudo
seria devidamente registrado no auto de inspeção, dispensando, pois, a apresentação
do laudo escrito, assinado e rubricado pelos peritos. Como raramente se faz isso hoje
em dia, os laudos periciais são sempre produzidos da maneira descrita no par
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
ágrafo
único do art. 179.
Art. 180. Se houver divergência
86
 entre os peritos, serão consignadas no auto do exame as
declarações e respostas de um e de outro, ou cada um redigirá separadamente o seu laudo, e
a autoridade nomeará um terceiro; se este divergir de ambos, a autoridade poderá mandar
proceder a novo exame por outros peritos.
86. Divergência entre peritos: tendo em vista que a lei exige a elaboração
de exame pericial por dois peritos não oficiais, é possível que, entre eles, em tese,

haja divergência. Assim ocorrendo, faculta-se que apresentem, no mesmo laudo, as
suas opiniões em seções diferenciadas e com respostas separadas aos quesitos ou,
caso  prefiram,  elabore  cada  qual  o  seu  laudo.  O  magistrado pode  –  não  sendo
obrigatório  –  nomear  um  terceiro,  chamado perito  desempatador.  Havendo  nova
divergência,  o  juiz pode  determinar  a  realização  de  outra  perícia,  recomeçando  o
processo.  Cremos haver as seguintes opções: a) os peritos não oficiais discordam
entre  si  e  o  juiz,  valendo-se  do  disposto  no  art.  182  (no  sentido  de  que  não  está
atrelado  ao  laudo,  podendo  aceitá-lo  no  todo  ou  parcialmente),  opta  por  uma  das
versões ou rejeita ambas, calcando sua decisão nas demais provas produzidas nos
autos; b) os peritos discordam e o juiz nomeia o desempatador. Ainda assim, havendo
um resultado de dois contra um, o magistrado decidirá livremente qual corrente seguir
(torna-se ao disposto no art. 182,  CPP); c) os peritos discordam, o juiz nomeia o
experto desempatador, que apresenta uma terceira versão, ficando o juiz livre para
produzir nova perícia ou acreditar numa das três. Quanto ao perito oficial, autoriza-
se, agora, a elaboração do laudo por um só profissional (art. 159, caput).
Art. 181. No caso de inobservância de formalidades,
87
 ou no caso de omissões, obscuridades ou
contradições, a autoridade judiciária mandará suprir a formalidade, complementar ou esclarecer o laudo.
Parágrafo único. A autoridade poderá também ordenar que se proceda a novo exame, por outros
peritos, se julgar conveniente.
87. Inobservância das formalidades: prevê a lei que, havendo ausência de
cumprimento às formalidades legais (como a assinatura dos peritos no laudo e em
todas  as  suas  folhas),  bem  como  sendo  constatada  omissão  a  respeito  de
esclarecimento  imprescindível,  obscuridade  que  transforme  o  laudo  ou  qualquer
conclusão  incompreensível  ou  mesmo  contradição  que  o  torne  imprestável  para  a
finalidade para a qual foi produzido, ao invés de se realizar outro exame, mandará o
juiz  –  nesta  hipótese,  não  pode  ser  determinado  pelo  delegado  –  que  os  peritos
supram a falha, corrigindo o laudo. Naturalmente, como prevê o parágrafo único, se
entender a autoridade não ser passível de suprimento a falta encontrada, ordenará a
realização  de  nova  perícia,  pelos  mesmos  ou  por  outros  peritos,  conforme  sua

conveniência.
Art. 182. O juiz não ficará adstrito ao laudo
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
,
88
 podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em
parte.
88. Vinculação do juiz ao laudo pericial: é natural que, pelo sistema do
livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado pelo Código, possa
o magistrado decidir a matéria que lhe é apresentada de acordo com sua convicção,
analisando e avaliando a prova sem qualquer freio ou método previamente imposto
pela lei. Seu dever é fundamentar a decisão, dando-lhe, pois, respaldo constitucional.
Por tal motivo, preceitua o art. 182 que o juiz não está adstrito ao laudo, podendo
acolher totalmente as conclusões dos expertos ou apenas parcialmente, além de poder
rejeitar integralmente o laudo ou apenas parte dele. O conjunto probatório é o guia do
magistrado  e  não  unicamente  o  exame  pericial.  Ex.:  é  possível  que  o  julgador
despreze o laudo de exame do local, porque acreditou na versão oferecida por várias
testemunhas ouvidas na instrução de que a posição original do corpo no momento do
crime, por exemplo, não era a retratada pelo laudo. Assim, o juiz rejeitará o trabalho
pericial e baseará sua decisão nos depoimentos coletados, que mais o convenceram
da  verdade  real.  Ocorre  que  não  se  pode  dar  ao  art.  182  uma  extensão  indevida.
Lembremos  que  o  Código  de  Processo  Penal  estabelece,  em  alguns  casos,  provas
tarifadas, como é o caso do exame de corpo de delito para os crimes que deixam
vestígios. Ora, em se tratando de um laudo toxicológico, comprovando que o material
apreendido não é substância entorpecente, não pode o juiz rejeitá-lo, condenando o
réu. Trata-se de prova indispensável para a materialidade da infração penal, de forma
que, no máximo, pode o juiz, não concordando com a conclusão da perícia, determinar
a realização de outra, mas não deve substituir-se ao experto. Por outro lado, equívoco
comum  encontramos  naqueles  que  sustentam  ser  admissível,  em  um  exame  de
insanidade  mental,  que  o  juiz  afaste  o  laudo  decidindo  em  sentido  contrário  ao
proposto pelo perito. Não pode fazê-lo, pois o Código Penal (art. 26) adota o sistema
biopsicológico,  exigindo  que  haja  dupla  avaliação  para  a  situação  de
inimputabilidade, isto é, o perito atesta a parte biológica, demonstrando que o réu tem

uma doença mental, enquanto o juiz avalia a parte psicológica, analisando se a doença
se manifestava à época do crime, o que poderá fazer pela colheita das demais provas.
Entretanto, caso o magistrado não concorde com a parte biológica, deve mandar fazer
outro exame, mas não pode dizer que é saudável aquele que o perito disse ser doente
ou  vice-versa.  É  possível,  no  entanto,  que  afaste  a  conclusão  do  laudo  relativa  à
manifestação da enfermidade no instante do cometimento do delito, mas sem ingressar
no mérito da existência da doença. Portanto, embora o art. 182 seja explícito ao dar
possibilidade  ao  juiz  para  avaliar  o  laudo,  deve  a  norma  ser  interpretada  em
consonância com as demais regras do sistema penal e proc
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
essual penal. De qualquer
forma, ainda quando lhe seja possível distanciar-se do exame pericial, deve-se seguir
o alerta feito por Espínola Filho de que “ao juiz não é lícito nunca enveredar pelo
terreno do capricho e do arbitrário, e, obrigado sempre a motivar e fundamentar o que
decide,  terá  de  justificar,  com  razões  mais  fortes,  a  sua  orientação,  no  sentido  de
desprezar  as  razões,  com  que  se  sustenta  o  parecer  técnico  dos  peritos
especializados” (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 2, p. 571). Não é
demais ressaltar, no entanto, que, a partir da edição da Lei 11.690/2008, admitindo a
participação de assistentes técnicos, indicados pelas partes, o juiz terá maiores dados
para, querendo, rejeitar o laudo oficial e acolher as ponderações de qualquer dos
assistentes técnicos. Na jurisprudência: STJ: “Nesse contexto, a perícia, que, segundo
afirma o recorrente, sacramentou ‘que não há que se falar em peculato por parte do
então  Prefeito’, deve ser analisada pelo  Magistrado de origem, juntamente com os
demais elementos de prova, porquanto, nos termos do art. 182 do Código de Processo
Penal, ‘o juiz não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou
em parte’. Reafirmo, dessa forma, que a perícia juntada aos autos é mero elemento
probatório, o qual não vincula o Magistrado e que deve ser analisado por ocasião da
prolação da sentença, em conjunto com as demais provas carreadas aos autos, em
nada interferindo no regular trâmite da ação penal” (AgRg no RHC 106.464 – SP, 5.ª
T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 07.05.2019, v.u.).
Art. 183. Nos crimes em que não couber ação pública,
89
 observar-se-á o disposto no art.
19.

89. Destino do laudo em crimes de ação privada: determina a lei que
deve ser seguida a regra do art. 19 do Código de Processo Penal, vale dizer, será o
laudo remetido ao juízo competente, após ter sido elaborado, aguardando a iniciativa
do  ofendido  ou  de  seu  representante  legal,  podendo  ser  retirado  diretamente  pelo
interessado, mediante traslado. Assim como o inquérito que, uma vez concluído, pode
ser entregue diretamente à parte para a propositura da ação penal, também o laudo
terá  o  mesmo  destino.  Entretanto,  vem  a  doutrina  questionando  essa  formalidade,
defendendo, com razão, seja sempre o laudo juntado aos autos, seja do inquérito, seja
do  processo-crime,  aguardando-se  a  manifestação  da  parte  (ou  das  partes)
interessada.  Não  há  motivo  razoável  para  que  seja  o  laudo  colocado  à  parte  do
inquérito ou do processo, esperando requerimento do interessado para ser juntado aos
autos.
Art. 184. Salvo o caso de exame de corpo de delito, o juiz ou a autoridade policial negará
90
 a
perícia requerida pelas partes, quando não for necessária ao esclarecimento da verdade.
90. Indeferimento de realização de perícia: trata-se de uma providência
natural, no quadro de produção de provas, que a autoridade policial ou judiciária
indefira aquelas que
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
forem impertinentes para a solução do caso. Entretanto, o artigo
faz expressa ressalva ao exame de corpo de delito, que é determinado por lei para a
prova da materialidade dos delitos que deixam vestígios materiais, a fim de evitar a
supressão desse exame por autoridades mais afoitas. Não há recurso contra a decisão
do  delegado  ou  do  juiz  que  indefira  a  realização  de  perícia.  Pode  a  situação,
entretanto, conforme o caso, determinar a interposição de recursos alternativos, isto é,
não  previstos  especificamente  para  a  hipótese.  Se  a  autoridade  policial  recusar  a
feitura de um exame pericial considerado importante, resta ao interessado requerer ao
representante  do  Ministério  Público  ou  à  autoridade  judiciária  que  a  requisite,
fazendo com que o delegado a produza. Se o indeferimento provier de juiz, pode ser
interposto  mandado  de  segurança  ou,  eventualmente,  ser  novamente  questionada  a
produção da prova em grau de recurso, como preliminar de apelação ou recurso em
sentido estrito, conforme o caso. É importante destacar que o indeferimento precisa

basear-se na inutilidade da produção da prova, não podendo representar, depois, um
prejuízo nítido para a parte que a requereu na ocasião da sentença. Afinal, se isto
acontecer, vê-se a materialização do cerceamento do direito à produção de prova. Na
jurisprudência:  STJ:  “(...)  O  juízo  valorativo  acerca  da  necessidade  ou  não  da
produção da prova pertence ao magistrado, conforme disposição contida no artigo
184 do Código de Processo Penal. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido”
(AgInt no RHC 62.463 – RJ, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, 09.03.2017, v.u.);
“No  caso  dos  autos,  o  Magistrado  de  origem  indeferiu  de  forma  fundamentada  as
provas  requeridas  pela  defesa,  por  considerá-las  desnecessárias,  protelatórias  ou
acessíveis à defesa sem necessidade de intervenção do Poder Judiciário. Ademais,
nos termos do art. 184 do Código de Processo Penal, a perícia pode ser indeferida
quando não se revelar indispensável ao esclarecimento da verdade. Dessarte, não há
se falar em cerceamento de defesa” (RHC 62.864 – RJ, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, j. 16.08.2016, DJe 26.08.2016, v.u.). TRF-5: “Nos termos do art. 184 do
CPP, não há cerceamento de defesa a ser reconhecido quando há o indeferimento de
perícia  judicial,  que  não  se  mostra  necessária  ao  esclarecimento  da  verdade.  5.
Apelação criminal a que se nega provimento” (Ap. Crim. 15366 – AL, 1.ª T., rel. Élio
Wanderley de Siqueira Filho, 11.01.2018, v.u.).
Capítulo III
DO INTERROGATÓRIO DO ACUSADO
1-3
1.  Conceito  de  interrogatório  judicial:  trata-se  do  ato  processual  que
confere oportunidade ao acusado de se dirigir diretamente ao juiz, apresentando a sua
versão defensiva aos fatos que lhe foram imputados pela acusação, podendo inclusive
indicar  meios  de  prova,  bem  como  confessar,  se  entender  cabível,  ou  mesmo
permanecer em silêncio, fornecend
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
o apenas dados de qualificação. O interrogatório
policial é o que se realiza durante o inquérito, quando a autoridade policial ouve o
indiciado, acerca da imputação indiciária.
2.  Razão  de  ser  da  reforma  introduzida  pela  Lei  10.792/2003:  o

principal objetivo da nova lei foi a criação e regulamentação do denominado regime
disciplinar diferenciado (RDD), destinado ao abrigo, em cela individual de presídio
de  segurança  máxima,  dos  presos  provisórios  e  condenados  considerados  de  alto
risco  para  a  segurança  do  estabelecimento  penal  e  da  sociedade,  sob  regime
particularmente  gravoso  (art.  52  da  Lei  7.210/84  –  Lei  de  Execução  Penal).
Entretanto, uma das preocupações correlatas sempre foi o momento de realização do
interrogatório desses presos, cujo transporte e escolta ao fórum representava perigo
de  resgate,  além  de  alto  custo  para  o  Estado.  Pretendendo  minorar  esses  efeitos,
debateu-se  a  possibilidade  de  realização  do  interrogatório  por  intermédio  de
videoconferência,  o  que  foi  rejeitado,  à  época,  propiciando,  então,  a  adoção  de
fórmula  alternativa:  buscando  evitar  que  o  réu  preso  fosse  ao  fórum  para  o
interrogatório (ato processual individual, não muito prolongado, como regra), cercado
de  escolta  e  ainda  com  possibilidade  de  risco  para  a  segurança  do  juiz,  dos  seus
auxiliares  e  do  público  em  geral,  passou-se  a  exigir  que  o  juiz  se  dirigisse  ao
presídio, para, em sala própria, quando tivesse a segurança indispensável, realizasse
o interrogatório de um ou mais réus. Aproveitando, então, a modificação no capítulo
do  interrogatório,  o  legislador  terminou  aprovando  o  projeto,  quase  na  íntegra,
apresentado  pela  comissão  presidida  pela  Professora  Ada  Pellegrini  Grinover
(Projeto 4.204/2001), aprimorando as normas processuais à luz da Constituição de
1988.  Implementou-se  a  possibilidade  de  interrogatório  do  acusado  no
estabelecimento  penal  em  que  se  encontrasse.  Entretanto,  as  Leis  11.689/2008  e
11.719/2008 modificaram o rito procedimental e o interrogatório foi lançado como
último ato da instrução, na audiência una para colher toda a prova oral. Dessa forma,
inviabilizou-se  o  interrogatório  no  presídio,  feito  pelo  juiz,  como  primeiro  ato  da
instrução.  Adveio  da  Lei  11.900/2009,  ingressando  com  o  sistema  da
videoconferência, conforme será analisado em nota própria.
3. Natureza jurídica do interrogatório: há quatro posições: a) é meio de
prova, fundamentalmente (Camargo Aranha); b) é meio de defesa (Galdino Siqueira,
Pimenta  Bueno,  Manzini,  Clariá  Olmedo,  João  Mendes  Júnior,  Ada  Pellegrini
Grinover,  Tourinho  Filho, Adriano  Marrey, Alberto  Silva  Franco,  Bento  de  Faria,

Antonio  Magalhães  Gomes  Filho,  Jorge  Alberto  Romeiro.  Alguns  desses  deixam
entrever a possibilidade de considerá-lo, em segundo plano, como fonte de prova); c)
é  meio  de  prova  e  de  defesa  (Vice
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
nte  de  Azevedo,  Frederico  Marques,  Hélio
Tornaghi,  Paulo  Heber  de  Morais  e  João  Batista  Lopes,  Fernando  de  Almeida
Pedroso,  Mirabete,  Greco  Filho,  Carnelutti,  Florian,  David  Teixeira  de  Azevedo,
Borges da  Rosa,  Paulo  Lúcio  Nogueira, Ary Azevedo  Franco,  Guglielmo  Sabatini,
Carlos  Henrique  Borlido  Haddad,  Marcos Alexandre  Coelho  Zilli);  d)  é  meio  de
defesa,  primordialmente;  em  segundo  plano,  é  meio  de  prova  (Hernando  Londoño
Jiménez,  Ottorino  Vannini).  Esta  última  é  a  posição  que  adotamos.  Note-se  que  o
interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura
ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é
calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso
opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio
de  prova  inequívoco,  pois  o  magistrado  poderá  levar  em  consideração  suas
declarações para condená-lo ou absolvê-lo.
Art. 185. O acusado que comparecer perante a autoridade judiciária, no curso do processo penal,
será qualificado e interrogado na presença de seu defensor, constituído ou nomeado.
4-9-A
§ 1.º O interrogatório do réu preso será realizado, em sala própria, no estabelecimento em que estiver
recolhido, desde que estejam garantidas a segurança do juiz, do membro do Ministério Público e dos
auxiliares bem como a presença do defensor e a publicidade do ato.
10-11
§ 2.º Excepcionalmente,
12
 o juiz, por decisão fundamentada,
12-A-12-B
 de ofício ou a requerimento das
partes,
12-C
 poderá realizar o interrogatório do réu preso
12-D
 por sistema de videoconferência
12-E
 ou
outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real, desde que a medida seja
necessária para atender a uma das seguintes finalidades:
12-F
I  –  prevenir  risco  à  segurança  pública,  quando  exista  fundada  suspeita  de  que  o  preso  integre
organização criminosa ou de que, por outra razão, possa fugir durante o deslocamento;
12-G
II – viabilizar a participação do réu no referido ato processual, quando haja relevante dificuldade para
seu comparecimento em juízo, por enfermidade ou outra circunstância pessoal;
12-H
III – impedir a influência do réu no ânimo de testemunha ou da vítima, desde que não seja possível
colher o depoimento destas por videoconferência, nos termos do art. 217 deste Código;
12-I
IV – responder à gravíssima questão de ordem pública.
12-J
§ 3.º Da decisão que determinar a realização de interrogatório por videoconferência, as partes serão

intimadas com 10 (dez) dias de antecedência.
12-K
§ 4.º Antes do interrogatório por videoconferência, o preso poderá acompanhar, pelo mesmo sistema
tecnológico, a realização de todos os atos da audiência única de instrução e julgamento de que tratam os
arts. 400, 411 e 531 deste Código.
12-L-12-M
§ 5.º Em qualquer modalidade de interrogatório, o juiz garantirá ao réu o direito de entre
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
vista prévia e
reservada com o seu defensor; se realizado por videoconferência, fica também garantido o acesso a
canais telefônicos reservados para comunicação entre o defensor que esteja no presídio e o advogado
presente na sala de audiência do Fórum, e entre este e o preso.
12-N
§  6.º A  sala  reservada  no  estabelecimento  prisional  para  a  realização  de  atos  processuais  por
sistema  de  videoconferência  será  fiscalizada  pelos  corregedores  e  pelo  juiz  de  cada  causa,  como
também pelo Ministério Público e pela Ordem dos Advogados do Brasil.
12-O
§ 7.º Será requisitada a apresentação do réu preso em juízo nas hipóteses em que o interrogatório
não se realizar na forma prevista nos §§ 1.º e 2.º deste artigo.
12-P
§ 8.º Aplica-se o disposto nos §§ 2.º, 3.º, 4.º e 5.º deste artigo, no que couber, à realização de outros
atos  processuais  que  dependam  da  participação  de  pessoa  que  esteja  presa,  como  acareação,
reconhecimento  de  pessoas  e  coisas,  e  inquirição  de  testemunha  ou  tomada  de  declarações  do
ofendido.
12-Q
§ 9.º Na hipótese do § 8.º deste artigo, fica garantido o acompanhamento do ato processual pelo
acusado e seu defensor.
12-R
§ 10. Do interrogatório deverá constar a informação sobre a existência de filhos, respectivas idades e
se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos,
indicado pela pessoa presa.
12-S
4. Obrigatoriedade do interrogatório: durante o curso do processo penal,
que  segue  até  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  condenatória  ou  absolutória,  a
autoridade judiciária de 1.º ou 2.º grau, a qualquer momento, fora do instante próprio,
que é o da realização da audiência de instrução e julgamento, pode ouvir o réu. É
possível  que  esteja  foragido  e  seja  preso,  ou  se  torne  ausente  e,  tomando
conhecimento  do  processo,  compareça  espontaneamente,  bem  como  que  seja
encontrado  e  intimado  a  tanto.  Por  isso,  é  imprescindível  o  oferecimento,  pelo
magistrado, da oportunidade de ser ouvido, qualificando-o e colhendo dados pessoais
(interrogatório de qualificação), bem como lhe oferecendo a ocasião de apresentar a
sua versão sobre a acusação (interrogatório de mérito). Ainda que possua o direito ao
silêncio, este não abrange, como regra, a ser analisado em nota própria ao art. 187, o

momento da sua qualificação, razão pela qual é sempre indispensável proporcionar ao
acusado o instante do interrogatório. Naturalmente, se o processo já estiver em 2.º
grau, aguardando para ser julgado, pode o Tribunal determinar seja o réu ouvido pelo
juiz de 1.º grau ou, se houver preferência, pode ser ouvido pelo relator. A falta do
interrogatório, quando o réu se torna presente após o momento próprio, é nulidade
relativa,  isto  é,  somente  deve  ser  reconhecida  se  houver  provocação  da  parte
interessada,  demonstrando  ter  sofrido  prejuízo.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O
interrogatório é o ato processual por meio do
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
qual o réu tem a faculdade de expor a
sua  versão  dos  fatos  narrados  na  exordial  acusatória,  nos  termos  do  art.  185  e
seguintes do Código de Processo Penal. Todavia, não há que se falar em violação do
contraditório e da ampla defesa, pela não realização do referido ato processual, se o
próprio  investigado  –  ciente  da  acusação  –  empreendeu  fuga  do  distrito  da  culpa,
estava foragido por ocasião do interrogatório e só apontou a ocorrência de nulidade
nas  alegações  finais,  logo  após  a  sua  captura,  quando  já  encerrada  a  instrução
criminal e apresentadas as razões finais do Ministério Público estadual. 2. Agravo
regimental não provido” (AgRg no  HC 428.036 –  SP, 6.ª  T., rel.  Rogerio  Schietti
Cruz, 18.09.2018, v.u.).
4-A.  Momento  processual  adequado  para  a  realização  do
interrogatório: debate-se, em doutrina, se o momento mais adequado para o juiz
ouvir  o  réu  deveria  ser  o  início  ou  o  final  da  instrução,  vale  dizer,  a  primeira
inquirição a ser feita ou a última. Pelo sistema inicialmente adotado pelo Código de
Processo Penal era realizado em primeiro plano. Vantagens: a) o réu tem a chance de
ofertar a sua autodefesa, esclarecendo o que bem quiser ao magistrado, em primeiro
lugar,  antes  mesmo  da  manifestação  técnica  de  seu  defensor.  Consagra-se  uma
autêntica contestação  verbal;  b)  pode  o  acusado  optar  pelo  silêncio  e  nenhuma
declaração  fornecer,  não  se  podendo  levar  em  conta  essa  posição  adotada  para  a
formação do convencimento do julgador; c) ao dar sua versão acerca dos fatos que lhe
foram imputados, antes da instrução, pode auxiliar o magistrado a fazer as perguntas
certas  às  testemunhas,  pois  já  possui  as  teses  tanto  da  acusação  como  da  defesa.
Desvantagens: a) o réu, sem ouvir o que as testemunhas têm a dizer sobre os fatos, é

levado a contrariar a acusação. Por isso, às vezes, exemplificando, admite a autoria,
alegando qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, quando, na realidade,
nenhuma prova contundente quanto à sua participação no delito se formará depois. Em
suma, admite a prática do crime sem necessidade; b) a melhor defesa é sempre a
última palavra, pois já se tem um quadro global do que foi produzido pela acusação.
A  Lei  9.099/95  adotara  procedimento  diverso,  prevendo  a  oitiva  do  réu,  em
interrogatório,  ao  final  da  colheita  da  prova  (art.  81, caput).  Nenhum  sistema  é
perfeito, contando, como já demonstramos, com vantagens e desvantagens. Deve-se,
pois, seguir o rito estabelecido em lei. A alteração trazida pelas Leis 11.689/2008 e
11.719/2008 passou o interrogatório para o último ato da instrução no procedimento
comum  (ordinário,  sumário  e  sumaríssimo)  e  no  procedimento  do  júri.  A
consequência dessa modificação tem sido sentida por vários magistrados, na prática:
elevou-se  o  número  de  confissões.  A  razão  é  simples.  O  réu  acompanha  toda  a
audiência de instrução, ouvindo todos
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
os depoimentos. Quando estes são francamente
desfavoráveis, o que lhe resta fazer  no  interrogatório  senão  admitir  ter  sido  ele  o
autor da infração penal? Cuida-se, afinal, de reação natural e lógica do ser humano
buscar não ser tolo, negando o óbvio. Anteriormente, sendo ouvido, separadamente,
em primeiro lugar, poderia falar qualquer coisa e não haveria confronto algum.
5.  Condução  coercitiva  para  interrogatório:  é  admissível,  em  termos,
quando voltada a colher dados de identificação do acusado. Afinal, este não possui
direito ao silêncio no tocante à sua qualificação. Por isso, o juiz pode determinar que
o acusado seja levado à sua presença para ser qualificado e expressar, diretamente, o
seu  desejo  de  permanecer  calado,  se  for  o  caso.  Entretanto,  se  o  acusado  for
conhecido e devidamente qualificado, pode optar por não comparecer, fazendo valer
seu direito ao silêncio, sem a necessidade de qualquer medida coercitiva para obrigá-
lo a ir a juízo. Neste último prisma, já decidiu o STF.
6.  Cautela  para  a  revogação  da  liberdade  provisória:  não  configura
motivo determinante para a revogação da liberdade provisória concedida ao réu a sua
ausência ao interrogatório para o qual estava devidamente cientificado. O direito ao

silêncio acarreta o direito de não comparecer, salvo se o magistrado deseje ouvi-lo
acerca da sua qualificação. Ainda assim, a condução coercitiva é o meio próprio para
fazê-lo comparecer, sendo desnecessária a imposição de sua prisão.
7. Crítica à sua obrigatoriedade: cremos ser viável que o interrogatório
deixe  de  ser  ato  processual  obrigatório,  isto  é,  durante  a  instrução,  em  audiência,
convocar-se o réu para ficar diante do juiz, mesmo sabendo que ele tem direito ao
silêncio e pode não querer dizer nada. Por que gerar, então, a posição constrangedora
de ficar face a face com o magistrado, invocando a pretensão de se manter calado?
Consequência  disso  é  que  alguns  juízes  continuam  extraindo  conclusões  negativas
para a defesa do réu. O ideal seria o interrogatório como ato facultativo, a realizar-se
a  critério  da  defesa,  quando  o  réu  estivesse  devidamente  identificado  e  não
necessitasse ser qualificado diante do juiz. No mesmo prisma, conferir a posição de
João Cláudio Couceiro (A garantia constitucional do direito ao silêncio, p. 363).
Nessa hipótese, abrindo mão do direito ao silêncio, poderia oferecer os meios de
prova e as teses que entendesse cabíveis, contando com o questionamento das partes,
embora por intermédio do magistrado. Colocar-se-ia nessa posição porque quer e não
por obrigação decorrente de lei.
8. Interrogatório e citação da pessoa jurídica: a partir da edição da Lei
9.605/98, cuidando dos crimes contra o meio ambiente, tornou-se possível considerar
a pessoa jurídica autora de infração penal, no Brasil. A referida Lei encontra respaldo
constitucional  no  art.  225,  §  3.º,  causando,  no  entanto,  imensa  polêmica  dentre
penalistas e process
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
ualistas. Não sendo este o lugar apropriado para o debate acerca
da  conveniência  da  responsabilidade  penal  da  pessoa  jurídica,  resta  analisar  o
aspecto ligado à sua posição na relação processual. Como ré, tem o direito de ser
interrogada, visto ser este momento do processo um meio primordialmente de defesa
e, secundariamente, de prova. Naturalmente, o Código de Processo Penal não previu,
em nenhum de seus dispositivos, a possibilidade de a pessoa jurídica ser interrogada,
pois à época de sua edição esta possibilidade era inexistente em direito penal. Assim,
é cabível e recomendável que sejam feitas adaptações, por analogia, à inquirição da

pessoa jurídica. Tem sugerido a doutrina a utilização, em conjunto, das normas do
processo  civil  e  do  processo  trabalhista,  fazendo  com  que  a  pessoa  jurídica  seja
ouvida  por  representante  que  indicar,  mas  não  necessariamente  seu  representante
legal,  pois  este  pode  não  ter  conhecimento  do  fato.  Lembrando  lição  de  Ada
Pellegrini Grinover, escreve a respeito Fernando Castelo Branco: “A solução para o
interrogatório da pessoa jurídica estaria, segundo Grinover, na adoção, também por
analogia,  das  regras  da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho,  que  facultam  ao
empregador ‘fazer-se substituir pelo gerente, ou qualquer outro preposto que tenha
conhecimento  do  fato’.  Obviamente  se  a  substituição  é  facultada  no  processo
trabalhista,  maior  razão  teria  para  sê-lo  no  âmbito  do  processo  penal,  no  qual  o
interrogatório caracteriza a principal e, por vezes, única manifestação da autodefesa.
Caberia, portanto, sob essa interpretação, à pessoa jurídica indicar a pessoa física
que será interrogada. Não resta dúvida de que a integração normativa, por meio da
analogia  –  quer  ao  Código  de  Processo  Civil,  quer  à  Consolidação  das  Leis  do
Trabalho –, é capaz de solucionar, emergencialmente, as lacunas verificadas na lei
ambiental,  relativas  ao  interrogatório  da  pessoa  jurídica”  (A  pessoa  jurídica  no
processo  penal,  p.  147-148).  A  citação,  no  entanto,  será  feita  na  pessoa  do
representante legal, conforme dispõe o art. 75 do Código de Processo Civil: “Serão
representados em juízo, ativa e passivamente: (...) VIII – a pessoa jurídica, por quem
os respectivos atos constitutivos designarem ou, não havendo essa designação, por
seus  diretores”.  Para  a  data  do  interrogatório,  a  pessoa  jurídica  indica,  por
instrumento  de  preposição,  quem  será  em  seu  lugar  ouvido,  estando  sujeito,
naturalmente, às mesmas regras que envolvem a pessoa física: pode utilizar o direito
ao  silêncio,  se  desejar,  pode  recusar-se  a  responder  perguntas  inconvenientes  ou
impertinentes, bem como pode confessar e admitir a prática da infração penal ou fatos
interessantes para o deslinde da causa, vinculando, no que disser, a ré.
9.  Presença  do  defensor:  a  partir  da  Lei  10.792/2003,  torna-se
indispensável  que  o  interrogatóri
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
o  seja  acompanhado  por  defensor,  constituído  ou
dativo.  Na  realidade,  a  inserção  da  obrigatoriedade  da  presença  do  defensor  no
momento do interrogatório deveu-se, principalmente, ao fato de que, no Projeto de Lei

4.207/2001, também da comissão presidida pela Professora Ada Pellegrini Grinover,
o réu seria o último a ser ouvido, após a colheita da prova (o que agora se torna a
regra, em face do advento da  Lei 11.719/2008). Assim, seria natural supor que já
estivesse acompanhado de advogado a essa altura. Entretanto, não tendo sido alterado
o procedimento, à época, continuando o interrogatório a ser realizado como primeiro
ato instrutório, foi preciso modificar o modo de citação do acusado. Para que fosse
assegurada a ampla defesa e o cumprimento da nova disposição do art. 185, caput,
tornou-se fundamental que, no mandado de citação, determinasse o juiz ao oficial a
indagação ao réu se ele já possuía defensor constituído e qual seu nome e endereço.
Assim, na certidão do oficial, atestando a citação, constava o nome do causídico do
acusado. Seria ele, então, intimado, pela imprensa, para comparecer ao interrogatório
designado – em caso de réu solto, no fórum; em caso de preso, no estabelecimento
penal  correspondente.  Certificado,  no  entanto,  não  possuir  o  réu  advogado,  nem
condições  de  constituir  um  profissional  para  sua  defesa,  devia  o  magistrado
providenciar a atuação de um defensor público, se houvesse, ou nomearia um dativo.
Em qualquer situação, o profissional seria pessoalmente intimado da realização do
interrogatório.  Este  procedimento  somente  continua  válido  para  os  ritos  especiais
prevendo  o  interrogatório  como  primeiro  ato  da  instrução.  Atualmente,  a  Lei
11.719/2008  transferiu  o  momento  de  realização  do  interrogatório  para  o  final  da
audiência de instrução. Por óbvio, então, estará o réu acompanhado de seu advogado,
constituído ou dativo.
9-A.  Interrogatório  por  precatória,  rogatória  e  carta  de  ordem:
quando o acusado se encontra em outra Comarca, preso ou solto, o ideal é realizar o
interrogatório  por  meio  de  carta  precatória.  Assim  fazendo,  outro  magistrado,
pessoalmente, tem a oportunidade de ouvi-lo frente a frente. Pode-se, ainda, realizar o
interrogatório por intermédio de carta rogatória, expedida para outro país, desde que
ali  se  encontre  o  réu  e  haja  acordo  entre  o  Brasil  e  o  Estado  rogado. Admite-se,
também, a expedição de carta de ordem, quando autoridade judiciária de  Tribunal
Superior determina a juízo inferior que proceda o interrogatório em seu nome. Exigir
que o réu seja ouvido no juízo onde corre o seu processo criminal pode representar

um  gravame  incomum,  fazendo  com  que  ele  não  compareça.  Mesmo  sendo,  no
procedimento ordinário deste  Código, o último ato da instrução, conforme o caso,
entendemos possível expedir precatória ou rogatória, de antemão, com a concordância
da  defesa,  para  ouvir  o  acusado,  desd
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
e  que  seja  essa  a  sua  preferência.  Na
jurisprudência:  STJ:  “Embora  não  exista  norma  que  obrigue  a  realização  do
interrogatório  por  carta  rogatória,  esta  Corte  já  proclamou  a  possibilidade  de  tal
procedimento.  Faz-se  necessário,  portanto,  justificar  concretamente  a  negativa  do
benefício,  o  que  não  ocorreu  na  hipótese”  (HC  132102  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, 05.06.2012, empate).
10.  Interrogatório  de  réu  preso:  passa  a  ser  realizado,  como  regra,  no
estabelecimento penal em que se encontrar o acusado, e não mais no fórum. Evita-se,
como já exposto na nota 2 supra, o deslocamento do preso sob escolta e risco de fuga
do  prédio  do  Judiciário,  constituindo  em  meio  mais  fácil  a  ida  do  magistrado  ao
presídio, desde que garantida a sua segurança e de seus auxiliares. É certo não ser
este o meio ideal de se proceder, embora tenha sido a solução conciliatória diante da
falta de segurança suficiente nos fóruns em geral, bem como de número considerável
de  policiais  deslocados  para  a  escolta,  gerando  ausência  das  atividades  de
patrulhamento, além de investimento de alta monta. No Estado de São Paulo, através
de Provimento do Conselho Superior da Magistratura, desde 2001, autorizou-se a ida
de  magistrados  aos  presídios  para  a  realização  de  interrogatórios  de  réus  presos,
especialmente nos estabelecimentos onde foram criadas salas próprias de audiência,
garantida  a  segurança  do  juiz  e  seus  auxiliares.  A  partir  da  edição  da  Lei
10.792/2003,  o  que  era  facultativo  passa  a  ser  obrigatório,  desde  que  o
estabelecimento penal, onde se encontre o preso, esteja aparelhado para receber o
magistrado, seus auxiliares e as partes (promotor e defensor), já que a presença da
defesa  passou  a  ser  obrigatória  (art.  185, caput)  e  ambos  podem  interferir  no
interrogatório (art. 188). Não sendo possível receber o juiz e as partes no presídio,
por  falta  das  condições  indispensáveis,  continua-se  a  realizar  o  interrogatório  nos
moldes das demais audiências, ou seja, no fórum, requisitando-se a apresentação do
réu. Registre-se, ainda, que a lei, corretamente nesse ponto, demanda o respeito ao

princípio constitucional da publicidade, motivo pelo qual as salas próprias para a
audiência devem situar-se fora das muralhas onde se encontram os presos, a fim de
que  qualquer  pessoa  do  povo  –  logicamente  identificada  e  com  a  fiscalização
necessária – possa ingressar no prédio e assistir ao ato. Salvo, pois, quando o juiz
decretar sigilo no processo, o interrogatório continua a ser, como ocorre no fórum,
audiência pública. Salientemos que, sendo o réu o último a ser ouvido, na audiência
de instrução e julgamento, após o advento da Lei 11.719/2008, nota-se que a melhor e
mais prática forma de concluir os trabalhos é requisitá-lo para que esteja presente no
fórum. Porém, tratando-se de pessoa perigosa, bem como preenchidos os requi
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
sitos
legais,  pode-se  realizar  tanto  a  audiência  quanto  o  interrogatório  por
videoconferência, como analisaremos nas notas a seguir. Na jurisprudência: STJ: “2.
‘A  dificuldade  enfrentada  pelo  Poder  Executivo  na  remoção  e  apresentação  dos
presos em juízo constitui motivação suficiente e idônea para realização da audiência
una de instrução por meio do sistema de videoconferência’ (RHC 83.006/AL, Rel.
Ministro  Ribeiro  Dantas,  Quinta  Turma,  julgado  em  18.05.2017, DJe 26.05.2017)”
(RHC 96.881 – AL, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 05.06.2018, v.u.).
11.  Interrogatório  por  videoconferência  e  ampla  defesa:  há,
certamente,  imensas  dificuldades  para  a  movimentação  de  réus  presos  entre  os
estabelecimentos  onde  se  encontram e  os  fóruns  onde  devem  ser  ouvidos.  Em
particular, o maior queixoso sempre foi o Poder Executivo, encarregado de realizar
essa  movimentação,  garantindo  a  segurança  de  todos.  Há  cerca  de  quase  duas
décadas,  surgiram  os  primeiros  passos  em  direção  à  videoconferência  (ou  o
denominado  interrogatório on-line),  como  instrumento  para  sanar  os  dissabores
enfrentados pelo Poder Público para a apresentação dos acusados presos nos locais
de  seus  julgamentos.  É  interessante  observar  a  existência  de,  pelo  menos,  dois
prismas para a adoção da videoconferência: a) os que a defendem como forma de
barateamento do custo para a movimentação diária de presos pelos tribunais do país;
b)  os  que  a  sustentam  como  maneira  e  símbolo  de  modernização  da  máquina
judiciária, na era do computador e da mais avançada tecnologia. Logicamente, há os
que estão presentes nos dois grupos concomitantemente. O primeiro argumento, em

relação ao custo do  Estado para proporcionar a ampla defesa, constitucionalmente
assegurada,  é  lamentável.  O  processo  penal  e  o  aparato  punitivo  estatal  são
dispendiosos por natureza. Um presídio não é uma empresa e não há de dar lucro ao
Estado, assim como a apresentação do réu preso para acompanhar seu julgamento é
um dever assumido pelo  Estado  Democrático de  Direito.  Não importam os custos,
embora  se  possa  otimizar  a  máquina  judiciária  e  obter  o  maior  aproveitamento
possível.  Quanto  ao  grupo  defensor  da  modernização,  é  preciso  considerar  a
sensibilidade humana presente no contato entre agressor e agredido (no processo de
reconhecimento,  por  exemplo),  bem  como  a  proximidade  entre  réu  e  julgador  (no
interrogatório). Uma tela de aparelho de TV ou de computador jamais irá suprir o
contato direto que o magistrado deve ter com o acusado, até mesmo para constatar se
ele  se  encontra  em  perfeitas  condições  físicas  e  mentais.  Qual  réu,  detido  numa
penitenciária  a  quilômetros  de  distância,  sentir-se-á  à  vontade  para  denunciar  os
maus-tratos que vem sofrendo a um juiz encontrado atrás da lente de uma câmara?
Qual  acusado  terá  oportunidade  de  se  soltar  diante  do  magistr
[/PAGINA 550]

