[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 801]
a recorrer de sentença que homologa suspensão
condicional do processo proposta pela acusação. 3. Agravo regimental não provido”

(AgRg no AREsp 955.268 – RJ, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 12.03.2019, v.u.);
“I – É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o assistente de
acusação detém legitimidade restrita às hipóteses taxativamente previstas no art. 271
do  Código  de  Processo  Penal  (HC  n.  361.662/PR,  Quinta  Turma,  Rel.  Ministro
Ribeiro  Dantas, DJe 23/03/2017 – grifei).  II – In casu, porém, trata-se de recurso
interposto  contra  a  decisão  que  homologou  a  suspensão  condicional  do  processo,
hipótese que não se insere nas anteriormente apresentadas, razão pela qual se observa
a ilegitimidade recursal do assistente. Agravo regimental desprovido” (AgInt no REsp
1682773 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 02.08.2018, v.u.).
11. Direito de reperguntar: tem o assistente o direito de propor reperguntas
não somente às testemunhas, mas também às pessoas que forem ouvidas como simples
declarantes.
12. Direito de aditar o libelo: a reforma introduzida pela Lei 11.689/2008
extinguiu  o  libelo.  Logo,  perdeu  o  sentido  o  disposto  nesta  parte  do  art.  271.
Remanesce, entretanto, a possibilidade do assistente completar o número legal das
testemunhas quando o Ministério Público não atingir o máximo de cinco (checar o
disposto no art. 422).
13. Direito de aditar os articulados: na verdade, é o direito que possui de
apresentar  o  seu  próprio  articulado,  entendido  esse  como  as  alegações  finais,
produzidas pela acusação.
14.  Direito  de  debater  oralmente:  quando  a  parte  for  convocada  a
manifestar-se oralmente perante o juiz, o assistente de acusação tem o direito de fazê-
lo, como ocorre, por exemplo, no procedimento comum (arts. 403, § 2.º, e 534, § 2.º).
E, no Tribunal do Júri, deve dividir o tempo com o promotor. Caso haja divergência
quanto a isso, quem deve decidir é o juiz presidente, mas sem retirar a possibilidade
de o assistente manifestar-se oralmente.
15.  Direito  de  arrazoar  os  recursos  do  Ministério  Público:  se  atua
como auxiliar da acusação, é natural que possa manifestar-se em todos os recursos

interpostos pelo representante do Ministério Público.
15-A.  Direito  de  recorrer  autonomamente:  para  poder  recorrer,
autonomamente,  apenas  nos  casos  expressos  neste  dispositivo:  a)  decisão  de
impronúncia (art. 584, § 1.º); b) julgamento de extinção da punibilidade (art. 584, §
1.º); c) sentença absolutória (art. 598); d) sentença condenatória visando ao aumento
de  pena  (ver  nota  48  ao  art.  598).  Sobre  o  prazo  para  recorrer  e  a  amplitude  do
recurso, ver notas 49 e 48 ao art. 598. Como decorrência lógica da possibilidade de
interpor alguns recursos, é possível, ainda, conferir-se ao assistente legitimidade para
ingressar  com  carta  testemunhável,  embargos  de  declaração  e  recursos  especial  e
extraordinário.  Sobre  o  tema,  confira-se  o  dispost
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
o  nas  seguintes  Súmulas  do
Supremo  Tribunal  Federal:  208  –  “O  assistente  do  Ministério  Público  não  pode
recorrer extraordinariamente de decisão concessiva de habeas corpus” e 210 – “O
assistente  do  Ministério  Público  pode  recorrer,  inclusive  extraordinariamente,  na
ação penal, nos casos dos arts. 584, § 1.º, e 598, do Código de Processo Penal”. Na
jurisprudência:  “1.  A  assistente  de  acusação  tem  legitimidade  para  recorrer  da
decisão  que  absolve  o  réu  nos  casos  em  que  o  Ministério  Público  não  interpõe
recurso. 2. Aplicação da Súmula 210 do Supremo Tribunal Federal: ‘O assistente do
Ministério Público pode recorrer, inclusive extraordinariamente, na ação penal, nos
casos dos arts. 584, § 1.º, e 598 do Código de Processo Penal’. 3. A manifestação do
promotor  de  justiça,  em  alegações  finais,  pela  absolvição  da  Paciente  e,  em  seu
parecer,  pelo  não  conhecimento  do  recurso  não  altera  nem  anula  o  direito  da
assistente de acusação recorrer da sentença absolutória” (HC 102085 – RS, T.P., rel.
Cármen Lúcia, 10.06.2010, v.u.).
16.  Direito  de  propor  provas:  tem  o  assistente  o  direito  de  propor  a
realização de qualquer meio de prova pertinente – perícias, juntada ou requisição de
documentos, testemunhas, entre outros – o que resulta da legitimidade de sua posição
de órgão de acusação auxiliar. Não se pode verdadeiramente assistir alguém, sem que
haja instrumentos a tanto. Ouve-se o Ministério Público, antes da decisão, a fim de se
evitar tumulto causado pelo assistente, ao propor provas, por exemplo, indevidas ou

prejudiciais à posição acusatória.
17. Intimação para os atos processuais: uma vez admitido no processo,
deve  o  assistente,  através  do  seu  advogado,  ser  intimado  para  todos  os  atos  que
devam se realizar no feito, como é o caso das audiências de instrução. Entretanto, se
deixar  de  comparecer  a  qualquer  deles,  para  os  quais  tenha  sido  regularmente
cientificado, sem fornecer a devida justificativa, não mais será intimado. Sua função
de auxiliar da acusação não é indispensável, sendo razoável que ele zele pela sua
participação, não abandonando a causa sem justa razão. Se o fizer, não é desabilitado,
mas não será mais intimado.
Art. 272. O Ministério Público será ouvido previamente sobre a admissão do assistente.
18
18. Oposição do Ministério Público: somente deve dar-se em caso de falta
de  legitimação.  Assim,  quando  o  promotor  insurgir-se  contra  a  intervenção  do
assistente,  por  outras  causas,  deve  o  juiz  admiti-lo.  Não  nos  parece  correto  o
entendimento daqueles que sustentam ser um juízo discricionário do representante do
Ministério  Público  o  ingresso,  no  feito,  do  assistente  de  acusação,  baseado  na
conveniência  e  oportunidade  do  acompanhamento.  Narra  Magalhães  Noronha  o
seguinte: “O Ministério Público será sempre ouvido sobre o pedido de assistência, o
que é natural, pois trata-se de auxílio à acusação, de re
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
forço ao dominus litis, não
podendo  este  deixar  de  opinar  sobre  a  conveniência  dele.  Pessoalmente,  quando
Promotor Público, tivemos ocasião de impugnar o pedido de assistência do marido de
meretriz assassinada, não se compreendendo tal presença no processo, em face da
absoluta falta de idoneidade moral. Sua participação nos debates do plenário seria,
realmente, magnífico reforço... à defesa” (Curso de direito processual penal, p. 145).
Ficamos com a posição de Espínola Filho, mais consentânea, em nosso sentir, com a
finalidade  da  previsão  legal  feita  pelo  Código  de  Processo  Penal,  admitindo  o
ingresso do ofendido no feito. Defende que a avaliação do promotor deve fundar-se,
exclusivamente, no aspecto da legitimidade: “Parece-nos que é o único motivo, pelo
qual pode ser recusado o assistente, e, se o órgão do Ministério Público se manifestar
contrário, invocando a desnecessidade de auxílio, ou outro motivo desta ordem, o

juiz, a quem cabe solucionar em caráter definitivo (sem possibilidade de qualquer
recurso),  o  incidente,  não  deixará  de  apoiar  a  pretensão  da  parte  privada,  que  se
apresenta com qualidade legal para tomar tal posição” (Código de Processo Penal
brasileiro anotado,  v.  3,  p.  272).  Note-se  que  foi  conferida  legitimidade  para  o
ofendido ingressar com a ação penal, ainda que seja ela pública, quando o Ministério
Público não o faz no prazo  legal  (art.  29,  CPP),  pouco  interessando  a  idoneidade
moral da vítima ou qualquer outro fator que não seja o seu interesse em ser aplicada
justiça ao criminoso, razão pela qual, se foi o promotor o autor da ação, é justo que
possa o ofendido auxiliá-lo nesse objetivo, aprecie ou não o dominus litis. No mesmo
sentido defende Mirabete, afirmando, ainda, que, se no curso do processo, o assistente
trair o “sentido teleológico da assistência, que é o de reforçar a acusação”, pode o
Ministério Público solicitar a sua exclusão (Código de Processo Penal interpretado,
p. 361). Na jurisprudência: STJ: “Não prospera a arguida negativa de vigência aos
arts. 272 e 273 do  Código de  Processo  Penal, uma vez que o acórdão hostilizado
expressamente consigna que ‘consta nos autos que houve pronunciamento favorável do
Ministério  Público  acerca  da  admissão  do  Assistente  e  aceitação  por  parte  da
autoridade judiciária’, rechaçando os argumentos trazidos pela Defesa. Incidência do
verbete sumular n.º 07 desta Corte. Não tendo o Agravante trazido tese jurídica capaz
de modificar o posicionamento anteriormente firmado, mantenho, na íntegra, a decisão
recorrida por seus próprios fundamentos. Agravo regimental desprovido” (AgRg no
Ag 1.380.625, 5.ª T., rel. Laurita Vaz, 03.04.2012, v.u.). TJMT: “Conforme preceitua
o  art.  272  do  CPP,  o  Ministério  Público,  como  titular  da  ação  penal,  deverá  ser
ouvido previamente sobre a admissão do assistente. Contudo, essa regra não pode ser
tida como absoluta, pois não se trata de um juízo discricionário do órgão M
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
inisterial”
(Ap. 121322/2014 – MT, 2.ª C. C., rel. Pedro Sakamoto, 16.09.2015, v.u.).
Art. 273. Do despacho que admitir, ou não, o assistente, não caberá recurso, devendo,
entretanto, constar dos autos o pedido e a decisão.
19
19. Cabimento de mandado de segurança: embora o artigo em comento
seja taxativo ao afirmar que da decisão do juiz a respeito da admissibilidade ou não

do assistente não cabe recurso, cremos ser admissível a interposição de mandado de
segurança. É direito líquido e certo do ofendido, quando demonstre a sua condição
documentalmente  –  ou  de  seus  sucessores  –  ingressar  no  polo  ativo,  auxiliando  a
acusação. Não se compreende seja o juiz o árbitro único e último do exercício desse
direito, podendo dar margem a abusos de toda ordem. Logo, o caminho possível a
contornar  esse  dispositivo,  que,  aliás,  é  remédio  constitucional,  é  o  mandado  de
segurança. Como defendemos: Vicente Greco Filho (Manual de processo penal, p.
224).
Capítulo V
DOS FUNCIONÁRIOS DA JUSTIÇA
Art. 274. As  prescrições  sobre  suspeição  dos  juízes  estendem-se  aos  serventuários  e
funcionários da justiça,
1
 no que lhes for aplicável.
2
1.  Serventuários  e  funcionários  da  justiça:  atualmente,  são  termos
correlatos, que designam os funcionários públicos, ocupando cargos criados por lei,
percebendo vencimentos pagos pelo Estado, a serviço do Poder Judiciário. São os
escrivães-diretores,  escreventes,  oficiais  de  justiça,  auxiliares  judiciários,  dentre
outros.
2.  Regras  de  suspeição:  segundo  entendemos,  não  há  sentido  neste
dispositivo, tendo em vista que os funcionários da justiça não exercem qualquer ato
decisório, de repercussão para a parte, no processo. Limitam-se a cumprir as ordens
do  juiz,  sem  qualquer  poder  de  deliberação  próprio.  Embora  possam  lançar,  nos
autos,  certidões  que  gozam  de  fé  pública,  é  preciso  ressaltar  que  estão  sujeitos  à
corregedoria  permanente  do  magistrado  titular  da  Vara,  razão  pela  qual  qualquer
desvio  nessa  função  representará  a  instauração  de  processo  administrativo.  Logo,
inexiste razão para o escrevente, que trabalha na sala de audiências, por exemplo, não
poder fazê-lo somente porque é amigo ou inimigo do réu. O ditado dos depoimentos
será feito pelo magistrado, não havendo nada mais a fazer a não ser reduzir a termo.
Atualmente, a fiscalização que as partes exercem sobre o juiz e seus auxiliares é tão

intensa que nem mesmo as afirmações feitas pelo magistrado, nos autos, escapa de
uma impugnação ou de um questionamento. Não há presunção absoluta para os atos e
certidões insertos no processo, todos passíveis de prova em contrário. Aliás, se o
funcionário  pode  responder  por  corrupção  ou  prevaricação,  quando  colocar  seus
interesses particulares acima dos interesses públicos, no exercício da sua atividade,
além de poder ser demitido por isso, não vemos razão para sujeitá-los às mesmas
proibições feitas para o magistrado, pessoa encarre
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
gada de decidir a lide, que goza
de vitaliciedade e, realmente, necessita atuar com imparcialidade absoluta.
Capítulo VI
DOS PERITOS
1
 E INTÉRPRETES
2-2-A
1. Perito: é o especialista em determinada matéria, encarregado de servir como
auxiliar  da  justiça,  esclarecendo  pontos  específicos  distantes  do  conhecimento
jurídico do magistrado. O perito pode ser oficial – quando funcionário do Estado –,
sendo-lhe dispensado o compromisso, pois investido na função por lei, ou nomeado
pelo juiz, quando deverá ser compromissado a bem desempenhar a sua função.
2. Intérprete: é a pessoa conhecedora de determinados idiomas estrangeiros ou
linguagens específicas, que serve de intermediário entre pessoa a ser ouvida em juízo
e o magistrado e as partes. Atua como perito, devidamente compromissado a bem
desempenhar a sua função.
2-A.  Juiz  atuando  como  intérprete:  impossibilidade.  O  magistrado  não
pode  perder  a  sua  imparcialidade,  participando  ativamente  da  produção  da  prova,
razão  pela  qual,  ainda  que  conheça  o  idioma  estrangeiro,  deve  nomear  intérprete.
Assim:  TJRJ:  “Não  pode  o  juiz,  mesmo  sendo  conhecedor  do  idioma  estrangeiro,
atuar como intérprete, eis que a este cabe a nomeação do tradutor, subordinando-o às
regras  processuais,  o  que  impede  sua  autonomeação”  (Ap.  2.396/98,  7.ª  C.,  rel.
Alberto  Motta  Moraes, 25.05.1999, IBCCRIM 84/401, embora antigo, fica mantido
para ilustração).

Art. 275. O perito, ainda quando não oficial, estará sujeito à disciplina judiciária.
2-B
2-B. Disciplina judiciária:  refere-se  o  artigo  em  comento  à  obrigação  que
possui o perito, seja ele oficial (funcionário público) ou não oficial (de livre escolha
do magistrado, porém nos termos disciplinados no art. 159, §§ 1.º e 2.º, do CPP), de
cumprir fielmente seu encargo, servindo de auxiliar do juiz na verificação e análise de
fatos para os quais se exige conhecimento específico. A disciplina judiciária o coloca
em pé de igualdade com os demais funcionários públicos, ainda que se trate de perito
não oficial, podendo responder pelos crimes previstos no Capítulo I do Título XI da
Parte Especial do Código Penal (ver a nota 211 ao art. 327 do nosso Código Penal
comentado). Note-se, ainda, porque pertinente, o disposto no art. 158 do CPC: “O
perito  que,  por  dolo  ou  culpa,  prestar  informações  inverídicas  responderá  pelos
prejuízos  que  causar  à  parte  e  ficará  inabilitado  para  atuar  em  outras  perícias  no
prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, independentemente das demais sanções previstas
em lei, devendo o juiz comunicar o fato ao respectivo órgão de classe para adoção
das  medidas  que  entender  cabíveis”. Aliás,  quanto  ao  perito  não  oficial,  o  que  é
praticamente regra no processo civil, inovou o art. 466 do CPC: “O perito cumprirá
escrupulosamente o encargo que lhe foi cometido, independentemente de termo de
compromisso.  §  1.º  Os  assistentes  técnicos  são  de  confiança  da  parte  e  não  est
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
ão
sujeitos a impedimento ou suspeição. § 2.º O perito deve assegurar aos assistentes das
partes o acesso e o acompanhamento das diligências e dos exames que realizar, com
prévia comunicação, comprovada nos autos, com antecedência mínima de 5 (cinco)
dias”  (grifamos).  O  perito  nomeado  pelo  magistrado  exerça  seu  encargo
independentemente  do  termo  de  compromisso,  lavrado  em  cartório.  Isso  não  quer
dizer  que  não  é  compromissado  a  bem  desempenhar  sua  função,  mas  sim  que  é
dispensável o termo, uma vez que o compromisso advém da lei. Assim, o despacho de
nomeação  é  suficiente  para  gerá-lo.  No  processo  penal,  entretanto,  permanece  a
exigência do termo de compromisso, em face do disposto no art. 159, § 2.º, do CPP.
Art. 276. As partes não intervirão na nomeação do perito.
3

3. Não intervenção das partes na nomeação do perito: é o princípio
regente em processo penal, desvestindo as partes do direito de sugerir nomes para a
função  de  perito,  até  mesmo  porque,  atualmente,  a  grande  maioria  dos  expertos  é
oficial,  independendo  de  qualquer  tipo  de  nomeação  ou  compromisso.  São
funcionários do Estado, embora considerados auxiliares da justiça, quando atuam no
processo. Já existe, entretanto, a possibilidade de indicação de assistentes técnicos.
Lembremos,  também,  que  muitos  laudos  –  senão  todos  –  são  produzidos  na  fase
policial, sem repetição em juízo, motivo pelo qual descabe a intervenção das partes
na nomeação feita pelo delegado ou pelo juiz. Como já mencionamos e analisamos em
notas ao Capítulo II, do Título VII, relativo às perícias em geral, há, no Estado de São
Paulo, a Polícia Técnico-Científica, desvinculada da Polícia Civil, encarregada de
providenciar tais laudos, com imparcialidade.
Art. 277. O perito nomeado pela autoridade será obrigado a aceitar o encargo, sob pena de multa de
cem a quinhentos mil-réis, salvo escusa atendível.
4
Parágrafo único. Incorrerá na mesma multa
5
 o perito que, sem justa causa, provada imediatamente:
a) deixar de acudir à intimação ou ao chamado da autoridade;
b) não comparecer no dia e local designados para o exame;
c) não der o laudo, ou concorrer para que a perícia não seja feita, nos prazos estabelecidos.
4. Obrigação de aceitação do encargo: trata-se de preceito a ser utilizado
com a máxima prudência, pois o juiz não deve obrigar determinados profissionais a
aceitar  encargos,  que  lhes  retirarão  tempo  útil,  sem  a  devida  remuneração,  o  que
raramente acontece no processo criminal – diversamente do cível, quando as partes
podem suportar os salários periciais. Por outro lado, a multa prevista neste artigo, por
não ter sido atualizado, é inaplicável. E mais uma vez, frise-se: a maioria das perícias
feitas,  nos  dias  de  hoje,  é  oficial,  de  modo  que  seria  impossível  a  recusa  do
funcionário  público  de  cumprir  com  o  seu  dever,  sob  pena  de  responsabilização
funcional. Na jurisprudência: TRF1: “In casu, foram indicada
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
s como causa de pedir
pelo impetrante, nomeações ocorridas em um processo específico, contudo o pedido
do mandado de segurança não foi para que essas nomeações fossem anuladas, mas sim

para que a autoridade coatora se abstivesse de realizar quaisquer novas nomeações.
IV  – Assim,  não  sendo  o  objeto  deste  feito  a  análise  da  legalidade  da  nomeação
específica de um médico, mas a própria possibilidade jurídica desta, impõe-se que a
segurança seja denegada, pois a nomeação de um profissional para atuar como perito
encontra guarida no art. 277 do  CPP.  V –  Segurança denegada. Agravo regimental
prejudicado”  (MS  4565-85.2013.4.01.0000-MG,  2.ª  S.,  rel.  Cândido  Ribeiro,
04.09.2013, publ. 18.09.2013, v.u.).
5.  Multa  inexistente:  já  ressaltamos  que  a  multa,  por  falta  de  atualização
legal, não é mais aplicável. Não havendo peritos oficiais na Comarca, o magistrado
deve contar com a colaboração dos profissionais existentes, que se sujeitam, uma vez
nomeados,  à  disciplina  jurídica  do  funcionário  público,  ou  seja,  podem  ser
processados por falsa perícia, por prevaricação ou corrupção, enfim, caso atuem sem
idoneidade ou com lentidão injustificada.
Art. 278. No caso de não comparecimento do perito, sem justa causa, a autoridade poderá
determinar a sua condução.
6
6.  Condução  coercitiva  para  a  realização  de  perícia:  imaginando-se
tratar  de  peritos  não  oficiais,  uma  vez  que  os  oficiais,  como  já  dissemos,  devem
cumprir com zelo os seus deveres, sob pena de responderem funcionalmente, sujeitos
que  estão  às  mais  diversas  penalidades  administrativas,  é  preciso  cautela  na
utilização da condução coercitiva. De que adianta obrigar um profissional qualquer a
realizar um laudo a contragosto, se é ele justamente o encarregado de auxiliar o juiz
no seu esclarecimento sobre matéria que lhe é desconhecida? Mais eficaz é nomear
outro  profissional,  menos  renitente,  para  o  desempenho  da  função,  em  nome  do
interesse da justiça e das partes.
Art. 279. Não poderão ser peritos:
I – os que estiverem sujeitos à interdição de direito mencionada nos ns. I e IV do art. 69 do Código
Penal;
7
II – os que tiverem prestado depoimento no processo ou opinado anteriormente sobre o objeto da
perícia;
8

III – os analfabetos e os menores de 21 (vinte e um) anos.
9
7. Atualização legislativa: o dispositivo refere-se, após a Reforma Penal de
1984, ao art. 47, I e II, do Código Penal, que permite a imposição de penas restritivas
de direitos a determinados condenados, impedindo-os de exercer cargo, função ou
atividade  pública,  bem  como  profissão,  atividade  ou  ofício  que  dependa  de
habilitação especial, de licença ou autorização do poder público.
8. Impedimento:  trata-se  de  uma  modalidade  de  impedimento,  visto  que  já
depuseram no processo, como testemunhas, ou mesmo já pronunciaram sua opinião
sobre o caso em oportunidade anterior (art. 112 c/c art. 252, II e III, e art. 254, IV,
CPP). Na jurisprudênc
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
ia: TJRS: “Aos peritos se aplicam os impedimentos previstos
no artigo 252 mais os previstos no artigo 279 do CPP, de sorte que policiais civis não
podem  atuar  como  peritos,  tenham  ou  não  exercido  funções  no  inquérito  policial,
estejam ou não subordinados à autoridade policial que o preside. Prova ilegítima e
imprestável  a  demonstrar  o  dano”  (ACR  70.050.626.696,  6.ª  C.,  rel.  João  Batista
Marques Tovo, 13.02.2013, v.u.).
9.  Analfabetos  e  menores  de  21  anos:  a  disposição,  atualmente,  é
praticamente vazia de conteúdo e aplicabilidade. Os peritos oficiais são concursados
e obviamente preenchem os requisitos legais para o exercício de sua função. Os não
oficiais  devem,  no  mínimo,  possuir  curso  superior  (art.  159,  §  1.º,  CPP).  Logo,
analfabetos não podem ser e, com raridade exemplar, terão menos de 21 anos. Aliás,
com a edição do novo Código Civil, considerando o maior de 18 anos plenamente
capaz para todos os atos da vida civil, não teria sentido proibir alguém de exercer a
função de perito somente porque contaria, por exemplo, com 20 anos de idade.
Art. 280. É extensivo aos peritos, no que lhes for aplicável, o disposto sobre suspeição dos
juízes.
10
10. Suspeição dos peritos: estão os técnicos habilitados a auxiliar o juiz na
compreensão  e  conhecimento  de  determinadas  matérias  específicas,  sujeitos  às
mesmas regras de suspeição dos juízes (art. 254, CPP), o que é razoável. Eles detêm

enorme  influência  no  poder  decisório  do  magistrado,  na  esfera  criminal,  influindo
consideravelmente  na  solução  da  causa,  razão  pela  qual  devem  agir  com  total
imparcialidade, o que poderia não ocorrer, estando presente alguma das causas de
suspeição previstas em lei.
Art. 281. Os intérpretes são, para todos os efeitos, equiparados aos peritos.
11
11.  Equiparação  dos  intérpretes  aos  peritos:  toda  a  disciplina  dos
peritos  é  aplicável  aos  intérpretes,  também  auxiliares  do  juiz,  na  compreensão  de
idiomas  e  linguagens  estranhas,  merecendo,  pois,  atuar  com  imparcialidade  e  ter
conhecimento suficiente a tanto.

1. Conceito de prisão: é a privação da liberdade, tolhendo-se o direito de ir
e vir, através do recolhimento da pessoa humana ao cárcere. Não se distingue, nesse
conceito, a prisão provisória, enquanto se aguarda o deslinde da instrução criminal,
daquela que resulta de cumprimento de pena. Enquanto o Código Penal regula a prisão
proveniente de condenação, estabelecendo as suas espécies, forma de cumprimento e
regimes  de  abrigo  do  condenado,  o  Código  de  Processo  Penal  cuida  da  prisão
cautelar  e  provisória,  destinada  unicamente  a  vigorar,  quando  necessário,  até  o
trânsito em julgado da decisão condenatória. Quanto às prisões administrativas, ver as
notas 1 a 3 do Capítulo V do Título IX do Livro I.
2. Fundamento constitucional da prisão: preceitua o art. 5.º,  LXI, que
“ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime
propriamente militar, definidos em lei”. A regra, pois, é que a prisão, no Brasil, deve
basear-se em decisão de magistrado competente, devidamente motivada e reduzida a
escrito, ou necessita decorrer de flagrante delito, neste caso cabendo a qualquer do
povo a sua concretização. Os incisos LXII, LXIII, LXIV e LXV, do mesmo artigo,
regulam a maneira pela qual a prisão deve ser formalizada.
3. Espécies de prisão processual cautelar, quanto ao momento de
decretação: a) prisão temporária; b) prisão em flagrante; c) prisão preventiva; d)
prisão  em  decorrência  de  pronúncia;  e)  prisão  em  decorrência  de  sentença

condenatória recorrível; f) condução coercitiva de réu, vítima, testemunha, perito ou
de  outra  pessoa  que  se  recuse,  injustificadamente,  a  comparecer  em  juízo  ou  na
polícia. Neste último caso, por se tratar de modalidade de prisão (quem é conduzido
coercitivamente  pode  ser  algemado  e  colocado  em  cela  até  que  seja  ouvido  pela
autoridade competente), somente o juiz pode decretá-la. Aliás, nessa ótica, cumpre
ressaltar o disposto no art. 3.º da Lei 1.579/52 (modificada pela Lei 13.367/2016):
“Indiciados  e  testemunhas  serão  intimados  de  acordo  com  as  prescrições
estabelecidas  na  legislação  penal.  §  1.º  Em  caso  de  não  comparecimento  da
testemunha sem motivo justificado, a sua intimação será solicitada ao juiz criminal da
localidade em que resida ou se encontre, nos termos dos arts. 218 e 219 do Decreto-
lei n.º 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal”. Demonstra-se,
pois,  que  as  Comissões  Parlamentares  de  Inquérito,  cujo  poder  investigatório,
segundo a Constituição Federal (art. 58, § 3.º), é próprio das autoridades judiciais,
não devem ter outro procedimento senão o de requerer ao magistrado a intimação e
condução  coercitiva  da  testemunha  para  prestar  depoimento.  Logo,  nenhuma  outra
autoridade pode prender a testemunha para conduzi-la à sua presença sem expressa,
escrita e fundamentada ordem do juiz competente (art. 5.º, LXI, CF).
4. Controle da legalidade da prisão: é impositivo constitucional que toda
prisão seja fielmente fiscalizada por juiz de direito. Estipula o art. 5.º, LXV, que “a
prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária”. Além disso,
não se pode olvidar que mesmo a prisão decretada por magistrado fica sob o crivo de
autoridade judiciária superior, através da utilização dos instrumentos cabíveis, entre
eles o habeas corpus: “conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por
ilegalidade ou abuso de poder” (art. 5.º, LXVIII, CF). Constitui abuso de autoridade
efetuar prisão ilegal, deixar de relaxar – nesse caso, como regra, válido apenas para o
juiz – prisão ilegalmente realizada, bem como deixar de comunicar ao magistrado a
prisão efetivada, ainda que l
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
egal. Quando a prisão for indevidamente concretizada,
por pessoa não considerada autoridade, trata-se de crime comum (constrangimento
ilegal e/ou sequestro ou cárcere privado).

5. Conceito de medida cautelar: trata-se de um instrumento restritivo da
liberdade, de caráter provisório e urgente, diverso da prisão, como forma de controle
e acompanhamento do acusado, durante a persecução penal, desde que necessária e
adequada ao caso concreto.
6. Conceito de liberdade provisória: quando preso em flagrante, não sendo
a prisão convertida em preventiva, nem relaxada por ilegalidade, cabe ao magistrado
conceder  ao  indiciado/acusado  o  benefício  da liberdade  provisória,  assim
denominada a soltura de quem estava detido em flagrante, para que possa responder
ao  processo  fora  do  cárcere,  desde  que  preencha  e  cumpra  certas  condições.  A
terminologia  utilizada  não  deixa  de  ser  estranha,  pois  o  estado  de  inocência  é  o
prevalente, assim como a liberdade é a regra. Logo, não teria sentido denominar esse
favor legal como provisório. Em realidade, retoma a pessoa o seu status natural – a
liberdade  –  até  que,  posteriormente,  se  for  o  caso,  passe  a  cumprir  pena.  Mais
adequado seria mencionar a hipótese de liberdade fiscalizada. Pode-se conceder a
liberdade provisória, instituindo fiança ou sem a sua imposição, como veremos em
tópicos à parte.
7.  Fundamento  constitucional  da  liberdade  provisória:  estabelece  o
art.  5.º,  LXVI,  que  “ninguém  será  levado  à  prisão  ou  nela  mantido,  quando  a  lei
admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança”. Quer o preceito indicar que a
prisão, no Brasil, é a exceção e a liberdade, enquanto o processo não atinge o seu
ápice, com a condenação com trânsito em julgado, a regra. Na jurisprudência: STJ:
“As  prisões  cautelares  materializam-se  como  exceção  às  regras  constitucionais  e,
como  tal,  sua  incidência  em  cada  caso  deve  vir  fulcrada  em  elementos  que
demonstrem a sua efetiva necessidade no contexto fático-probatório apreciado, sendo
inadmissível  sem  a  existência  de  razão  sólida  e  individualizada  a  motivá-la,
especialmente com a edição e entrada em vigor da Lei n. 12.403/11, em que a prisão
deve  ser  empregada  como  última  medida  para  garantir  a  ordem  pública,  a
conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal” (HC 436464 – SP, 5.ª
T., rel. Jorge Mussi, 16.08.2018, v.u.).

Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:
8
I – necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos
expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;
9
II – adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do
indiciado ou acusado.
10-11
§ 1.º As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente.
12-13
§ 2.º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
requerimento das partes ou, quando no
curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do
Ministério Público.
14
§ 3.º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida, o juiz, ao receber o
pedido de medida cautelar, determinará a intimação da parte contrária, para se manifestar no prazo de 5
(cinco) dias, acompanhada de cópia do requerimento e das peças necessárias, permanecendo os autos
em juízo, e os casos de urgência ou de perigo deverão ser justificados e fundamentados em decisão que
contenha elementos do caso concreto que justifiquem essa medida excepcional.
15
§  4.º  No  caso  de  descumprimento  de  qualquer  das  obrigações  impostas,  o  juiz,  mediante
requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor
outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do
art. 312 deste Código.
16
§ 5.º O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a medida cautelar ou substituí-la quando
verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que a
justifiquem.
17
§ 6.º A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por
outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra
medida  cautelar  deverá  ser  justificado  de  forma  fundamentada  nos  elementos  presentes  do  caso
concreto, de forma individualizada.
18
8. Requisitos para a decretação de medida cautelar: embora constitua
instrumento mais favorável ao acusado, se comparada com a prisão provisória, não
deixa de representar um constrangimento à liberdade individual. Por isso, não pode
ser  aplicada  automaticamente;  depende  do  preenchimento  de  dois  requisitos
genéricos:  necessariedade  e  adequabilidade.  O  primeiro  deles  diz  respeito  à
indispensabilidade  da  medida,  sob  pena  de  gerar  prejuízo  à  sociedade,  direta  ou

indiretamente. O segundo guarda harmonia com a justaposição entre o fato criminoso
e  seu  autor  em  confronto  com  a  exigência  restritiva  a  ser  feita.  Ilustrando,  se  o
acusado  é  reincidente  e  pratica  delito  concretamente  grave,  não  sendo  o  caso  de
preventiva, cabe a aplicação de medida cautelar, por ser necessária e adequada à
hipótese.  Na  jurisprudência:  STF:  “As  medidas  cautelares  criminais  diversas  da
prisão  são  onerosas  ao  implicado  e  podem  ser  convertidas  em  prisão  se
descumpridas. É cabível a ação de habeas corpus contra coação ilegal decorrente da
aplicação ou da execução de tais medidas” (HC 147.426, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes,
18.12.2017, v.u.). STJ: “A aplicação de medidas cautelares, aqui incluída a prisão
preventiva, requer análise, pelo julgador, de sua necessidade e adequação, a teor do
art. 282 do CPP, observando-se, ainda, se a constrição é proporcional ao gravame
resultante  de  eventual
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
condenação”  (RHC  71.258  –  MG,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
01.08.2016,  v.u.).  TJAM:  “1.  O  Código  de  Processo  Penal,  em  seu  artigo  282,
permite  a  imposição  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  quando  presente  o
binômio  necessidade  e  adequação.  2.  Reveste-se  da  adequação  vez  que  por  ser  o
paciente professor e presidente da Associação de Pais e Mestres, a sua conduta se
mostra de maior grau de reprovabilidade, o que enseja ao Poder Público uma maior
preocupação  com  a  manutenção  deste  no  cargo  em  vista  de  possível  reiteração
delitiva. 3. A medida se revela também necessária, pois irá atingir o fim proposto que
é manutenção da ordem pública, bem como a garantia da instrução criminal, já que em
razão do seu cargo, o impetrante pode influenciar outros servidores que eventualmente
possam vir testemunhar sobre os fatos imputados. 4. Na esteira dos precedentes do
Superior  Tribunal  de  Justiça,  enquanto  não  houver  o  trânsito  em  julgado  da
condenação,  a  medida  cautelar  de  afastamento  da  função  pública  não  alcança  a
suspensão  dos  respectivos  vencimentos.  5.  Ordem  denegada”  (HC  4002528-
92.2016.8.04.0000 – AM, 1.ª  Câmara  Criminal, rel.  Carla  Maria  Santos dos  Reis,
31.07.2016, v.u.).
9. Requisitos da necessariedade: são alternativos: a) para aplicação da lei
penal (ou); b) para a investigação ou instrução criminal (ou); c) para evitar a prática
de  infrações  penais,  quando  previsto  expressamente  em  lei.  Os  dois  primeiros

possuem  paralelo  com  os  elementos  da  preventiva  (assegurar a aplicação da lei
penal  e  por  conveniência  da  instrução  criminal).  Por  óbvio,  há  uma  gradação.
Enfocando a aplicação da lei penal, quer-se assegurar a eficácia da punição em caso
de condenação. Por isso, o principal obstáculo é a fuga do acusado. Havendo provas,
nos autos, de que essa situação é concreta, deve-se decretar a preventiva; entretanto,
surgindo  indícios  razoáveis  de  que  pode  haver  fuga,  o  juiz  deve  impor  medida
cautelar alternativa. Quanto à conveniência da instrução criminal, caso o réu possa,
efetivamente,  ameaçar  testemunhas  ou  destruir  provas,  deve-se  impor  a  prisão
preventiva; porém, havendo suspeita fundada de que a sua liberdade irrestrita pode
ser  meio  condutor  de  problemas  para  a  instrução,  aplica-se  a  medida  cautelar
alternativa. Finalmente, a terceira hipótese é específica deste cenário: quando houver
previsão  legal  explícita,  evitando-se  o  cometimento  de  novos  crimes,  decreta-se
medida  cautelar  especial.  No  caso,  a  situação  que  nos  soa  cabível  é  a  internação
provisória (art. 319, VII, CPP), em que há expressa menção ao risco de reiteração da
infração penal. Na jurisprudência: STJ: “1. Os requisitos cautelares indicados no art.
282, I, do CPP se aplicam a quaisquer medidas previstas em todo o Título IX do CPP,
sendo  imprescindível  ao  aplicador  do  direito  indicar  o periculum libertatis
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
–  que
também justifica uma prisão preventiva – para decretar medidas cautelares referidas
no art. 319 do CPP, com o fim de resguardar a aplicação da lei penal, a investigação
ou  a  instrução  criminal,  ou  evitar  a  prática  de  infrações  penais.  2.  As  medidas
alternativas à prisão não pressupõem a inexistência de requisitos ou do cabimento da
prisão preventiva, mas sim a existência de uma providência igualmente eficaz para o
fim colimado com a medida cautelar extrema, porém com menor grau de lesividade à
esfera  de  liberdade  do  indivíduo.  (...)”  (RHC  78.136  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio
Schietti Cruz, 16.03.2017, v.u.).
10. Requisitos da adequabilidade: são alternativos: a) gravidade do crime
(ou); b) circunstâncias do fato (ou); c) condições pessoais do indiciado ou acusado.
Os três fatores guardam relação com os requisitos da prisão preventiva, embora de
maneira  indireta.  Quando  se  fala  em garantia  da  ordem  pública  ou  garantia  da
ordem  econômica  (art.  312,  CPP),  invoca-se  a gravidade  do  delito,  as

circunstâncias do fato ou as condições do autor para evidenciar isso. Tratando-se da
gravidade do crime, em qualquer situação deve-se ponderar a sua concretude. Pode-
se dizer que o roubo é um delito grave, mas, para a decretação da prisão preventiva
ou de medida cautelar alternativa, depende-se de avaliação dos fatos concretos. Faz-
se  em  gradação:  quando  muito  grave,  associado  a  outros  elementos,  opta-se  pela
prisão  cautelar;  quando  de  média  gravidade,  pode-se  impor  medida  cautelar.  As
circunstâncias do fato refletem indiretamente na gravidade do crime, abrangendo as
qualificadoras e causas de aumento do delito. O homicídio simples preenche apenas o
tipo básico, enquanto o qualificado perfaz as hipóteses do § 2.º do art. 121. Diante
disso,  para  impor  medidas  restritivas  à  liberdade,  mais  adequada  seja  o  crime
qualificado  ou  com  causa  de  aumento  .  Finalmente,  tratando-se  das  condições
pessoais  do  indiciado  ou  acusado,  deve-se  analisar  se  primário/reincidente,  com
bons/maus  antecedentes.  Esse  é  o  demonstrativo  mais  apropriado  de  sua
periculosidade e da adequação de medida cautelar, podendo ser a prisão, para casos
mais  sérios,  ou  outro  instrumento  previsto  no  art.  319  deste  Código.  Adequação
implica  proporcionalidade,  conforme  mencionado  nos  requisitos  anteriormente
apontados.  Na  jurisprudência:  STJ:  “É  desproporcional,  no  caso  em  análise,  a
imposição de medida cautelar de monitoração eletrônica ao  Recorrente.  Se para o
Corréu, suposto executor do crime de homicídio qualificado e que também possuiria
dois  inquéritos  em  andamento  e  uma  ação  penal,  não  foi  imposta  a  monitoração
eletrônica, essa medida também não pode ser aplicada ao Recorrente, que, em tese,
seria  o  cúmplice  do  delito,  possuiria  bons  antecedentes  e  colaborou  para  a
localização da arma utilizada no crime. 5. Recurso ordinário parcialmente
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
provido
para  determinar  a  revogação  da  medida  cautelar  consistente  em  monitoração
eletrônica” (RHC 105.528 – GO, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 02.04.2019, v.u.).
11.  Individualização  das  medidas  cautelares:  adota  a  lei  processual
penal  um  cenário  muito  similar  à  individualização  da  pena,  calcada  no  art.  68  do
Código Penal. Afinal, exige-se que o juiz leve em conta características pessoais do
indiciado  ou  acusado  para  estabelecer  medidas  restritivas  à  sua  liberdade.  A
providência  é  salutar,  considerando-se  que,  desde  o  início  da  persecução  penal,

começa o magistrado a colher dados úteis para conhecer a pessoa a ser julgada.
12. Materialidade e autoria: a imposição de medida cautelar não depende da
prova  certa  da  materialidade,  nem  de  indícios  suficientes  de  autoria.  Esses  são
requisitos  para  a  prisão  preventiva  e  para  o  oferecimento  da  denúncia  ou  queixa.
Porém, a prisão temporária, maior gravame, pode ser aplicada com provas mínimas
da materialidade e da autoria, motivo pelo qual o mesmo pode se dar com as medidas
cautelares alternativas.
13.  Aplicação  isolada  ou  cumulativa:  a  ideia  trazida  pela  norma  em
comento  é  o  resguardo  da  eficiência  da  medida  cautelar,  como  instrumento
substitutivo da prisão preventiva. Por isso, nem sempre bastará a decretação de uma
medida isolada. Embora se admita a cumulatividade, é preciso cautela do juiz para
evitar  o  exagero.  A  cada  caso  concreto  deve-se  ponderar  qual  o  cenário  mais
adequado para uma ou mais medidas alternativas ao cárcere.
14. Oportunidade para decretação das medidas cautelares: durante a
instrução,  o  juiz  somente  pode  agir  se  provocado  por  requerimento  das  partes
(acusação  e  defesa);  durante  a  investigação  criminal,  o  magistrado  precisa  ser
provocado por requerimento do Ministério Público ou representação da autoridade
policial. Defendíamos a total isenção do juiz, significando não poder decretar nada de
ofício, o que a reforma trazida pela Lei 13.964/2020 trouxe. Porém, há um ponto que
merece  ser  visitado.  Por  vezes,  o  investigado  está  preso  em  flagrante,  depois
convertida  a  prisão  em  preventiva.  Ingressando habeas corpus,  o  tribunal  entende
conceder parcialmente a ordem para o fim de afastar a preventiva, impondo em seu
lugar  medidas  alternativas.  Não  pudesse  o  tribunal  assim  agir,  seria  8  ou  80:  ou
concederia  liberdade  provisória,  sem  fiança,  ou  manteria  a  prisão  cautelar.  Na
medida em que foi provocado pelo habeas corpus, pode o colegiado decidir como
quiser, sem que se possa defender tratar-se de atuação de ofício.
15. Inserção da urgência ou perigo: a novidade trazida pela reforma da
Lei 13.964/2019 é a parte final deste parágrafo: “os casos de urgência ou de perigo

deverão ser justificados e fundamentados em decisão que contenha elementos do caso
concreto que justifiquem essa medida excepcional”. Na prática, significa o seguint
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
e:
não havendo urgência ou perigo, o magistrado, recebendo o pedido de decretação de
medida cautelar contra alguém, deve determinar a intimação da parte interessada para
proporcionar  o  contraditório.  Contudo,  se  houver  urgência  ou  perigo,  o  juiz  pode
decretar a medida cautelar sem providenciar o contraditório. Eis a novidade: nesta
hipótese,  o  magistrado  deve justificar  e fundamentar  em  decisão  que  contenha
elementos do caso concreto, justificando a medida excepcional. Cria-se uma diferença
–  que  será  utilizada  mais  tarde,  também  na  prisão  preventiva  –  entre justificar  e
fundamentar. A justificação significa demonstrar que algo tem cabimento com base
em argumentos lógicos; a fundamentação representa a demonstração de que algo é
necessário fundado em provas concretas extraídas dos autos. Essa dicotomia cria um
novo cenário para o juiz: justificar e fundamentar. Evitam-se, com isso, as ilações
abstratas, como, por exemplo, decretar a prisão cautelar, visto que, em tese, o roubo é
crime  grave.  Pode  estar  justificado,  mas  não  fundamentado  em  provas  concretas
constantes dos autos do processo.
16. Vedação à atuação de ofício: o referido § 4.º experimentou uma só
mudança, mas importante. O juiz não pode mais agir de ofício, sem provocação das
partes.  Calca-se  o  novo  sistema  de  medidas  restritivas  à  liberdade,  diversas  da
prisão, na eficácia e concretude. Se o indiciado ou réu deixar de cumprir a cautelar
alternativa, termina por desafiar a autoridade estatal, permitindo que outra medida,
mais  drástica,  possa  ser  adotada.  Assim  ocorrendo,  o  juiz,  a  requerimento  do
Ministério, do assistente de acusação ou do querelante, pode substituir a medida por
outra mais severa, ou aplicar mais uma medida em cumulação, ou, ainda, decretar a
prisão  preventiva.  Sustentamos  que,  para  qualquer  situação  em  que  haja  o
descumprimento de medida cautelar, o magistrado pode impor a preventiva, mesmo
nos casos dos delitos que fujam ao regramento do art. 313, I, do CPP. Noutros termos,
para a decretação originária da preventiva, o magistrado precisa focar crimes dolosos
punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos; porém, para
a conversão da medida cautelar em prisão preventiva inexiste restrição. Afinal, todo

o mecanismo das medidas cautelares se baseia em eficiência; do contrário, volta-se à
estaca zero, quando a preventiva era a única medida cabível para aplicação a casos
urgentes da investigação ou do processo.
17. Revogação ou substituição da medida cautelar: torna-se expresso
que o magistrado pode agir de ofício quando for para revogar a medida cautelar ou
substituí-la  por  outra.  Pode  dar-se  a  qualquer  tempo,  desde  que  se  verifique  a
carência de motivação para a sua subsistência. A contrario sensu, pode-se decretá-la
novamente,  se  novas  razões  a  justificarem.  É  o  caráter  bilateral  da  cautelaridade:
utiliza-se, quando indispensável; afasta-se, assim que
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
dispensável.
18. Prisão preventiva e a justificação e fundamentação:  a  alteração
introduzida  pela  Lei  13.964/2019  teve  por  finalidade  impor  a  justificação  e
fundamentação caso o juiz opte pela decretação da prisão preventiva. As medidas
cautelares (art. 319) são alternativas à prisão provisória, mas, como já mencionado,
precisam  demonstrar  concretude  e  eficiência,  sob  pena  de  desnortear  o  sistema
punitivo e deixar o Judiciário desguarnecido de instrumentos úteis para a proteção do
processo  e  da  sociedade.  Por  isso, sempre  que  inviável  a  medida  cautelar,  por
qualquer  razão,  havendo  os  requisitos  do  art.  312  do  CPP,  impõe-se  a  prisão
preventiva. Lembrar a diferença entre justificar e fundamentar na nota 15 supra.
Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada
da autoridade judiciária competente, em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de condenação
criminal transitada em julgado.
19-21
§ 1.º As medidas cautelares previstas neste Título não se aplicam à infração a que não for isolada,
cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade.
22
§ 2.º A prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a qualquer hora, respeitadas as restrições
relativas à inviolabilidade do domicílio.
23-27
19.  Fundamento constitucional com ampliação:  a  norma  em  comento
reproduz o disposto pelo art. 5.º, LXI, da Constituição Federal, acrescentando dados.
Desde a edição da Constituição de 1988, terminou-se com a prática da denominada
prisão para averiguação, efetivada pela autoridade policial, sem mandado judicial.

Por isso, logo após, editou-se a Lei 7.960/89, autorizando o uso da prisão temporária,
um substituto necessário à antiga prisão para averiguação. Pelo menos, com o novo
sistema,  o  juiz  decreta  e  controla  todo  e  qualquer  tipo  de  prisão  legal  no  Brasil.
Diante disso, salvo a hipótese da prisão em flagrante, que deve ser submetida, de todo
modo, ao magistrado, após a sua formalização, a prisão cautelar deve ser decretada
por  juiz  competente,  mediante  ordem  escrita  e  fundamentada.  Elimina-se  a  prisão
verbal, sem lastro probatório e ausente do campo formal. Especifica a lei processual
penal, além do mencionado pelo texto constitucional, ser cabível a prisão temporária,
regida pela  Lei 7.960/89, e a prisão preventiva, tutelada pelo art. 312 do  CPP. A
outra  parte  refere-se  à  possibilidade  de  cumprir  pena  somente  após  o  trânsito  em
julgado da decisão condenatória (esgotamento de todos os recursos previstos em lei).
O  STF,  em  2009,  confirmou  essa  regra.  Em  2016,  alterou-a,  sob  o  principal
fundamento  de  combater  a  impunidade,  evitando-se  recursos  protelatórios,
permitindo, então, o cumprimento da pena após decisão de segundo grau. Em 2019,
nas ADCs 43, 44 e 54, retornou ao entendimento de 2009, ou seja, somente se prende
o acusado, para cumprir pena, após o trânsito em julgado da decisão condenató
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
ria.
Essa última postura não impede, no entanto, a decretação de prisão cautelar, quando
preencher  os  requisitos  legais,  como,  por  exemplo,  a  prisão  preventiva  (art.  312,
CPP).
19-A.  Prisão  e  trânsito  em  julgado:  a  solidificação  da  pena,  após  a
sentença  condenatória,  perpetua-se  em  face  do  trânsito  em  julgado.  Esta situação
processual sempre obteve, doutrinária e jurisprudencialmente, uma única definição:
forma-se a coisa julgada material (trânsito em julgado), quando se esgotam todos os
recursos possíveis contra determinada decisão. Entretanto, o STF, em duas ocasiões
recentes (HC 126.292 e ADC 43, no Plenário, este último caso por 6 votos contra 5,
rel. Marco Aurélio, que ficou vencido, 05.10.2016), decidiu, por maioria de votos,
ser prescindível o trânsito em julgado para o início do cumprimento da pena (alguns
Ministros chegaram até a questionar o conceito de trânsito em julgado). Voltou-se à
opção existente antes de 2009, quando se interpretava que esta situação era viável,
uma vez que os recursos especial e extraordinário não tinham efeito suspensivo. Logo,

não  era  questão  de  transitar  em  julgado,  mas  de  respeitar  os  ditames  processuais.
Após a decisão de 2.º grau, não mais existe o efeito suspensivo, motivo pelo qual o
STF  passou  a  admitir  a  prisão.  Entendemos  equivocada  essa  postura,  mas
compreendemos  os  motivos  de  política  criminal  daí  advindos.  O  principal  é  a
frequente utilização dos recursos especial e extraordinário apenas e tão somente para
atrasar  o  trânsito  em  julgado,  pois,  quando  o  dano  era  realmente  grave,  a  defesa
jamais deixou de apresentar o habeas corpus. O órgão a utilizar os recursos especial
e extraordinário era (e continuará sendo) o Ministério Público; raramente a defesa
precisava disso. Quem movimentava, do ponto de vista defensivo, tais recursos tinha
por fim prolongar, sem fundamento lógico-jurídico, o trânsito em jugado. Contra isso,
insurgiu-se a maioria dos Ministros do STF, em 2016. Entretanto, em 2019, nas ADCs
43,  44  e  54  (Pleno,  rel.  Min.  Marco  Aurélio,  m.v.,  07.11.2019),  retornou  ao
entendimento de 2009, ou seja, somente se prende o acusado, para cumprir pena, após
o trânsito em julgado da decisão condenatória. Essa última postura não impede, no
entanto, a decretação de prisão cautelar quando preencher os requisitos legais, como,
por exemplo, a prisão preventiva (art. 312, CPP).
19-B.  Alteração  da  redação:  anteriormente,  estampava-se  que ninguém
seria preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da
autoridade  judiciária  competente,  em  decorrência  de  sentença  condenatória
transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de
prisão temporária ou prisão preventiva. Agora, inverteu-se, com mais lógica: após a
ordem  escrita  e  fundamentada  da  autoridade  judiciária  competente,  ingressa: em
decorrência de prisão cautelar ou em virtude de condenação criminal
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
transitada
em julgado; afinal, antes de se falar em condenação, deve-se salientar a possibilidade
de prisão cautelar, pois esta acontece durante a instrução.
20.  Prisão  para  averiguação:  tratava-se  de  um  procedimento  policial
desgastado pelo tempo, em particular diante do incremento dos direitos e garantias
individuais e, sobretudo, sepultado pela Constituição Federal de 1988, que, em seu
art. 5.º, LXI, preceitua dever ocorrer a prisão somente em decorrência de flagrante e

por  ordem  escrita  e  fundamentada  da  autoridade  judiciária.  Assim,  não  mais  tem
cabimento admitir-se que a polícia civil ou militar detenha pessoas na via pública,
para  “averiguá-las”,  levando-as  presas  ao  distrito  policial,  onde,  como  regra,
verifica-se se são procuradas ou não. Trata-se de instrumento de arbítrio, que, uma
vez fosse admitido, ampliaria os poderes da polícia em demasia, a ponto de cidadão
algum ter a garantia de evitar a humilhação do recolhimento ao cárcere. É lógico que
o Estado mantém o seu poder de polícia, investigando e cuidando de obter dados de
pessoas suspeitas, em atitudes estranhas à normalidade, sob pena de se tornar inviável
prender  qualquer  sujeito  procurado,  pois  nem  mesmo  os  documentos  um  policial
poderia exigir de alguém. O que se deve evitar é a privação da liberdade de uma
pessoa,  a  pretexto  de  investigar  sua  vida  pregressa.  A  prisão  somente  pode  ser
realizada diante de flagrante delito ou porque um juiz expediu ordem nesse sentido.
No mais, deve a polícia cumprir seu mister, abordando, se preciso for, pessoas em
lugares públicos, solicitando identificação e procedendo à verificação necessária no
mesmo  lugar  onde  houve  a  abordagem,  sem  delongas  e  exageros,  que  possam
configurar atentado à liberdade de locomoção.
21. Possibilidade de prisão para averiguação: somente pode ocorrer nas
transgressões  militares  e  quando  houver  suspensão  momentânea  das  garantias
constitucionais, por força do estado de defesa ou de sítio. Esta é a posição de Celso
de Mello e de Celso Bastos, citada por este último (Comentários à Constituição do
Brasil, v. 2, p. 292).
22.  Restrição  às  medidas  cautelares:  não  são  cabíveis  a  infrações  de
mínima ofensividade, quando não possuem, no preceito sancionador, a previsão de
pena  privativa  de  liberdade.  Geralmente,  são  as  contravenções  penais.  Entretanto,
vale  ressaltar  a  abrangência  dessa  restrição  ao  crime  de  posse  de  drogas  para
consumo  pessoal  (art.  28,  Lei  11.343/2006),  que  não  admite  pena  privativa  de
liberdade em hipótese alguma.
23. Momento para a realização da prisão: inexiste fixação de dia e hora
para prender alguém, quando há ordem judicial para tanto. Se a prisão é cautelar e

indispensável, não é cabível determinar momentos especiais para a sua realização.
Assim, onde quer que seja encontrado o procurado, deve ser regularmente preso. A
exceção fica por conta de preceito constitucional. Ver nota 24 abaixo
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
.
24. Inviolabilidade de domicílio:  preceitua  o  art.  5.º,  XI,  da  Constituição
Federal, que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar
sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para
prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por  determinação  judicial”.  Assim,  havendo  a
situação de flagrância, pode qualquer um invadir o domicílio, de dia ou de noite, para
efetuar uma prisão.  Cuida-se do flagrante próprio (art. 302,  I e  II,  CPP) e não do
impróprio (inciso III), nem do presumido (inciso IV). A proteção ao domicílio, sendo
garantia constitucional, não merece ser alargada indevidamente. Muito fácil seria a
invasão  de  um  domicílio  pela  polícia,  a  pretexto  de  verificar  se  o  procurado,  lá
encontrado, não estaria com a arma do crime, situação que faça presumir ser ele o
autor do delito (inciso IV do art. 302). Aliás, ressalve-se que o flagrante verdadeiro
(próprio),  uma  vez  ocorrendo,  possibilita,  ainda,  que  a  vítima  seja  socorrida,
adaptando-se,  com  perfeição,  à  autorização  constitucional  para  ingressar  no
domicílio, durante a noite (“para prestar socorro”). Na ótica que sustentamos: Tales
Castelo Branco (Da prisão em flagrante, p. 148), Demercian e Maluly (Curso de
processo penal, p. 155). Contra, aceitando qualquer hipótese de flagrante: Tourinho
Filho (Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p. 506). No mais, ainda que
a polícia possua mandado de prisão, expedido por autoridade judiciária, deve invadir
o domicílio do morador recalcitrante apenas durante o dia. Entretanto, caso alguém,
procurado, esconda-se na residência de pessoa que permita a entrada da autoridade
policial, durante a noite, a prisão pode regularmente ser efetivada. Caso contrário,
mesmo que a casa seja do próprio procurado, se este não concordar com a entrada
dos  policiais  para  a  prisão,  resta  cercar  o  local,  impedindo  a  fuga,  para,  quando
houver  o  alvorecer,  cumprir-se  a  ordem. Aliás,  com  relação  ao  consentimento  do
morador, por cautela, há Instrução Normativa da Polícia Federal estipulando que, no
caso de consentimento do morador, este deve dar-se por escrito e assinado também
por  duas  testemunhas  não  policiais  que  acompanharão  a  diligência  e  assinarão  o

respectivo auto.
25.  Conceito  de  dia:  entendemos  ser  do  alvorecer  ao  anoitecer,  sem  a
especificação de um horário, devendo variar conforme a situação natural. Portanto,
não interessa se é horário de verão; o relevante é o advento da luz solar.
26.  Conceito de delito:  o  termo delito,  utilizado  na  Constituição  Federal,
comporta interpretação extensiva, para abranger, igualmente, contravenção penal. A
posição está em harmonia com o mesmo sentido empregado quanto ao princípio da
legalidade  ou  da  reserva  legal,  onde  se  preceitua  não  existir crime  (e  também
contravenção penal), sem prévia definição legal (art. 5.º, XXXIX, CF).
27. Impedimento da entrada da po
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
lícia à noite, em domicílio, não é
crime:  não  constitui  favorecimento  pessoal  (art.  348,  CP)  o  fato  de  alguém  não
permitir o ingresso, durante a noite, em seu domicílio, para cumprir um mandado de
prisão, ainda que o procurado esteja no seu interior. Trata-se de exercício regular de
direito, logo, fato lícito, porque garantido pela Constituição Federal.
Art. 284.  Não  será  permitido  o  emprego  de  força,
28
  salvo  a  indispensável  no  caso  de
resistência ou de tentativa de fuga do preso.
29-30
28. Regra de atuação para a prisão: impõe o Código de Processo Penal
deva a prisão ser feita sem violência gratuita e desnecessária, especialmente quando
há  aquiescência  do  procurado.  Entretanto,  especifica,  expressamente,  que  a  força
pode ser utilizada, no caso de haver resistência ou tentativa de fuga. Trata-se de causa
garantidora  de  um  dever  legal,  com  reflexos  no  contexto  penal,  significando  a
possibilidade  de,  havendo  lesões  ou  outro  tipo  de  dano  ao  preso,  alegue,  em  seu
favor, a autoridade policial, o estrito cumprimento do dever legal. Não se autoriza,
em hipótese alguma, a violência extrema, consistente na morte do procurado. Logo, se
esta  ocorrer,  não  há  viabilidade  em  alegar  o  estrito  cumprimento  do  dever  legal.
Eventualmente, resistindo ativamente o preso e investindo contra os policiais, podem
estes  alegar  legítima  defesa  e,  nessa  hipótese,  se  houver  necessidade,  dentro  dos
critérios de moderação regentes da excludente (art. 25, CP), até matar o agressor.

29. Uso de algemas: dispõe o art. 199 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução
Penal): “o emprego de algemas será disciplinado por decreto federal”. Ao menos à
luz  da  Constituição  Federal  de  1988,  que  buscou  valorizar  os  direitos  e  garantias
individuais, é preciso seguir, à risca, o disciplinado neste artigo. A ordem legislativa
é: “não será permitido o emprego de força”. A exceção: “salvo a indispensável no
caso  de  resistência  ou  de  tentativa  de  fuga  do  preso”  (grifamos).  Ora,  parece
cristalina a meta da norma processual penal: a prisão deve realizar-se sem violência,
exceto quando o preso resistir ou tentar fugir. Logo, parece-nos injustificável, ilegal e
inconstitucional  (art.  5.º,  XLIX,  CF)  o  uso  indiscriminado  de  algemas,  mormente
quando  se  tratar  de  presos  cuja  periculosidade  é  mínima  ou  inexistente.  Tem-se
assistido a autênticos espetáculos de violência (no mínimo, imoral), por ocasião da
realização de prisões de pessoas em geral, disseminando-se o uso das algemas como
se esta fosse a regra – e não a exceção. Algemar alguém configura nítido emprego de
força,  o  que  o  art.  284  do  CPP  veda,  como  regra,  para  a  efetivação  da  prisão.
Enquanto  não  houver  uma  nova  e  específica  disciplina  legal  a  respeito  do  uso  de
algemas,  deve-se  seguir  o  disposto  no  Código  de  Processo  Penal,  valendo-se  dos
grilhões quando o réu, realmente, apresentar periculo
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
sidade. Pessoas idosas, agentes
de delitos não violentos, enfermos, enfim, muitos réus estão sendo algemados somente
para  dar  uma  satisfação  à  opinião  pública,  com  a  deprimente  sessão  de  fotos  e
filmagens do ato. Por unanimidade, o Supremo Tribunal Federal decidiu que o uso de
algemas  deve  ser  adotado  em  situações  excepcionalíssimas,  pois,  do  contrário,
violam-se importantes princípios constitucionais, dentre eles a dignidade da pessoa
humana (HC 91.952 – SP, Pleno, 07.08.2008, rel. Marco Aurélio). Aproveitando-se
da  nova  redação  dada  ao  art.  474,  §  3.º,  do  CPP,  pela  Lei  11.689/2008,  a  Corte
resolveu  editar  súmula  vinculante  a  respeito,  de  modo  a  não  mais  gerar  dúvida,
quanto ao tema, na sua aplicação. A decisão do Plenário do STF espelha exatamente o
que vimos defendendo acerca do uso indiscriminado de algemas no Brasil. A saber,
Súmula Vinculante 11: “Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de
fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte
do  preso  ou  de  terceiros,  justificada  a  excepcionalidade  por  escrito,  sob  pena  de

responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade
da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil
do Estado”. Vale mencionar, ainda, o Decreto 8.858/2016: “Art. 1.º O emprego de
algemas observará o disposto neste Decreto e terá como diretrizes: I – o inciso III do
caput do art. 1.º e o inciso III do caput do art. 5.º da Constituição, que dispõem sobre
a  proteção  e  a  promoção  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  sobre  a  proibição  de
submissão ao tratamento desumano e degradante; II – a Resolução n.º 2010/16, de 22
de  julho  de  2010,  das  Nações  Unidas  sobre  o  tratamento  de  mulheres  presas  e
medidas não privativas de liberdade para mulheres infratoras (Regras de Bangkok); e
III – o Pacto de San José da Costa Rica, que determina o tratamento humanitário dos
presos  e,  em  especial,  das  mulheres  em  condição  de  vulnerabilidade.  Art.  2.º  É
permitido o emprego de algemas apenas em casos de resistência e de fundado receio
de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, causado pelo preso ou por
terceiros, justificada a sua excepcionalidade por escrito. Art. 3.º É vedado emprego
de  algemas  em  mulheres  presas  em  qualquer  unidade  do  sistema  penitenciário
nacional  durante  o  trabalho  de  parto,  no  trajeto  da  parturiente  entre  a  unidade
prisional e a unidade hospitalar e após o parto, durante o período em que se encontrar
hospitalizada”. Na jurisprudência: STJ: “1. O réu – condenado a 18 anos de prisão
pela prática de homicídio qualificado – permaneceu algemado durante a sessão do
Plenário do Tribunal do Júri, sob a justificativa judicial de que era pequeno o efetivo
da polícia militar, insuficiente para a garantia e segurança de todos. 2. Como regra de
tratamento, o princípio da presunção de
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
inocência exige que o acusado seja tratado
com respeito à sua pessoa e à sua dignidade e que não seja equiparado àquele sobre
quem já pesa uma condenação definitiva. Doutrina. 3. O uso de algemas – de quem se
apresenta ao Tribunal ou ao juiz, para ser interrogado ou para assistir a uma audiência
ou julgamento como acusado – somente se justifica ante o concreto receio de que, com
as mãos livres, fuja ou coloque em risco a segurança das pessoas que participam do
ato processual. 4.  Não se mostra aceitável que se obvie a presunção de inocência
(como regra de tratamento) e se contorne o rigor da Súmula Vinculante n. 11 com
motivação genérica e abstrata que, na prática, serviria para todos os casos de pessoas

julgadas pelo Tribunal do Júri, visto que se cuida de órgão jurisdicional incumbido
de  julgar  os  crimes  mais  graves  do  Código  Penal,  definidos  quase  sempre  como
hediondos. 5. A menos que se aduza alguma peculiaridade do caso concreto, a denotar
efetivo risco de que o réu, com mãos livres, poderá pôr em risco a segurança dos
circunstantes ou fugir – risco que não pode decorrer do simples fato de responder por
crime hediondo – revela-se ilegal a manutenção do réu algemado durante a sessão de
julgamento, máxime perante juízes leigos, para quem o simbolismo do uso de algemas
pelo acusado possui significado mais relevante do que se se tratasse de julgamento
perante juiz togado. 6. Em sede de habeas corpus, a verificação da coação ilegal se
dá à luz do caso concreto e suas peculiaridades. Portanto, não é possível extrapolar,
do entendimento ora esposado, nenhuma declaração genérica de ilegalidade que possa
ser  aplicada  de  forma  indiscriminada  a  outras  decisões  cuja  motivação  seja
aparentemente idêntica à apresentada nestes autos. Isso porque o que se julga não é
apenas o ato judicial per se, mas as circunstâncias que o rodeiam. 7. Recurso provido
para reconhecer a nulidade absoluta do julgamento realizado em plenário pelo 4.º
Tribunal  do  Júri  da  Comarca  da  Capital-SP,  nos  autos  do  Processo  n.  08334797-
56.2013.8.260052, determinando seja o recorrente submetido a novo julgamento em
plenário,  a  ser  realizado  sem  o  uso  de  algemas,  salvo  a  ocorrência  algum  motivo
concreto,  devidamente  relatado  em  suas  circunstâncias  pelo  juízo,  que  justifique  a
imposição do gravame ao paciente” (RHC 76.591 – SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, rel. para acórdão: Rogerio Schietti Cruz, 09.03.2017, m.v.).
30. Conceito de preso:  naturalmente,  deve-se  proporcionar  ao  termo  uma
interpretação  extensiva,  pois,  do  contrário,  ficaria  sem  sentido  a  norma.  Não  é
somente contra a pessoa que já foi presa que pode ser usada força, mas também – e
sobretudo – contra aquela que está sendo capturada e resiste ou busca fugir.
Art. 285. A autoridade que ordenar a prisão fará expedir o respectivo mandado.
31
Parágrafo único. O mandado de prisão:
32
a) será lavrado pelo escrivão e assinado pela autoridade;
b)
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
designará a pessoa, que tiver de ser presa, por seu nome, alcunha ou sinais característicos;

c) mencionará a infração penal que motivar a prisão;
d) declarará o valor da fiança arbitrada, quando afiançável a infração;
e) será dirigido a quem tiver qualidade para dar-lhe execução.
33
31.  Exigência  de  expedição  do  mandado  de  prisão:  a  Constituição
Federal é explícita ao determinar que “ninguém será preso senão em flagrante delito
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente” (art. 5.º,
LXI),  o  que  significa  ser  exigível  que  a  ordem escrita  e fundamentada,  embora
produzida nos autos do processo ou do inquérito, materialize-se em mandado, para
que o preso possa dela tomar ciência.
32. Requisitos formais do mandado de prisão: estipula a lei serem cinco
os  requisitos  para  constar  no  mandado  de  prisão  a  ser  exibido  no  momento  da
detenção:  a)  lavratura  por  escrivão  ou  escrevente,  com  assinatura  do  juiz,  cuja
autenticidade é certificada pelo escrivão-diretor; b) designação da pessoa a ser presa,
com seus dados qualificadores (RG, nomes do pai e da mãe, alcunha, sexo, cor da
pele, data do nascimento, naturalidade, endereço residencial e endereço comercial);
c) menção da infração penal por ele praticada; d) declaração do valor da fiança, se
tiver sido arbitrada, quando possível; e) emissão à autoridade policial, seus agentes
ou  oficial  de  justiça,  competentes  para  cumpri-lo.  Outros  dados  a  estes  se
acrescentam, como praxe e seguindo as normas administrativas, que são: f) colocação
da  Comarca,  Vara  e  Ofício  de  onde  é  originário;  g)  número  do  processo  e/ou  do
inquérito, onde foi proferida a decisão decretando a prisão; h) nome da vítima do
crime; i) teor da decisão que deu origem à ordem de prisão (preventiva, temporária,
pronúncia,  sentença  condenatória  etc.);  j)  data  da  decisão;  k)  data  do  trânsito  em
julgado  (quando  for  o  caso);  l)  pena  aplicada  (quando  for  o  caso);  m)  prazo  de
validade do mandado, que equivale ao lapso prescricional. Na jurisprudência: TJMG:
“Se  o  mandado  de  prisão  expedido  em  desfavor  do  paciente  cumpriu  todas  as
exigências contidas no art. 285 do CPP, inviável é o relaxamento da sua custódia.
(...)”  (HCC  1.0000.17.013778-0/000  –  MG,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Catta  Preta,
23.03.2017).

33. Pessoas com qualidade para dar-lhe execução: é somente o oficial
de justiça, a autoridade policial ou seus agentes. Particulares ou outros funcionários
públicos não estão autorizados a cumprir ordens de prisão.
Art. 286. O mandado será passado em duplicata,
34
 e o executor entregará ao preso, logo
depois da prisão, um dos exemplares com declaração do dia, hora e lugar da diligência.
35
 Da
entrega deverá o preso passar recibo no outro exemplar;
36
 se recusar, não souber ou não
puder escrever, o fato será mencionado em declaração, assinada por duas testemunhas.
34. Duplicidade do original do mandado:  é  funda
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
mental  existirem  duas
cópias  originais  do  mandado,  ambas  assinadas  pela  autoridade  judiciária,  não  se
executando mandado de prisão expedido em fotocópia. Lembremos que a Constituição
Federal se preocupou com a identificação dos responsáveis pela sua prisão (art. 5.º,
LXIV),  o  que,  naturalmente,  abrange  a  autoridade  judiciária  autora  do  decreto  de
segregação.  Trata-se de garantia fundamental para aquele que, injustamente detido,
pretende apurar a responsabilidade penal dos mandantes da prisão.
35.  Especificação  do  dia,  hora  e  lugar  da  diligência:  é  outra
providência essencial, pois demonstra exatamente o momento em que se deu a prisão,
possibilitando um controle rígido do prazo de permanência do preso no cárcere. Essa
medida ganha relevância nos casos de prisão temporária, cujo período é, como regra,
de cinco dias, prorrogáveis por mais cinco, apenas (art. 2.º, caput, da Lei 7.960/89).
36. Recibo do preso em uma das cópias: a cópia do mandado cumprido,
que retornará aos autos, de onde foi expedido, deve trazer a assinatura do preso, na
forma de recibo. Se houver recusa ou impossibilidade de assinar, deve-se valer do
auxílio de testemunhas instrumentárias, que certificarão a entrega. Em caso de dúvida,
podem essas pessoas ser ouvidas em juízo, comprovando ou não os dados relativos
ao dia, hora e local mencionados.
Art. 287. Se a infração for inafiançável, a falta de exibição do mandado não obstará a prisão,
e o preso, em tal caso, será imediatamente apresentado ao juiz que tiver expedido o mandado,
para a realização de audiência de custódia.
37-37-A

37. Impossibilidade de exibição do mandado: as infrações inafiançáveis
são  as  mais  graves,  razão  pela  qual  é  possível  encontrar  um  procurado  perigoso,
devidamente reconhecido pelos agentes policiais, que sabem, ainda, da existência de
mandado  de  prisão  contra  ele  expedido,  podendo  fazer  valer,  nessa  hipótese,  o
interesse público de ver recolhida tal pessoa ao cárcere, dando-lhe voz de prisão.
Nesse caso, à ausência do mandado, encaminharão, imediatamente, ao juiz expedidor
do mandado – ou também ao juiz corregedor da polícia judiciária ou plantonista – o
preso,  sendo  facilitada,  então,  a  busca  do  original  do  mandado  e  constatação  da
legalidade da prisão. Deve ser evitada, no entanto, a prática tortuosa e dissociada da
legalidade,  de  prisões  sem  mandado  expedido,  embora  de  pessoas  tidas  por
perigosas, cuja expedição de mandado é feita pelo juiz após a detenção já ter sido
realizada, representando abuso de autoridade. Na jurisprudência: TJMT: “A prisão
efetuada em comarca diversa da responsável pela emissão do mandado de prisão, sem
a  expedição  de  carta  precatória,  não  torna  a  prisão  ilegal,  pois  constitui  mera
irregularidade,  perfeitamente  sanável,  prevalecendo,  nessas  hipóteses,  o  interesse
público em ver o procurado recolhido ao cárcere. Não há falar em ilegalidade da
prisão em virtude de suposta ausência
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
de assinatura no decreto constritivo, pois, no
caso,  ao  que  tudo  indica,  a  decisão  advém  de  processo  eletrônico  com  assinatura
digital, tratando-se de ordem emanada por autoridade judiciária competente. Ordem
denegada” (HC 82207/2015 – MT, 2.ª C. C., rel. Pedro Sakamoto, 29.07.2015, v.u.).
37-A. Audiência de custódia: introduzida no cenário processual penal por
força de decisão administrativa do Conselho Nacional de Justiça, depois ratificada
pelo  STF,  agora  ingressa  na  lei.  Portanto,  a  única  modificação  desse  artigo  foi  a
introdução, na parte final, da realização de audiência de custódia.
Art. 288. Ninguém será recolhido à prisão, sem que seja exibido o mandado ao respectivo diretor ou
carcereiro,
38
 a quem será entregue cópia assinada pelo executor ou apresentada a guia expedida pela
autoridade competente, devendo ser passado recibo da entrega do preso, com declaração de dia e hora.
Parágrafo  único.  O  recibo  poderá  ser  passado  no  próprio  exemplar  do  mandado,  se  este  for  o
documento exibido.

38. Exigência de exibição do mandado ao diretor ou carcereiro: não
há  conflito  algum  com  o  artigo  antecedente.  Este  cuida  da  situação  de  prisão,
propriamente  dita,  enquanto  o  art.  288  trata  do  recolhimento  efetivo  ao  cárcere.
Assim, encontrando alguém procurado na via pública, a voz de prisão é emitida e o
detido será encaminhado, não à cadeia, mas ao juiz para regularização da situação.
Encontrado  o  mandado,  assinado  recibo,  entregue  a  cópia,  segue,  então,  para  o
presídio,  quando  então  o  diretor  pode  recebê-lo,  sem  qualquer  receio  de  estar
prendendo pessoa sem ordem judicial.
Art. 289. Quando o acusado estiver no território nacional, fora da jurisdição do juiz processante, será
deprecada a sua prisão
39
 devendo constar da precatória o inteiro teor do mandado.
§ 1.º Havendo urgência, o juiz poderá requisitar a prisão por qualquer meio de comunicação, do qual
deverá constar o motivo da prisão, bem como o valor da fiança se arbitrada.
40
§ 2.º A autoridade a quem se fizer a requisição tomará as precauções necessárias para averiguar a
autenticidade da comunicação.
41
§ 3.º O juiz processante deverá providenciar a remoção do preso no prazo máximo de 30 (trinta) dias,
contados da efetivação da medida.
42
39. Prisão por precatória: estando a pessoa procurada em Comarca diversa
daquela onde a autoridade judiciária emitiu a ordem de prisão, por uma questão de
respeito à competência, expede-se precatória, solicitando que o juiz local aponha o
“cumpra-se”, tornando legal a prisão. O conteúdo da precatória deve ser completo,
isto é, expedida no original, constará o inteiro teor do mandado de prisão, com todos
os seus requisitos, inclusive com duas cópias, para possibilitar o cumprimento do
disposto no art. 286. Preferindo, pode o juiz deprecante solicitar a prisão e enviar,
juntamente com a precatória, duas vias originais do mandado de prisão, para que seja,
uma  delas,  entregue
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
à  pessoa  presa.  Ver,  ainda,  o  art.  354,  que  traz  os  requisitos
formais da precatória.
40. Requisição por qualquer meio: a urgência pode impor qualquer meio
idôneo de transmissão do mandado, pois a via normal pode ser burocrática e lenta,
que é a expedição da precatória. É viável utilizar, inclusive, os meios eletrônicos,

hoje disponíveis, como o e-mail. Entretanto, ao receber a comunicação, deve o juiz,
que determinará o cumprimento, providenciar a reprodução do mesmo em duas vias,
para que uma seja entregue ao detido. Atualmente, tem-se utilizado o fax, desde que a
autoridade  judiciária,  receptora  do  mandado,  certifique  a  sua  origem  e  coloque  o
“cumpra-se” em duas vias dele extraídas. Nesses casos, há posição jurisprudencial
validando o procedimento. Na jurisprudência: TJRJ: “Inicialmente, cumpre consignar
que a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa e a profissão lícita são
circunstâncias pessoais que, de per se, não são suficientes ao afastamento da prisão
preventiva, consoante presentes das Cortes Superiores de Justiça. A prisão preventiva
está  corretamente  fundamentada  na  garantia  da  instrução  criminal,  eis  que  as
testemunhas necessitam de um ambiente tranquilo, livre de pressão psicológica, para
poderem colaborar com a  Justiça. A autoridade apontada como coatora esclareceu
que o réu permaneceu foragido por mais de 7 anos, sendo preso em Minas Gerais. O
documento,  à  fl.  8,  demonstra  que  a  autoridade  policial  solicitou  que  fosse
encaminhada a cópia da ordem de prisão para que pudesse prender o paciente, pois,
havendo  urgência,  o  juiz  poderá  requisitar  a  prisão  por  qualquer  meio  de
comunicação, do qual deverá constar o motivo da prisão, na forma do art. 289 do
CPP. Presume-se, portanto, que a autoridade policial exibiu ao paciente a cópia da
ordem de prisão, não provando o Impetrante o contrário. Averbe-se que o impetrante
não  fez  prova  do  suposto  excesso  de  prazo  cometido  pela  autoridade  policial  em
comunicar à prisão do paciente com o cumprimento do mandado de prisão. Denego a
ordem”  (HC  0058187-40.2016.8.19.0000  –  RJ,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Paulo
Sérgio Rangel do Nascimento, 14.02.2017, v.u.).
41.  Verificação da autenticidade:  como  já  mencionado  na  nota  anterior,
torna-se fundamental checar a autenticidade da ordem de prisão expedida, por outro
meio  que  não  a  precatória  (e-mail,  telegrama,  telefone,  mensagem  eletrônica  etc.).
Vale ressaltar deva esse cuidado ser tomado inclusive no caso de precatória, pois não
são inéditos os casos de falsificação da assinatura do magistrado.
42.  Prazo  para  a  remoção:  trata-se  de  norma  introduzida  pela  Lei

12.403/2011,  buscando  resolver  dois  problemas  básicos:  a)  competência  da
autoridade  responsável  pela  transferência  do  preso;  b)  tempo  para  que  se  dê  tal
transferência. Durante vários anos de nossa atuação à frente do Tribunal do Júri de
São Paulo, acompanhamos caso
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
s de réus presos em outras Comarcas, muitas das quais
bem distantes do Estado de São Paulo, que ali ficavam por meses aguardando a sua
transferência para a Capital, onde seria julgado. Naquela época, discutia-se qual era o
juízo competente para determinar a remoção: se o juiz da Comarca onde estava detido
o preso ou se o magistrado da Comarca de onde partiu a ordem de prisão. Essa foi a
primeira  solução  trazida  pela  nova  redação  ao  art.  289,  §  3.º.  Cabe  ao  juiz
processante providenciar a transferência do preso. Sabe-se, no entanto, não possuir o
Judiciário  os  recursos  suficientes  para  isso.  Logo,  depende-se  do  Executivo,  que,
inclusive, deve proporcionar a escolta necessária. Outra via-crúcis é percorrida pelos
juízes, em busca de rápida solução para o caso, quando o Executivo, muitas vezes,
nega capacidade econômica momentânea. Arrastam-se processos e réus presos por
conta  disso.  Certa  vez,  um  preso  vinculado  ao  Tribunal  do  Júri  de  São  Paulo
encontrava-se  preso  numa  cidade  do  Nordeste.  Em  face  da  demora  para  a
transferência, recebemos uma carta do  Prefeito dessa cidade, garantindo que, se o
soltássemos, ele (prefeito) garantiria a sua apresentação em São Paulo. Muito tempo
havia transcorrido, tratando-se de acusado primário e homicídio simples. Revogamos
a preventiva, marcamos a data do julgamento pelo júri e enviamos o alvará de soltura,
com a intimação para o comparecimento, para a cidade onde o preso estava. Outra
não foi a surpresa, quando, no dia marcado, ali compareceu o réu para se submeter a
julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri.  Casos  raros,  por  certo.  Entretanto,  espelham  a
incapacidade  do  Judiciário  de  promover,  diretamente,  a  remoção.  Nesse  cenário,
ingressa a outra modificação introduzida pela novel lei. Há um prazo de trinta dias
para tal transferência. Não se menciona qual seria a medida cabível se o período for
ultrapassado, mas se pode deduzir tratar-se de constrangimento ilegal, sanável por
habeas corpus.  Entretanto,  como  os  prazos  para  a  duração  da  prisão  cautelar  não
existem, imperando o princípio da razoabilidade, espera-se comedimento dos juízes
para  aplicar  tal  preceito.  Não  será  no  trigésimo  primeiro  dia,  sem  se  consumar  a

remoção, que se vai soltar o acusado, mormente se perigoso. Tudo deve ser sanado na
exata medida do proporcional e razoável, porém, sem perder de vista o novo prazo
fixado em lei.
Art. 289-A. O juiz competente providenciará o imediato registro do mandado de prisão em banco de
dados mantido pelo Conselho Nacional de Justiça para essa finalidade.
42-A
§ 1.º Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão determinada no mandado de prisão registrado
no Conselho Nacional de Justiça, ainda que fora da competência territorial do juiz que o expediu.
§ 2.º Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão decretada, ainda que sem registro no Conselho
Nacional de Justiça, adotando as precauções necessárias para averiguar a aut
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
enticidade do mandado e
comunicando ao juiz que a decretou, devendo este providenciar, em seguida, o registro do mandado na
forma do caput deste artigo.
§ 3.º A prisão será imediatamente comunicada ao juiz do local de cumprimento da medida o qual
providenciará a certidão extraída do registro do Conselho Nacional de Justiça e informará ao juízo que a
decretou.
§ 4.º O preso será informado de seus direitos, nos termos do inciso LXIII do art. 5.º da Constituição
Federal e, caso o autuado não informe o nome de seu advogado, será comunicado à Defensoria Pública.
§ 5.º Havendo dúvidas das autoridades locais sobre a legitimidade da pessoa do executor ou sobre a
identidade do preso, aplica-se o disposto no § 2.º do art. 290 deste Código.
§ 6.º O Conselho Nacional de Justiça regulamentará o registro do mandado de prisão a que se refere
o caput deste artigo.
42-A. Controle do mandado de prisão: há muito se aguardava a unificação
do banco de dados criminais, ao menos no tocante aos mandados de prisão. Caberá ao
Conselho  Nacional  de  Justiça  manter  os  arquivos  centralizados,  motivo  pelo  qual
deve o juiz expedidor da ordem de prisão encaminhar o mandado a tal órgão. Assim
fazendo, como preceituam os §§ 1.º e 2.º, qualquer agente policial, no Brasil, poderá
efetuar a prisão, sem maiores entraves ou burocracia.
Art. 290.  Se  o  réu,
43
  sendo  perseguido,  passar  ao  território  de  outro  município  ou  comarca,  o
executor  poderá  efetuar-lhe  a  prisão  no  lugar  onde  o  alcançar,
44
  apresentando-o  imediatamente  à
autoridade local, que, depois de lavrado, se for o caso, o auto de flagrante,
45
 providenciará para a
remoção do preso.
§ 1.º Entender-se-á que o executor vai em perseguição do réu, quando:
a) tendo-o avistado, for perseguindo-o sem interrupção, embora depois o tenha perdido de vista;

b) sabendo, por indícios ou informações fidedignas, que o réu tenha passado, há pouco tempo, em tal
ou qual direção, pelo lugar em que o procure, for no seu encalço.
§ 2.º Quando as autoridades locais tiverem fundadas razões para duvidar da legitimidade da pessoa
do executor ou da legalidade do mandado
46
 que apresentar, poderão pôr em custódia
47
 o réu, até que
fique esclarecida a dúvida.
43. Conceito de pessoa perseguida: não é exclusivamente o réu – aquele
contra quem já existe ação penal proposta –, mas também o indiciado ou suspeito.
Faz-se, nesse ponto, uma interpretação extensiva.
44.  Possibilidade de ultrapassar a fronteira do local originário da
ordem de prisão: autoriza o Código de Processo Penal, com plena razoabilidade,
que, havendo perseguição, esta não se interrompa por fatores exclusivamente formais,
consistentes,  por  exemplo,  na  competência  da  autoridade  judiciária  expedidora  do
mandado. Assim, policiais de uma Comarca (ou Estado) podem invadir área de outra
Comarca  (ou  Estado)  para  prender  o  procurado,  desde  que  haja  uma  situação  de
flagrância (perseguição do autor da infração penal) ou mesmo quando a pesso
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
a a ser
detida for identificada e, vislumbrando a aproximação da polícia, colocar-se em fuga,
adentrando Comarca (ou Estado) vizinha. A perseguição é autorizada nas hipóteses
previstas no § 1.º (perseguição sem interrupção, embora com lapsos de localização e
recebimento de informações confiáveis sobre o paradeiro recente do procurado). A
cautela a seguir, quando alcançado e preso o procurado, é apresentá-lo à autoridade
local, pois, bem ou mal, não é a área de atuação da autoridade, que efetuou a prisão.
Se  houver  mandado  de  prisão,  vale  a  apresentação  à  polícia  do  lugar.  Mas,  não
havendo, cremos ser indispensável apresentar o detido ao juiz, como dispõe o art.
287. Esta norma menciona o “juiz que tiver expedido o mandado”, mas não é menos
certo que, em outra  Comarca, o ideal seria a expedição de precatória, para que a
autoridade  judiciária  local  apusesse  o  “cumpra-se”.  Portanto,  cabe  a  exibição  do
detido,  quando  sem  mandado,  ao  juiz  do  lugar,  para  que  este  providencie  a
certificação  da  origem  da  ordem,  conseguindo  de  seu  colega  cópia  do  mandado  e
atestando a legalidade da prisão.  Se for hipótese de flagrante, este é lavrado pela
autoridade policial do lugar onde ocorreu a detenção e enviado ao juiz local, para

verificar a legalidade da prisão. Posteriormente, seguem os autos ao lugar onde se
situa o juízo competente para a instauração do processo. Se cuidar de mandado de
prisão, a autoridade policial local, constatando a regularidade da detenção, liberará o
preso para a transferência à Comarca (ou Estado) de origem da ordem. Finalmente,
quando  houver  prisão  sem  mandado,  o  juiz  local,  certificando-se  da  legalidade,
mandará que o preso seja transferido ao lugar de origem da ordem.
45. Lavratura do auto de prisão em flagrante no lugar da prisão:
trata-se de hipótese viável, que não fere qualquer regra de competência, pois se refere
a um ato administrativo e não jurisdicional. Nesse sentido: STJ: “Não há falar em
ilegalidade da prisão em flagrante, decorrente do fato de o respectivo auto ter sido
lavrado por autoridade diversa daquela que efetivou a custódia, porquanto a polícia
não  exerce  ato  de  jurisdição,  não  restando  caracterizada  a  incompetência ratione
loci” (RHC 16.189 – SP, 5.ª T., j. 03.08.2004, v.u., rel. Felix Fischer, DJ 06.09.2004,
p. 272.
46. Dúvida quanto à identidade do executor da prisão ou quanto à
legalidade do mandado: é salutar que as autoridades locais, desconfiando não ser
o executor policial, por exemplo, ou que o mandado apresentado é falso, certifiquem-
se da legalidade da prisão, antes de liberar o preso. Afinal, seria um autêntico abuso
entregar alguém detido a pessoa que não possui autorização legal para prendê-lo.
47. Custódia: trata-se da manutenção de alguém detido, com a finalidade de
lhe assegurar proteção. É o que ocorre na hipótese mencionada neste parágrafo, pois
há dúvida quanto à identidade do executor da prisão ou mesmo quanto à legitimidade
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
do mandado apresentado. Assim, retira-se o preso da esfera do executor da detenção,
mantendo-o  em  lugar  seguro,  até  a  verificação  da  correção  dos  dados
supramencionados.
Art. 291. A prisão em virtude de mandado entender-se-á feita desde que o executor,
48
fazendo-se conhecer do réu,
49
 lhe apresente o mandado e o intime a acompanhá-lo.
48. Executor do mandado de prisão: há de ser funcionário ou agente do

Estado, pois o particular somente pode realizar prisão em flagrante.
49. Identificação do responsável pela prisão: é preceito constitucional,
como  se  vê  do  art.  5.º,  LXIV,  CF  (“o  preso  tem  direito  à  identificação  dos
responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório policial”).
Art. 292. Se houver, ainda que por parte de terceiros,
50
 resistência
51
 à prisão em flagrante ou à
determinada por autoridade competente,
52
 o executor e as pessoas que o auxiliarem poderão usar dos
meios necessários para defender-se ou para vencer a resistência, do que tudo se lavrará auto subscrito
também por duas testemunhas.
53-54
Parágrafo  único.  É  vedado  o  uso  de  algemas  em  mulheres  grávidas  durante  os  atos  médico-
hospitalares preparatórios para a realização do parto e durante o trabalho de parto, bem como em
mulheres durante o período de puerpério imediato. (Redação dada pela Lei n.º 13.434, de 2017)
54-A
50. Terceiros que resistem: é possível que, além da pessoa a ser detida,
terceiros  invistam  contra  o  executor,  buscando  impedir  a  concretização  da  prisão.
Nesse  caso,  autoriza-se  o  uso  de  força  até  mesmo  contra  aqueles  que  colocam
obstáculos  à  realização  do  ato.  Conforme  o  caso,  podem  ser  também  presos  em
flagrante pelos crimes que cometerem contra o executor da ordem.
51.  Resistência  à  prisão:  pode  dar-se  de  forma  ativa  ou  passiva.  No
primeiro caso, o preso investe contra o executor da ordem de prisão, autorizando que
este não somente use a força necessária para vencer a resistência, como também se
defenda. Há, nessa situação, autêntica legítima defesa. Se a agressão do sujeito a ser
detido  ameaçar  a  vida  do  executor,  pode  este,  se  indispensável,  tirar  a  vida  do
primeiro.  É  o  que  ocorre  quando  marginais  trocam  tiros  com  a  polícia  e  são
mortalmente atingidos. Por outro lado, a resistência pode ser passiva, com o preso
debatendo-se, para não colocar algemas, não ingressar na viatura ou não ir ao distrito
policial.  Nessa  hipótese,  a  violência  necessária  para  dobrar  sua  resistência
caracteriza, por parte do executor, o estrito cumprimento do dever legal. Qualquer
abuso  no  emprego  da  legítima  defesa  ou  do  estrito  cumprimento  do  dever  legal
caracteriza  o  excesso,  pelo  qual  é  responsável  o  executor  da  prisão.  Note-se,  por
derradeiro, que o delito previsto no art. 329 do Código Penal (resistência) somente se

perfaz na modalidade de resistência ativa.
52. Autoridade competente para determinar a prisão: atualmente, após
a
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
Constituição de 1988, é somente a autoridade judiciária competente, que deve fazê-
lo por escrito e fundamentadamente (art. 5.º, LXI).
53.  Auto  circunstanciado:  determina  a  lei  que,  havendo  resistência,
consequentemente o emprego de violência contra terceiros ou contra o próprio detido,
para  justificar  os  danos  ocorridos  –  em  pessoas  ou  coisas  –  lavra-se  um  termo,
contendo  todas  as  circunstâncias  do  evento,  subscrito  por  duas  testemunhas  que
tenham  assistido  ao  ato,  evitando-se,  com  isso,  qualquer  responsabilização  do
executor  da  prisão  –  ou  pelo  menos,  documentando  o  que  houve,  para  futura
utilização.
54. Auto de resistência seguido de morte: trata-se de peça inadequada,
sem amparo técnico-processual. Lavra-se o auto de resistência quando o preso está
vivo, a fim de se demonstrar o ocorrido, registrar as lesões e narrar os fatos, para
posterior  apuração  de  eventual  responsabilidade  da  autoridade.  Entretanto,  se  o
procurado resiste, agride os policiais e termina morto, embora em legítima defesa,
deve-se lavrar o auto de prisão em flagrante em relação ao autor do homicídio, fato
típico  consolidado.  Não  existe auto  de  resistência  com  morte,  visto  espelhar
autêntico subterfúgio para evitar o flagrante de homicídio. Compreende-se a ideia de
não se querer dar voz de prisão ao policial, que, cumprindo seu dever, foi levado a
matar o suspeito ou procurado. Mas esse é o caminho legal, para que, na sequência, o
juiz conceda liberdade provisória sem fiança, nos exatos termos do art. 310 do CPP.
Portanto,  o  policial  eventualmente preso em flagrante,  nem  mesmo  detido  ficaria,
pois  qualquer  juiz  de  plantão  teria  condições  de  lhe  conceder  imediatamente  o
benefício legal, suplantando-se o incômodo do recolhimento ao cárcere.
54-A. Uso de algemas em mulheres gestantes: a utilização de algemas é
mal  regulamentada  no  Brasil,  pois  se  depende  mais  da  jurisprudência  do  que  de
legislação  específica.  A  introdução  deste  parágrafo,  portanto,  é  uma  exceção.

Menciona-se a indevida colocação de algemas em mulheres pré, durante e pós-parto,
o que, em verdade, nem precisaria constar de lei, bastando a polícia valer-se de bom
senso. Afinal,  a  mulher,  na  situação  retratada  neste  parágrafo,  não  oferece  risco  à
fuga,  como  regra.  Por  fim,  é  preciso  destacar  o  relevante  problema  do  estado
puerperal, quando as dores físicas e a instabilidade emocional da parturiente tornam-
se mais graves, podendo levá-la, inclusive, a matar o seu filho, recém-nascido. Desse
modo, se for algemada, justamente nesse delicado momento, pode piorar – e muito – o
puerpério.
Art. 293. Se o executor do mandado verificar, com segurança, que o réu entrou ou se encontra em
alguma casa, o morador será intimado a entregá-lo, à vista da ordem de prisão.
55
 Se não for obedecido
imediatamente,  o  executor  convocará  duas  testemunhas  e,  sendo  dia,  entrará  à  força  na  casa,
a
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
rrombando as portas, se preciso; sendo noite, o executor, depois da intimação ao morador, se não for
atendido,  fará  guardar  todas  as  saídas,  tornando  a  casa  incomunicável,  e,  logo  que  amanheça,
arrombará as portas e efetuará a prisão.
56
Parágrafo único. O morador que se recusar a entregar o réu oculto em sua casa será levado à
presença da autoridade, para que se proceda contra ele como for de direito.
57
55.  Intimação  do  morador  que  acolhe  o  procurado:  em  virtude  da
inviolabilidade de domicílio, que é a regra, não deve o executor, tão logo constate o
ingresso  da  pessoa  buscada  em  morada  alheia,  invadi-la,  sem  qualquer  vacilo.
Necessita-se intimar o morador a entregar o procurado, mostrando-lhe o mandado de
prisão. Não havendo obediência, poderá ocorrer a invasão, desde que seja à luz do
dia e acompanhado o ato por duas testemunhas. Se inexistirem testemunhas, o ingresso
forçado  poderá  ocorrer  do  mesmo  modo,  embora,  nesse  caso,  possa  haver  maior
problema para o executor da ordem, em caso de acusação de abuso, por parte do
morador.  Não  há  necessidade  de  autorização  judicial  (mandado  de  busca)  para  o
arrombamento das portas e ingresso forçado no ambiente, que guarda o procurado,
pois o mandado de prisão e a própria lei dão legitimidade a tal atitude.
56. Invasão em domicílio durante a noite: não somente o Código veda,
como  também  o  faz  a  Constituição  Federal  (art.  5.º,  XI).  Assim,  aguarda-se  o
amanhecer  –  note-se  que  o  conceito  de  dia  e  noite  equivale  à  natureza,  isto  é,  ao

surgimento da luz solar, quando amanhece, e ao seu desaparecimento, quando anoitece
– para que ocorra a invasão, cercando-se o lugar para impedir a fuga do procurado.
57. Flagrante de favorecimento pessoal: deve-se dar voz de prisão em
flagrante,  por  favorecimento  pessoal,  àquele  que  dá  guarida  a  pessoa  procurada,
legalmente, pela polícia. A única hipótese em que isso não deve ocorrer é no caso de
impedimento  da  entrada  dos  policiais  durante  a  noite,  pois  se  trata  de  exercício
regular de direito.
Art. 294. No caso de prisão em flagrante, observar-se-á o disposto no artigo anterior, no que
for aplicável.
58
58.  Prisão  em  flagrante  e  crime  permanente:  autoriza  a  detenção  do
autor da infração penal, por qualquer pessoa e por agente da autoridade, ainda que
sem  mandado  de  prisão.  Nesse  caso,  permite-se  a  invasão  do  domicílio,  onde  se
encontra o agente, mesmo durante a noite, por expressa autorização constitucional. No
mais, age-se como preceituado no artigo anterior. Especial atenção deve ser dada aos
crimes  permanentes,  cuja  consumação  se  arrasta  no  tempo,  motivo  pelo  qual  é
autorizada a invasão domiciliar, com a consequente prisão do agente, a qualquer hora
do dia ou da noite, sem mandado judicial (de busca ou de prisão). Conferir: STF: “A
Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em
caso de flagrante delito. N
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
o crime permanente, a situação de flagrância se protrai no
tempo.  Período  noturno.  A  cláusula  que  limita  o  ingresso  ao  período  do  dia  é
aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos
demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não
faz exigência quanto ao período do dia. (...) A entrada forçada em domicílio, sem uma
justificativa  prévia  conforme  o  direito,  é  arbitrária.  Não  será  a  constatação  de
situação  de  flagrância,  posterior  ao  ingresso,  que  justificará  a  medida.  Os  agentes
estatais  devem  demonstrar  que  havia  elementos  mínimos  a  caracterizar  fundadas
razões (justa causa) para a medida. Fixada a interpretação de que a entrada forçada
em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando
amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem

que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade
disciplinar,  civil  e  penal  do  agente  ou  da  autoridade  e  de  nulidade  dos  atos
praticados. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante
de  tráfico  de  drogas.  Negativa  de  provimento  ao  recurso”  (RE  603.616,  T.P.,  rel.
Gilmar  Mendes,  10.05.2016,  m.v.);  “A  situação  de  flagrância  inerente  a  crime
permanente  afasta  a  inviolabilidade  versada  no  inciso  XI  do  artigo  5.º  da
Constituição, tornando lícita a busca domiciliar” (RHC 123.949, 1.ª T., rel. Marco
Aurélio,  2011.2015,  v.u.).  STJ:  “O  crime  de  porte  ilegal  de  arma  de  fogo  de  uso
permitido em situação de flagrância – crime permanente –, autoriza o ingresso dos
agentes  policiais  na  residência  do  acusado,  consoante  dispõe  o  art.  5.º,  XI,  da
Constituição Federal, independentemente de medida judicial” (HC 152.750 – DF, 5.ª
T., rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 18.12.2012).
Art.  295.  Serão  recolhidos  a  quartéis
59
  ou  a  prisão  especial,
60-62
  à  disposição  da  autoridade
competente, quando sujeitos a prisão antes de condenação definitiva:
63-66
I – os ministros de Estado;
II – os governadores
67
 ou interventores
68
 de Estados ou Territórios, o prefeito
69
 do Distrito Federal,
seus respectivos secretários, os prefeitos municipais, os vereadores e os chefes de Polícia;
70
III  –  os  membros  do  Parlamento  Nacional,
71
  do  Conselho  de  Economia  Nacional
72
  e  das
Assembleias Legislativas dos Estados;
IV – os cidadãos inscritos no “Livro de Mérito”;
73
V  –  os  oficiais  das  Forças  Armadas  e  os  militares  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos
Territórios;
74
VI – os magistrados;
75
VII – os diplomados por qualquer das faculdades superiores da República;
VIII – os ministros de confissão religiosa;
IX – os ministros do Tribunal de Contas;
X – os cidadãos que já tiverem exercido efetivamente a função de jurado, salvo quando excluídos da
lista por motivo de incapacidade para o exercício daquela f
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
unção;
76
XI – os delegados de polícia e os guardas-civis dos Estados e Territórios, ativos e inativos.
§  1.º  A  prisão  especial,  prevista  neste  Código  ou  em  outras  leis,  consiste  exclusivamente  no
recolhimento em local distinto da prisão comum.
77
§ 2.º Não havendo estabelecimento específico para o preso especial, este será recolhido em cela

distinta do mesmo estabelecimento.
78
§ 3.º A cela especial poderá consistir em alojamento coletivo, atendidos os requisitos de salubridade
do  ambiente,  pela  concorrência  dos  fatores  de  aeração,  insolação  e  condicionamento  térmico
adequados à existência humana.
79
§ 4.º O preso especial não será transportado juntamente com o preso comum.
80
§ 5.º Os demais direitos e deveres do preso especial serão os mesmos do preso comum.
81
59.  Prisão  em  quartéis:  trata-se  de  uma  modalidade  de  prisão  especial,
cumprida  em  salas  de  Estado-Maior  das  Forças  Armadas,  que  se  distinguem  dos
presídios e das cadeias públicas. Ver a nota seguinte, cuidando da prisão especial.
60.  Prisão  especial:  mais  uma  vez,  associando-se  aos  casos  de  foro
privilegiado, cria-se uma categoria diferenciada de brasileiros, aqueles que, presos,
devem  dispor  de  um  tratamento  especial,  ao  menos  até  o  trânsito  em  julgado  da
sentença condenatória. Menciona-se, na doutrina, para justificar a distinção, levar a
lei em consideração não a pessoa, mas o cargo ou a função por ela exercida. Não
vemos, com a devida vênia, o menor sentido nisso. Quem vai preso é o indivíduo e
não seu cargo ou sua função. Quem sofre os males do cárcere antecipado e cautelar é
o ser humano e não o seu título. Em matéria de liberdade individual, devemos voltar
os olhos à pessoa e não aos seus padrões sociais ou econômicos, que a transformem
em alguém diferenciado. O correto seria garantir prisão especial – leia-se, um lugar
separado dos condenados – a todo e qualquer brasileiro que, sem ter experimentado a
condenação definitiva, não deve misturar-se aos criminosos, mormente os perigosos.
Entretanto, faz a lei uma discriminação injusta e elitista. Por mais que se argumente
que determinadas pessoas, por deterem diploma de curso superior ou qualquer outra
titulação, muitas vezes não acessíveis ao brasileiro médio, merecem um tratamento
condigno destacado, porque a detenção lhes é particularmente dolorosa, é fato que
qualquer  pessoa  primária,  sem  antecedentes,  encontra  na  prisão  provisória  igual
trauma e idêntico sofrimento. Bastaria bom senso e boa vontade ao legislador e ao
administrador dos estabelecimentos penitenciários para executar uma política humana
de detenção, reservando-se celas e até mesmo pavilhões para os presos provisórios,

separando-se, dentre esses, aqueles que são primários, sem qualquer antecedente, dos
que já possuem condenações e, consequentemente, maior vivência no cárcere. A nova
redação  do  art.  300  deste  Código  busca  assegurar  tal  divisão  entre  provisórios  e
definitivamen
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
te  condenados.  Ainda  assim,  manteve-se  a  prisão  especial,
demonstrativo  do  desequilíbrio  das  relações  políticas  e  sociais  no  Brasil.  Além
disso,  o  caminho  ideal  é  assegurar-se  a  todos,  indiscriminadamente,  condições
decentes  de  vida,  sem  equiparar  seres  humanos  a  animais,  como  se  vivessem  em
jaulas, sem qualquer salubridade.  Nenhum mal – além daquele que a prisão em si
causa – pode haver para um engenheiro dividir o espaço com um marceneiro, por
exemplo, se ambos são pessoas acusadas da prática de um delito pela primeira vez.
Por  que  haveria  o  portador  de  diploma  de  curso  superior  de  merecer  melhor
tratamento  do  que  o  outro?  Somos  da  opinião  que  toda  e  qualquer  forma  de
discriminação deveria ser abolida, inclusive a prisão especial. A Lei 10.258/2001
buscou  amenizar  o  problema,  acrescentando  os  §§  1.º  a  5.º  neste  artigo,  mas  não
solucionou definitivamente a questão. O foco primordial deveria ser outro: a prisão é
uma exceção e não a regra, razão pela qual, se for decretada, o tratamento dado aos
detidos  deveria  pautar-se  pela  pessoa,  seu  caráter,  sua  personalidade,  sua
periculosidade e jamais por títulos que detenha. Não se vai construir uma sociedade
justa separando-se brasileiros por castas, ainda que em presídios. O homem letrado e
culto pode ser tão delinquente quanto o ignorante e analfabeto, por vezes até pior,
diante do conhecimento que detém. Aos poucos, talvez, amenizando as regalias da
prisão especial, possamos atingir o estado de igualdade exigido por um País que se
pretende verdadeiramente democrático. Criticando, igualmente, a prisão especial e os
argumentos demagógicos na sua manutenção, Maurício Zanoide de Moraes faz apenas
uma ressalva importante, com a qual somos levados a concordar. Deve-se garantir a
prisão especial unicamente às pessoas que, em virtude da função exercida, antes de
serem levadas ao cárcere, possam ter sua integridade física ameaçada em convívio
com  outros  presos.  É  o  caso  dos  policiais,  promotores,  juízes,  defensores,  entre
outros, que atuaram na justiça criminal. Fora daí, é manifesta confissão de inépcia do
Estado de fornecer a todos os presos a mesma qualidade de vida dentro da prisão

(Leis penais especiais e sua interpretação jurisprudencial, 7. ed., p. 2.826). Anote-
se, em igual ótica, a lição de Marcelo Semer: “Na vigência das Ordenações (entre
1603 e 1830), a mesma prisão que para um homem do povo seria em ferros, para
nobres  e  autoridades,  ou Doutores  em  Leis,  Cânones  ou  Medicina,  poderia  ser
domiciliar. (...) Continua sendo destinada aos ocupantes de certos cargos públicos,
membros de algumas atividades profissionais e aos portadores de diploma de curso
superior.  As  penas  já  não  podem  mais  ser  diferentes  entre  ricos  e  pobres  (ou
diplomados e não instruídos), afinal todos somos iguais perante a lei. A forma de
cumpri-las,  no  entanto,  acaba  sendo  diversa  e  privilegia  a  não  p
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
romiscuidade  dos
eventuais presos da elite com os incultos” (A síndrome dos desiguais, p. 11).  Na
jurisprudência: TJMA: “1. Inexiste ilegalidade na prisão quando a autoridade coatora
explicita  suficiente  e  fundamentadamente  as  razões  fáticas  e  jurídicas  pelas  quais
decretou  a  prisão  preventiva.  2.  a  prisão  especial  prevista  no  art.  295  do  CPP
assegura, ao portador de diploma de graduação em curso superior, o recolhimento em
prisão  especial  em  local  distinto  daquele  destinado  aos  presos  comuns,  sendo
admissível a conversão em prisão domiciliar, excepcionalmente, quando inexistir no
sistema prisional distinta das celas comuns” (HC 0805381-73.2018.8.10.0000 – MA,
1.ª Câmara Criminal, rel. João Santana de Sousa, 21.08.2018, v.u.).
61. Prisão do advogado e outros profissionais: todas as categorias que
fizerem  expressa  referência  à  sala  de  Estado-Maior  das  Forças Armadas,  em  leis
específicas  para  reger  a  carreira  ou  profissão,  como  é  o  caso  dos  advogados,
desprezando-se  a  prisão  especial,  porque  criada  outra  modalidade,  mais  especial
ainda, permanecem com seu direito intocável. A modificação legislativa, trazida pela
Lei  10.258/2001,  alterou  somente  a  parte  referente  à  prisão  especial  e  não  outras
espécies,  previstas  em  leis  especiais,  que  já  não  tinham  essa  denominação.  Eis  o
disposto  na  Lei  8.906/94  (Estatuto  da  Advocacia),  no  art.  7.º:  “São  direitos  do
advogado: (...) V – não ser recolhido preso, antes de sentença transitada em julgado,
senão  em  sala  de  Estado-Maior,  com  instalações  e  comodidades  condignas,  assim
reconhecidas pela OAB, e, na sua falta, em prisão domiciliar”. O Supremo Tribunal
Federal  concedeu  liminar,  em  6  de  outubro  de  1994,  em  ação  direta  de

inconstitucionalidade (ADIn 1.127-8), suspendendo a eficácia da expressão “assim
reconhecidas pela OAB”, o que foi o mínimo, para tamanha regalia. Em 17 de maio
de 2006, por maioria de votos, o STF manteve, no mérito, a inconstitucionalidade da
referida expressão “assim reconhecidas pela OAB”. Não bastasse o advogado possuir
uma prisão mais que especial – que é sala de Estado-Maior ou prisão domiciliar –
ainda  seria  ela  submetida  ao  crivo  da  própria  instituição  de  classe.  Se  tal  norma
estivesse  plenamente  em  vigor,  terminariam  todos  os  advogados  presos  em  suas
casas,  pois  dificilmente  a  OAB  consideraria  condigna  uma  instalação  militar
qualquer. Mantém-se, assim, o privilégio de uma prisão em quartel, completamente
afastada  dos  presos  comuns  e  dos  presos  especiais.  O  mesmo  ocorre  com
magistrados,  promotores  e  outras  privilegiadas  categorias.  Recentemente,  o  STF
acolheu a tese supradefendida no sentido de ser a Lei 8.906/94 especial em relação à
Lei  10.258/2001,  motivo  pelo  qual,  não  havendo  “sala  de  Estado-Maior”,  deve  o
advogado ser recolhido em prisão domiciliar (HC 88.702 – SP, 2.ª T., 19.09.2006,
v.u.,  re
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
l.  Celso  de  Mello).  Porém,  havendo  sala  própria  em  batalhão  da  Polícia
Militar, configurada está a sala de Estado-Maior, sendo incabível a transferência para
prisão domiciliar: STF: RCL 6387, 23.10.2008, v.u., Pleno, rel. Ellen Gracie. STJ:
“Nos termos da jurisprudência das  Turmas integrantes da 3.ª  Seção desta  Corte ‘a
ausência, simplesmente, de sala do Estado Maior não autoriza seja deferida prisão
domiciliar  ao  paciente,  advogado,  preso  preventivamente,  dado  que  encontra-se
segregado em cela separada do convívio prisional, em condições dignas de higiene e
salubridade, inclusive com banheiro privativo’ (HC n. 270.161/GO, Rel. Min. Maria
Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 25/8/2014). Sobrevindo sentença penal
condenatória,  fica  superada  a  alegação  de  excesso  de  prazo  para  o  término  da
instrução criminal. Habeas corpus não conhecido” (HC 300.997, 5.ª T., rel. Reynaldo
Soares da Fonseca, 29.02.2016, v.u.).
61-A. Recurso cabível contra a prisão cautelar do advogado: cuida-
se de avaliação urgente, a ser feita por intermédio da ação constitucional de habeas
corpus. No entanto, o impetrante deve instruir, com documentos (fotos, depoimentos,
laudo etc.), o pedido, pois não se produz prova nesse writ. Por outro lado, é incabível

propor reclamação diretamente ao STF, afirmando descumprimento de decisão dessa
Corte,  referente  à  ADIn  1.127-8.  Esta  ação  apenas  julgou  inconstitucional  a
expressão:  “assim  reconhecidas  pela  OAB”,  porém  mantida  a  prisão  em  sala  de
Estado-Maior. Conferir: STF: “Reclamação constitucional. Advogado. Recolhimento
em sala de estado-maior, cujo desuso retira a consistência do ato normativo previsto
no Estatuto dos Advogados. Contrariedade ao que decidido na ADI n.º 1.127/DF. Não
ocorrência. Decisão reclamada que não se amparou na inconstitucionalidade do art.
7.º,  inciso  V,  da  Lei  n.º  8.096/94.  Impropriedade  da  ação  para  averiguar  se  as
instalações  onde  o  reclamante  se  encontra  custodiado  preencheriam  os  requisitos
aptos  a  qualificá-la  como  sala  de  estado-maior.  Precedentes.  Improcedência.  1. A
reclamação é instrumento destinado a preservar a competência do Supremo Tribunal
Federal, garantir a autoridade dos seus julgados e infirmar decisões que desrespeitem
súmula vinculante editada pela Corte. 2. A decisão reclamada ao tratar das condições
físicas do local onde o reclamante se encontra custodiado e se esse se enquadra no
conceito de sala de estado-maior não se amparou na inconstitucionalidade do art. 7.º,
inciso  V,  do  Estatuto  dos  Advogados,  não  havendo,  portanto,  que  se  falar  em
descumprimento  do  que  foi  decidido  no  julgamento  da  ADI  n.º  1.127/DF.  3.
Impropriedade da ação para averiguar situação de fato. 4. Reclamação improcedente”
(RCL 5.826, 2.ª T., rel. Cármen Lúcia, 03.08.2015, v.u.).
62.  Imprescindibilidade  do  exercício  da  advocacia:  para  gozar  do
benefício  da  prisão  especial,  em  particular  em  sa
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
la  de  Estado  Maior  das  Forças
Armadas, exige-se o efetivo exercício da profissão, na ocasião da prática do crime.
Nesse  sentido:  STJ:  “Trata-se  de  recorrente  denunciado  pela  suposta  prática  de
atentado violento ao pudor (nove vezes, em continuidade delitiva). Na condição de
professor, ele teria praticado atos libidinosos com suas alunas. Há notícia de que a
sentença o condenou à pena de 15 anos, 5 meses e 12 dias de reclusão, a ser cumprida
inicialmente  no  regime  fechado,  sendo  mantida  a  segregação  cautelar.  Houve
apelação, à qual se deu parcial provimento apenas para reduzir a reprimenda para 12
anos, 11 meses e 18 dias de reclusão. Neste recurso, sustenta que, por ser advogado
legalmente habilitado, possui direito a ser recolhido em sala de Estado Maior ou, na

ausência desta, em prisão domiciliar, conforme estabelecido no inciso I [atual inciso
V] do art. 7.º da Lei 8.906/1994. Para o Ministro Relator, o acórdão impugnado não
merece reparos, pois afastou a pretensão do recorrente ao argumento de que, à época
dos  fatos,  não  havia  a  comprovação  de  que  o  acusado  efetivamente  exercesse  a
advocacia, condição necessária para o deferimento do benefício, decisão que está de
acordo com precedente deste Superior Tribunal. Ressalta, ainda, que, ao contrário,
consta dos autos que, ao tempo do crime, o recorrente estava à frente de escola de sua
propriedade,  exercendo,  ainda,  a  função  de  professor  de  informática.  Com  esse
entendimento, a Turma negou provimento ao RHC. Precedente citado: HC 76.974 –
RJ, DJ 19.12.2007” (RHC 27.152 – GO, 6.ª T., 18.11.2010, v.u., rel. Og Fernandes).
63. Prisão domiciliar: estabelece a Lei 5.256/67 que “nas localidades em que
não  houver  estabelecimento  adequado  ao  recolhimento  dos  que  tenham  direito  a
prisão especial, o juiz, considerando a gravidade das circunstâncias do crime, ouvido
o representante do Ministério Público, poderá autorizar a prisão do réu ou indiciado
na  própria  residência,  de  onde  o  mesmo  não  poderá  afastar-se  sem  prévio
consentimento judicial” (art. 1.º). Como regra, não é necessária a utilização da prisão
domiciliar,  pois,  na  maioria  das  cidades  e  regiões,  há  possibilidade  de  garantir  a
existência  da  prisão  especial,  mormente  após  a  edição  da  Lei  10.258/2001,  que
permitiu a inserção desse tipo de preso em cela separada dos demais, embora em
presídio comum. Excepcionalmente, defere-se o benefício. Violando-se a condição de
permanecer recolhido em seu domicílio e comparecer ao fórum ou à polícia, quando
chamado  a  fazê-lo,  perde  o  réu  ou  indiciado  o  direito  e  pode  ser  colocado  em
estabelecimento  penal  comum,  desde  que  separado  dos  demais  presos  –  o  que,
atualmente,  como  já  mencionado,  foi  previsto  pela  referida  Lei  10.258/2001.
Entretanto,  convém  destacar  já  haver  precedente  do  Supremo  Tribunal  Federal,
utilizando, por comparação e fundado no princípio da dignidade da pessoa hum
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
ana, o
disposto no art. 117 da Lei de Execução Penal, para aplicar a prisão domiciliar a
presos cautelares. Conferir: STF: “Ante a excepcionalidade do caso, a Turma deferiu,
em parte, habeas corpus no qual se discutia se paciente preso preventivamente pela
prática do delito de homicídio qualificado, cujo grave estado de saúde se encontrava

demonstrado por diversos documentos, teria direito, ou não, à prisão domiciliar, nos
termos  do  art.  117  da  Lei  de  Execução  Penal  –  LEP  [‘Somente  se  admitirá  o
recolhimento  do  beneficiário  de  regime  aberto  em  residência  particular  quando  se
tratar de:  I – condenado maior de 70 (setenta) anos;  II – condenado acometido de
doença grave; III – condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; IV –
condenada gestante.’]. Preliminarmente, afastou-se a incidência do Enunciado 691 da
Súmula do STF. Em seguida, enfatizou-se que a situação do paciente não estaria entre
aquelas listadas nos incisos do art. 117 da LEP, mas a demonstração cabal de que o
Estado não teria condições de prestar-lhe a assistência médica de que necessita, para
não falecer no cárcere, justificaria a concessão de prisão domiciliar, tendo em conta o
princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana.  HC  deferido,  parcialmente,  para  que  o
paciente  permaneça  em  prisão  domiciliar,  sem  direito  de  ausentar-se  de  sua
residência. Decisão estendida ao corréu, também doente” (HC 98.675 – ES, 2.ª T.,
09.06.2009, v.u., rel. Eros Grau).
64. Duração da prisão especial: como regra, ela deve ser garantida até o
trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória,  após  o  que  será  o  condenado
encaminhado  para  presídio  comum,  em  convívio  com  outros  sentenciados.  Há
exceções, estabelecidas em leis especiais, como é o caso dos policiais, que jamais
serão misturados aos demais presos, mesmo após o trânsito em julgado da sentença
condenatória, para que não sejam vítimas de vinganças.
65. Possibilidade de progressão de regime durante prisão especial:
esta  modalidade  de  prisão,  como  já  comentamos,  é  autêntica  regalia  legal  a  uma
categoria  privilegiada  de  brasileiros,  quando  deveria  valer  para  todos,  ou  seja,  a
separação  dos  presos  mereceria  um  critério  único,  sem  distinção  por  grau
universitário  ou  outro  título  qualquer. A  despeito  disso,  os  réus  sujeitos  à  prisão
especial  contam  com  mais  um  benefício  –  e  dos  mais  importantes  –  que  é  a
possibilidade  de  auferir  a  progressão  de  regime,  quando  ainda  estão  confinados
nessas celas privativas. É o teor da Súmula 717 do STF: “Não impede a progressão
de regime de execução da pena, fixada em sentença não transitada em julgado, o fato

de  o  réu  se  encontrar  em  prisão  especial”.  Com  a  devida  vênia,  com  isso  não
podemos concordar. O acusado colocado em prisão especial não conta com o mesmo
tratamento dos demais presos provisórios.  Estes, quando almejam a progressão de
regime, são transferidos para
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
o sistema penitenciário, para que possam ser avaliados
pela Comissão Técnica de Classificação (merecimento para a progressão – art. 33, §
2.º, CP – ver nota 21 ao referido artigo em nosso Código Penal comentado), quando
necessário, bem como para que possam trabalhar regularmente (obrigação de todo
preso para poder pleitear a progressão de regime – arts. 31 e 39, V, da Lei 7.210/84 –
Lei de Execução Penal). É certo que o art. 31, parágrafo único, da Lei de Execução
Penal,  abre  exceção  para  o  preso  provisório,  ou  seja,  preceitua  ser  facultativo  o
trabalho  para  essa  categoria  de  presos  (registre-se  que  essa  norma  foi  elaborada
quando  não  se  imaginava  possível  a  progressão  de  regime  em  plena  custódia
cautelar). Ocorre que, nos demais casos, quando o custodiado pretende a progressão,
ele  é  levado  ao  sistema  penitenciário  justamente  para  que  possa  trabalhar,  como
qualquer outro, na medida em que pleiteia benefício típico de quem já se encontra
cumprindo  pena.  Em  verdade,  permitir  a  progressão  de  regime  ao  preso  sujeito  à
prisão especial representará, no Brasil, cujo sistema processual é lento e repleto de
recursos procrastinatórios, praticamente o impedimento do cumprimento da pena em
regime  carcerário  severo.  Como  exemplo:  determinada  autoridade,  condenada  a  6
anos  de  reclusão,  em  regime  fechado  inicial,  por  ter  cometido  variados  delitos,
encontra-se presa preventivamente, recolhida em prisão especial. Enquanto aguarda o
arrastado trâmite processual, seu tempo de “cumprimento de pena” encontra-se em
decurso. Assim, antes mesmo de transitar em julgado a decisão condenatória, quase
certamente já atingiu o regime aberto (cumprido um ano – um sexto – pode pedir o
semiaberto;  depois,  outro  sexto  cumprido,  tem  direito  ao  aberto).  Sai  da  prisão
especial diretamente para a liberdade (lembremos que, em muitas Comarcas, não há
Casa do Albergado, como ocorre em São Paulo, que concentra o maior número de
condenados  do  país),  recolhido  no  sistema  denominado  de prisão-albergue
domiciliar (ver as notas 42 e 43 ao art. 36 do nosso Código Penal comentado).
66.  Rol  exemplificativo:  a  lista  das  pessoas  beneficiadas  pela  prisão

especial, neste artigo, é exemplificativa e não exaustiva. Há outros casos, previstos
em  leis  especiais,  como  o  dos  pilotos  de  aeronaves  mercantes  nacionais  (Lei
3.988/61), o dos dirigentes de entidades sindicais de todos os graus e representativas
de  empregados,  empregadores,  profissionais  liberais,  agentes  e  trabalhadores
autônomos (Lei 2.860/56), dentre outros.
67.  Governador  de  Estado:  o  substrato  da  prisão  especial  para  o
Governador é a preservação da figura do chefe do Poder Executivo Estadual.
68. Interventores: a figura do interventor está mantida, conforme se vê do art.
36,  §  1.º,  da  Constituição  Federal,  onde  consta:  “O  decreto  de  intervenção,  que
especificará  a  amplitude,  o  prazo  e  as  c
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
ondições  de  execução  e  que,  se  couber,
nomeará o interventor, será submetido à apreciação do  Congresso  Nacional ou da
Assembleia Legislativa do Estado, no prazo de vinte e quatro horas”.
69. Governador do Distrito Federal: é a correta denominação do Chefe do
Poder Executivo do Distrito Federal.
70. Chefe de Polícia: entendendo-se ser o Secretário da Segurança Pública,
já  está  abrangido  pela  referência  aos  secretários  do  Governador,  neste  inciso;
entendendo-se ser o Delegado Geral de Polícia, já está, também, envolvo pelo inciso
XI.
71. Parlamento Nacional:  é  o  Congresso  Nacional,  portanto,  deputados  e
senadores.
72. Conselho de Economia Nacional: não mais existe na atual estrutura
constitucional.
73. Livro de Mérito: foi criado pelo  Decreto-lei 1.706/39, destinando-se a
receber  a  “inscrição  dos  nomes  das  pessoas  que,  por  doações  valiosas  ou  pela
prestação desinteressada de serviços relevantes, hajam notoriamente cooperado para
o  enriquecimento  do  patrimônio  material  ou  espiritual  da  Nação  e  merecido  o
testemunho público do seu reconhecimento” (art. 1.º). “A inscrição será ordenada por

decreto, mediante parecer de uma comissão permanente de cinco membros, nomeados
pelo  Presidente  da  República”  (art.  2.º).  Regulamentou-se  o  procedimento  de
concessão  da  regalia  e  as  atribuições  da  Comissão  Permanente  pelo  Decreto
5.244/40.  Demonstra,  nitidamente,  a  intenção  de  conceder  o  privilégio  da  prisão
especial não somente em função de cargos importantes, mas também a pessoas que
tenham  merecido  uma  particular  distinção,  o  que,  frise-se,  não  se  coaduna  com  a
igualdade que deve reinar entre brasileiros perante o sistema criminal. Está em vigor.
Uma das últimas pessoas a ser inscrita no Livro do Mérito, por decreto do Presidente
da  República,  datado  de  21  de  abril  de  1985,  foi  Risoleta  Guimarães  Tolentino
Neves,  considerando  que  “encarna  em  sua  vida  exemplar  e  em  hora  extrema  de
sofrimento  e  adversidade”  –  referindo-se  à  enfermidade  do  Presidente  eleito
Tancredo Neves – “os valores de abnegação, coragem e fortaleza moral que exaltam e
enobrecem  a  mulher  brasileira”,  bem  como  pelo  exemplo  que  inspirou  a  toda  a
Nação, acompanhando o marido em todos os momentos da doença.
74. Militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios: foi
outra modificação trazida pela  Lei 10.258/2001, que substituiu a anterior previsão
relativa ao “Corpo de Bombeiros”. Assim, abrange os oficiais da Polícia Militar, em
todos  os  seus  desdobramentos,  incluído  os  pertencentes  ao  Corpo  de  Bombeiros.
Quanto aos militares das Forças Armadas ou da Polícia Militar, que não são oficiais,
consulte-se o art. 296.
75.  Prisão  especial  dos  magistrados:  dispõe  o  art.  33  da  Lei
Complementar  35/79  (Lei  Orgânica  da  Magistratura  Nacional)  que  constituem
prerrogativas  do  magistrado:  “(...)  II  –  não  ser  preso  senão  por  ordem  e
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
scrita  do
Tribunal ou do Órgão Especial competente para o julgamento, salvo em flagrante de
crime  inafiançável,  caso  em  que  a  autoridade  fará  imediata  comunicação  e
apresentação  do  magistrado  ao  Presidente  do  Tribunal  a  que  esteja  vinculado
(vetado); III – ser recolhido a prisão especial ou a sala especial de Estado-Maior, por
ordem e à disposição do Tribunal ou do Órgão Especial competente, quando sujeito a
prisão antes do julgamento final; (...)”. Em complemento a essa disposição legal, há

possibilidade de o Regimento Interno do Tribunal, ao qual se vincula o magistrado,
especificar exatamente onde deva ser recolhido o juiz que tiver a prisão decretada.
No Estado de São Paulo, o Regimento Interno do Tribunal de Justiça dispõe que será
recolhido em sala especial do Estado-Maior da Polícia Militar do Estado.
76. Exercício efetivo da função de jurado: significa ter sido, ao menos
uma  vez,  sorteado  para  participar  do  Conselho  de  Sentença,  julgando  algum  caso.
Mantém o benefício, em reconhecimento ao relevante serviço prestado, mesmo depois
de excluído da lista de jurados. Entretanto, se a exclusão se deu por incapacidade
moral ou intelectual para o exercício da função, o que deve ficar expresso na decisão
do  juiz,  deixa  de  haver  o  benefício.  Interessante  observar  o  seguinte:  a  Lei
12.403/2011  tentou  extirpar  a  prisão  especial  do  sistema  processual,  tanto  que
eliminou do art. 439 deste Código o direito a tal modalidade de prisão ao jurado.
Mas,  infelizmente,  prevaleceu  o  elitismo,  tendo  em  vista  a  votação  do  Parlamento
pela  mantença  do  art.  295,  razão  pela  qual  a  modificação  introduzida  no  art.  439
nenhum efeito trouxe. Jurados continuam com direito a prisão especial.
77. Modificação legislativa: o acréscimo deste parágrafo teve por finalidade
abarcar e resolver a antiga discussão do lugar ideal para a colocação do sujeito com
direito à prisão especial. Muitos desses presos rejeitavam a ideia de ficar em uma
cadeia, onde estivessem outros presos comuns, ainda que afastados deles, em cela ou
sala distinta. Por isso, evitando-se problemas, em alguns Estados, como ocorre em
São  Paulo,  distritos  policiais  foram  integralmente  destinados  a  abrigar  presos
especiais,  sem  qualquer  contato  com  os  brasileiros comuns.  Atualmente,  com  a
redação deste dispositivo, pode-se manter, no mesmo estabelecimento penitenciário,
embora  em  cela  diferente,  o  preso  especial,  sem  necessidade  de  se  alegar
constrangimento  ilegal.  É  o  que  vem,  aliás,  expressamente  disposto  no  §  2.º.  Na
jurisprudência:  STJ:  “In casu,  não  que  há  falar  em  constrangimento  ilegal  sofrido
pelo paciente diante da manutenção de sua custódia em cela separada dos ‘presos
comuns’, em espaço diferenciado, máxime quando observados os ditames legais que
regem a matéria, em especial os parágrafos que a Lei n. 10.258/2011 acrescentou ao

artigo 295 do CPP. (precedentes). III – É enten
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
dimento desta Quinta Turma: ‘A teor
do art. 295, §§ 1.º, 2.º e 3.º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela
Lei  n.º  10.258/2001,  a  garantia  reservada  para  aqueles  que  têm  direito  à  prisão
especial  está  adstrita  ao  recolhimento  em  local  distinto  da  prisão  comum  ou,
inexistindo estabelecimento específico, em cela distinta, garantida a salubridade do
ambiente. Assim, não havendo vagas ou inexistindo na localidade unidades prisionais
que se prestam exclusivamente para a guarda de presos especiais, a manutenção do
acautelamento em acomodações que atendam esses requisitos cumpre as exigências
legais,  sendo  descabido  deferir  a  prisão  domiciliar’  (HC  n.  231.768/SP,  Quinta
Turma,  Rel.  Ministra  Laurita  Vaz,  DJe  de  16/11/2012).  IV  –  Parecer  do  d.
Subprocurador-Geral  da  República  no  sentido  de  que  ‘a  manutenção  do
acautelamento em acomodações que atendam aos requisitos de salubridade ambiental,
com aeração e temperaturas adequadas à existência humana, devidamente separadas
da prisão comum, ou em cela distinta, cumpre as exigências legais. In casu, o ora
Paciente encontra-se segregado em setor especial, separado do convívio dos demais
custodiados, não existindo constrangimento ilegal a ser reparado pelo presente writ’.
Habeas  corpus  não  conhecido”  (HC  332.894  –  MG,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
18.08.2016, v.u.). TJAM: “Com a inclusão do art. 295, §§ 1.º, 2.º e 3.º, ao Código de
Processo Penal, extinguiu-se a possibilidade de concessão de prisão domiciliar ao
preso  diplomado,  ante  a  inexistência  de  cela  especial  disponível;  V  –  Logo,  a
substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar é medida inviável no caso
concreto,  uma  vez  que  a  autoridade  coatora  agiu  com  estrita  observância  à  lei  ao
determinar o recolhimento da paciente em cela distinta das presas comuns, atendidos
os requisitos de salubridade do ambiente. (...)” (HC 4004147-57.2016.8.04.0000 –
AM, 2.ª Câmara Criminal, rel. Jomar Ricardo Saunders Fernandes, 11.12.2016, v.u.).
TJMS:  “Consoante  normas  do  art.  295,  VII,  §§  1.º,  2.º  e  3.º,  do  CPP,  a  garantia
reservada para aqueles que têm direito à prisão especial está adstrita ao recolhimento
em local distinto da prisão comum ou, inexistindo estabelecimento específico, em cela
distinta,  na  companhia  de  presos  na  mesma  situação  de  portadores  de  diploma  de
curso  superior”  (HC  1402033-75.2017.8.12.0000  –  MS,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.

Luiz  Gonzaga  Mendes  Marques,  03.04.2017,  v.u.).  TJMG:  “Se  o  local  em  que
segregado o paciente atinge a finalidade que lhe é atribuída por força do art. 295, §
1.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  equiparando-se,  pois,  à  denominada  Sala  de
Estado-Maior,  não  há  falar  em  constrangimento  ilegal,  sobretudo  por  não  ter  o
impetrante se desincumbido do ônus de comprovar a incompatibilidade do local com
as  benesses  carcerárias  a  que  faz  jus  o  paciente  em
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
razão  de  sua  profissão.  A
incompatibilidade estrutural do local destinado ao acautelamento de presos especiais
não  implica  necessariamente  na  substituição  da  segregação  preventiva  pela
domiciliar, pois, nos termos do art. 1.º, da Lei n.º 5.256/67, que dispõe sobre a prisão
especial, é faculdade do juiz decidir quanto à possibilidade de que a prisão do réu ou
indiciado  venha  a  ser  por  ele  cumprida  em  sua  própria  residência”  (HCC
1.0000.14.087858-8/000 – MG, 4.ª C. C., rel. Corrêa Camargo, 10.03.2015).
78.  Estabelecimento  especial:  se  houver  possibilidade,  é  o  ideal.  Não
sendo  viável,  como  ocorre  em  muitas  Comarcas,  destina-se  ao  preso  provisório
especial uma cela diferenciada de outras onde há presos comuns, cumprindo-se a lei.
Consultar:  STF:  Penal. Habeas corpus  substitutivo  de  recurso  ordinário.  Extorsão
mediante sequestro com resultado morte e furto qualificado – arts. 159, § 3.º, e 155, §
4.º,  do  Código  Penal.  Prisão  especial.  Lei  n.  5.256/67.  Falta  de  estabelecimento
específico. Recolhimento em local distinto da prisão comum, garantida a salubridade
do  ambiente  (art.  295,  §§  1.º,  2.º  e  3.º,  do  CPP,  com  a  redação  dada  pela  Lei  n.
10.258/2001).  Inexistência de constrangimento ilegal. 1. ‘A reforma introduzida no
Código  de  Processo  Penal  pela  Lei  n.º  10.258/2001  visou  a  eliminar  privilégios
injustificáveis  em  uma  democracia  e  estabeleceu  de  maneira  clara  que  a  prisão
especial,  prevista  neste  Código  ou  em  outras  leis,  consiste  exclusivamente  no
recolhimento do preso em local distinto da prisão comum (art. 295, § 1.º). À falta de
estabelecimento específico para o preso especial, este será recolhido em cela distinta
do mesmo estabelecimento (art. 295, § 2.º). 3. Inobstante ainda aplicável a Lei n.º
5.256/1967, que prevê a prisão domiciliar na ausência de estabelecimento próprio
para  a  prisão  especial,  devem  ser  considerados  os  contornos  da  prisão  especial
introduzidos  pela  Lei  n.º  10.258/2001’  (HC  n.º  116.233  AgR/SP,  rel.  Min.  Rosa

Weber, DJ de 26.08.2013). 2. In casu, o acórdão impugnado asseverou, com base nas
informações  prestadas  pela  Juíza  de  Direito  da  Primeira  Vara  das  Execuções
Criminais  de  Taubaté/SP,  que  ‘...  desde  17  de  agosto  de  2009,  o  sentenciado
encontra-se  recolhido  na  Penitenciária  ‘Dr.  José  Augusto  César  Salgado’  de
Tremembé/SP,  unidade  destinada  a  abrigar  presos  provisórios  e  definitivos
diferenciados’  (fl.  168),  em  sua  predominância  policiais  e  ex-policiais  civis,
militares ou federais, além de agentes de segurança penitenciária. Por sua vez, o douto
Diretor do Estabelecimento Prisional onde se encontra recolhido o Paciente informa
que  o  preso  provisório  divide  ‘cela  com  outros  três  presos,  sendo:  um  com  nível
superior, um policial civil e um funcionário público do Fórum de Guaratinguetá’ (fl.
176).  Desse  modo,  não  se  me  afigura  p
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
resente  o  alegado  constrangimento  ilegal,
porquanto, a teor do art. 295, §§ 1.º, 2.º e 3.º, do Código de Processo Penal, com a
redação dada pela Lei n.º 10.258/2001, a garantia reservada para aqueles que têm
direito  à  prisão  especial  está  adstrita  ao  recolhimento  em  local  distinto  da  prisão
comum  ou,  inexistindo  estabelecimento  específico,  em  cela  distinta,  garantida  a
salubridade  do  ambiente.  Assim,  não  havendo  vagas  ou  inexistindo  na  localidade
unidades prisionais que se prestam exclusivamente para a guarda de presos especiais,
a  manutenção  do  acautelamento  em  acomodações  que  atendem  esses  requisitos
cumpre as exigências legais, sendo descabido deferir a prisão domiciliar. 3. Deveras,
tendo a Juíza da Execução afirmado que o paciente se encontra em unidade destinada
a abrigar presos provisórios e definitivos, qualquer outra versão instala controvérsia
insuscetível de exame em sede de habeas corpus, que, como é sabido, não comporta
dilação probatória. 4. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo do
recurso  cabível,  consoante  recente  entendimento  da  Primeira  Turma  do  Supremo
Tribunal  Federal.  5. Habeas corpus  extinto,  sem  julgamento  da  matéria  de  fundo”
(HC 117.959, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 10.04.2014, v.u.). TJGO: “Não obstante o paciente
tenha  direito  à  prisão  especial  e  a  Comarca  de  Goianira  não  disponha  de
estabelecimento  específico  para  tal  mister,  o  paciente  já  se  encontra  em  cela
diferenciada,  separado  dos  demais  presos,  em  razão  de  sua  profissão  (agente
prisional), em total consonância com o disposto no § 2.º do artigo 295 do Código de

Processo  Penal,  razão  pela  qual  o  pedido  de  prisão  domiciliar  encontra-se
prejudicado. Ordem denegada” (HC 295824-54.2015.8.09.0000 – GO, 2.ª C. C., rel.
Leandro Crispim, 17.09.2015).
79.  Cela  especial  e  seus  característicos:  não  é  novidade,  pois  a  Lei
7.210/84 (Lei de Execução Penal) já preceitua no sentido de que toda e qualquer cela
deve  contar  com  condições  de  salubridade  mínimas  ao  abrigo  de  seres  humanos.
Assim,  a  lei  processual  tornou-se,  nesse  aspecto  repetitiva,  embora  tenha  feito
expressa menção à possibilidade de consistir em alojamento coletivo, o que muitos
presos especiais recusavam. Acrescenta Maurício Zanoide de Moraes, que “nunca é
demais  lembrar,  aos  intérpretes  torquemadescos,  que  a  garantia  à  cela  especial
daquelas  condições  mínimas  à  existência  humana  não  exclui  que  às  celas  comuns
exija-se o mesmo, tudo em respeito à dignidade da pessoa do preso, o qual, apesar de
condenado – e exatamente pela circunstância de ter sido colocado na condição de
preso pelo próprio Estado – merece do ente público um respeito a sua pessoa” (Leis
penais especiais e sua interpretação jurisprudencial, p. 2.824).
80.  Transporte  conjunto:  é  vedado  que  o  preso  especial  transite,  numa
viatura, ao lado do preso comum. Questionamos, nova
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
mente, a racionalidade desse
dispositivo, pois o correto seria separar, no transporte de presos, os perigosos dos
iniciantes, e não simplesmente os letrados dos incultos.
81. Direitos e deveres: são idênticos os do preso especial e do preso comum,
exceto  no  tocante  às  regalias  supramencionadas.  Seria  mesmo  a  consagração  da
insensatez que houvesse mais diferenças.
Art. 296. Os inferiores e praças de pré, onde for possível, serão recolhidos à prisão, em
estabelecimentos militares, de acordo com os respectivos regulamentos.
82
82.  Militares das  Forças Armadas ou da  Polícia  Militar:  os  que  não
forem  oficiais  (estes  já  abrangidos  pelo  inciso  V  do  art.  295)  encaixam-se  neste
artigo.  Devem  ser  colocados,  em  caso  de  prisão  provisória,  em  estabelecimentos
militares,  embora  não  fale  a  lei  em  prisão  especial  –  o  que,  na  essência,  termina

sendo  –,  possibilitando,  em  tese,  que  fiquem  misturados  a  outros  militares  já
condenados.
Art. 297. Para o cumprimento de mandado expedido pela autoridade judiciária, a autoridade
policial poderá expedir tantos outros quantos necessários às diligências, devendo neles ser
fielmente reproduzido o teor do mandado original.
83
83. Reprodução do mandado de prisão: expede-se o mandado em, pelo
menos,  duas  vias  (art.  286,  primeira  parte,  CPP),  mas  nada  impede  que  seja
reproduzido em tantas outras quantas forem necessárias para que a polícia cumpra,
com presteza, o seu trabalho, que é prender o procurado.
Art. 298. (Revogado pela Lei 12.403/2011.)
Art.  299. A  captura  poderá  ser  requisitada,  à  vista  de  mandado  judicial,  por  qualquer  meio  de
comunicação, tomadas pela autoridade, a quem se fizer a requisição, as precauções necessárias para
averiguar a autenticidade desta.
84
84. Captura facilitada: uma vez obtido o mandado judicial, pode-se transmitir
a  ordem  de  captura  por  qualquer  meio  eficiente  e  idôneo  (e-mail,  fax,  telefone,
telegrama  etc.),  desde  que  se  tome  a  precaução  de  confirmar  a  autenticidade  da
requisição.  Antes  da  modificação  introduzida  pela  Lei  12.403/2011,  somente  se
poderia  transmitir  a  ordem  de  captura  por  meio  diverso  da  precatória,  quando  se
tratasse de delito inafiançável.
Art. 300. As pessoas presas provisoriamente ficarão separadas das que já estiverem definitivamente
condenadas, nos termos da lei de execução penal.
85
Parágrafo único. O militar preso em flagrante delito, após a lavratura dos procedimentos legais, será
recolhido  a  quartel  da  instituição  a  que  pertencer,  onde  ficará  preso  à  disposição  das  autoridades
competentes.
86
85.  Separação  dos  presos  provisórios  dos  condenados  em
definitivo:  trata-se  de  uma  obrigação  do  Estado,  evitando-se  a  promiscuidade
nefasta  dos  presídios  e  amenizando-se  o  trauma  daquele  que,  não  sendo  ainda
considerado culpado, merece ser afastado dos presos já sentenciados com trânsito em

julgado. A Lei 7.2
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
10/84 (Lei de Execução Penal), sensível a esse drama, há muito
tempo,  determina  que  o  preso  provisório  fique  separado  do  condenado
definitivamente (art. 84, caput). E vai além, com razão: determina outras separações
(art. 84, § 1.º). A Lei 12.403/2011, alterando a redação do art. 300, transformou a
facultatividade anteriormente vigente em obrigatoriedade de separação dos presos.
Resta  saber  até  quando  a  realidade  ficará  distante  da  norma  e  as  autoridades
continuarão complacentes, aguardando que o Executivo tome as providências cabíveis
para cumprir a lei.
86. Cautela especial com militares: acrescentou-se o parágrafo único ao
art.  300,  para  que  os  militares  obtenham  tratamento  compatível  com  as  regras  da
caserna.  Se  for  preso  em  flagrante,  não  ficará  misturado  a  presos  civis,  devendo
seguir  para  quartel  da  instituição.  Não  se  trata  de  privilégio,  mas  de  medida  de
cautela.  Quanto  aos  policiais  militares,  encarregados  da  polícia  ostensiva,  não  se
pode inseri-los em presídio comum, sob pena de sofrerem represálias dos presos.
Tratando-se de militares das Forças Armadas, é conveniente que aguardem em quartel
o destino do processo, pois até mesmo a competência para julgá-los será debatida.
Capítulo II
DA PRISÃO EM FLAGRANTE
1-2
1.  Conceito  de  prisão  em  flagrante:  flagrante  significa  o  manifesto  ou
evidente e o ato que se pode observar no exato momento de sua ocorrência. Nesse
sentido,  pois,  prisão  em  flagrante  é  a  modalidade  de  prisão  cautelar,  de  natureza
administrativa, realizada no instante em que se desenvolve ou termina de se concluir a
infração penal (crime ou contravenção penal). Autoriza-se essa modalidade de prisão,
inclusive na  Constituição  Federal (art. 5.º,  LXI), sem a expedição de mandado de
prisão  pela  autoridade  judiciária,  demonstrando  o  seu  caráter  administrativo,  pois
seria incompreensível e ilógico que qualquer pessoa – autoridade policial ou não –
visse  um  crime  desenvolvendo-se  à  sua  frente  e  não  pudesse  deter  o  autor  de
imediato. O fundamento da prisão em flagrante é justamente poder ser constatada a

ocorrência do delito de maneira manifesta e evidente, sendo desnecessária, para a
finalidade cautelar e provisória da prisão, a análise de um juiz de direito. Por outro
lado, assegura-se, prontamente, a colheita de provas da materialidade e da autoria, o
que também é salutar para a verdade real, almejada pelo processo penal. Certamente,
o  realizador  da  prisão  fica  por  ela  responsável,  podendo  responder  pelo  abuso
porventura cometido. De outra parte, essa prisão, realizada sem mandado, está sujeita
à  avaliação  imediata  do  magistrado,  que  poderá  relaxá-la,  quando  vislumbrar
ilegalidade (art. 5.º, LXV, CF). Ressalte-se, no entanto, que, analisada e mantida pelo
juiz, por meio da conversão em preventiva, passa a ter conteúdo jurisdicional. Seu
responsável  (e  autoridade  coatora)  é  o  magistrado  –  e
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
não  mais  o  delegado,  que
lavrou o auto de prisão em flagrante.
2.  Natureza  jurídica  da  prisão  em  flagrante:  é  medida  cautelar  de
segregação provisória, com caráter administrativo, do autor da infração penal. Assim,
exige apenas a aparência da tipicidade, não se exigindo nenhuma valoração sobre a
ilicitude e a culpabilidade, outros requisitos para a configuração do crime. É o fumus
boni juris (fumaça do bom direito). Tem, inicialmente, natureza administrativa, pois o
auto  de  prisão  em  flagrante,  formalizador  da  detenção,  é  realizado  pela  Polícia
Judiciária, mas se torna jurisdicional, quando o juiz, tomando conhecimento dela, ao
invés  de  relaxá-la,  prefere  mantê-la,  pois  considerada  legal,  convertendo-a  em
preventiva. Tanto assim que, havendo a prisão em flagrante, sem a formalização do
auto pela polícia, que recebe o preso em suas dependências, cabe a impetração de
habeas corpus contra a autoridade policial, perante o juiz de direito. Se o magistrado
a confirmar, no entanto, sendo ela ilegal, torna-se a autoridade coatora e o habeas
corpus  deve  ser  impetrado  no  Tribunal.  Quanto  ao periculum in mora  (perigo  na
demora), típico das medidas cautelares, é ele presumido quando se tratar de infração
penal em pleno desenvolvimento, pois ferida estão sendo a ordem pública e as leis.
Entretanto, cabe ao juiz, após a consolidação do auto de prisão em flagrante, decidir,
efetivamente,  se  o periculum existe, permitindo, ou não, que o indiciado fique em
liberdade. Há casos em que, apesar de a prisão ser realizada, o auto não precisa ser
formalizado, como ocorre nas infrações de menor potencial ofensivo, desde que o

detido comprometa-se a comparecer ao juízo, conforme preceitua a Lei 9.099/95 (art.
69,  parágrafo  único).  Embora  a  referida  lei  fale  que  não  se  imporá  “prisão  em
flagrante”, deve-se entender que esta não será formalizada através do auto. Afinal,
qualquer  pessoa  do  povo  pode  prender  e  encaminhar  à  delegacia  o  autor  de  uma
infração de menor potencial ofensivo, até pelo fato de que tipicidade existe e não é o
leigo obrigado a conhecer qual infração está sujeita às medidas despenalizadoras da
Lei 9.099/95 e qual não está.
Art. 301.  Qualquer  do  povo  poderá  e  as  autoridades  policiais  e  seus  agentes  deverão
prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.
3-5-A
3.  Flagrante  facultativo  e  flagrante  obrigatório:  conferiu  a  lei  a
possibilidade de que qualquer pessoa do povo – inclusive a vítima do crime – prenda
aquele  que  for  encontrado  em  flagrante  delito  (conceituando-o  no  art.  302),  num
autêntico exercício de cidadania, em nome do cumprimento das leis do País. Quanto
às autoridades policiais e seus agentes (Polícia Militar ou Civil), impôs o dever de
efetivá-la, sob pena de responder criminal e funcionalmente pelo seu descaso. E deve
fazê-lo durante as 24 horas do dia, quando possível. Quando qualquer pessoa do povo
prende alguém em flagrant
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
e, está agindo sob a excludente de ilicitude denominada
exercício regular de direito  (art.  23,  III,  CP);  quando  a  prisão  for  realizada  por
policial, trata-se de estrito cumprimento de dever legal (art. 23, III, CP).
3-A. Guarda municipal: embora fosse desnecessário para efeito de prisão em
flagrante,  pois,  se  qualquer  pessoa  pode,  é  evidente  que  os  guardas  municipais
também estão autorizados, pelo art. 301 do CPP, a dar voz de prisão em flagrante,
encaminhando  o  suspeito  ao  delegado.  Entretanto,  com  a  edição  da  Lei  Federal
13.022/2014, a guarda municipal, no seu território, pode exercer a polícia ostensiva e
auxiliar  as  forças  estaduais  e  federais  na  segurança  pública.  Particularmente,  no
âmbito do flagrante, dispõe o art. 5.º, XIV, da referida lei: “encaminhar ao delegado
de polícia, diante de flagrante delito,  o  autor  da  infração,  preservando  o  local  do
crime, quando possível e sempre que necessário”. Na jurisprudência: STJ: “Pode a
Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8.º, CF), bem

como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301,
CPP).  O  acórdão  de  origem  reconheceu  que  as  drogas  avaliadas  no  auto  de
constatação preliminar foram capturadas na posse do comprador e em via pública,
fora do domínio de propriedade do paciente. Nesse contexto, contrariar a conclusão
do Tribunal a quo é revolvimento probatório, vedado na via do remédio heroico. Não
estando a ação penal pautada em prova ilícita, descabe o pleito de trancamento da
ação penal. Habeas corpus não conhecido” (HC 344.085, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro,
01.08.2016, v.u.). TJMS: “I – A guarda municipal, embora não esteja investida de
atividade  de  polícia  ostensiva  e  possua  como  atribuição  funcional  primordial  o
resguardo  de  bens,  serviços  e  instalações  do  município,  pode  atuar  em  caráter
secundário na pacificação social, prevenção e inibindo a prática de delitos, mormente
quando este ocorre em locais e condições que estão sob sua esfera de proteção. Aliás,
inexiste  obstáculo  para  que  integrantes  da  guarda  municipal  efetuem  a  prisão  em
flagrante,  eis  que  esta  pode  ser  realizada  por  qualquer  um  do  povo.  Ademais,
desenhado esse quadro (legítima prisão em flagrante), nenhum embaraço há na busca
pessoal promovida por guardas municipais.  II –  Infringentes improvidos” (EI e de
Nulidade 0012680-82.2015.8.12.0001 – MS, Seção Criminal, rel. Francisco Gerardo
de Sousa, 13.04.2016, m.v.). TJRS: “O artigo 144, § 8.º da Constituição Federal não
impede  a  ação  dos  Guardas  Municipais  de  darem  voz  de  prisão  no  momento  de
flagrância  de  um  delito,  assim  também  é  previsto  no  artigo  301,  do  Código  de
Processo Penal. Desta forma, não há irregularidade nas provas colhidas. (...)” (Ap.
Crim. 70066715566 – RS, 4.ª Câmara Criminal, rel. Ivan Leomar Bruxel, 23.02.2017,
v.u.).
4. Exceções constitucionais e legais: há pessoa
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
s que, em razão do cargo
ou  da  função  exercida,  não  podem  ser  presas  em  flagrante  ou  somente  dentro  de
limitadas opções.  É o que ocorre com os diplomatas, não submetidos à prisão em
flagrante,  por  força  de  convenção  internacional,  assegurando-lhes  imunidade.  Há,
ainda, o caso dos parlamentares federais e estaduais, que somente podem ser detidos
em flagrante de crime inafiançável, e ainda assim devem, logo após a lavratura do
auto,  ser  imediatamente  encaminhados  à  sua  respectiva  Casa  Legislativa.  Os

magistrados e membros do Ministério Público, igualmente, somente podem ser presos
em flagrante de crime inafiançável, sendo que, após a lavratura do auto, devem ser
apresentados, respectivamente, ao Presidente do Tribunal ou ao Procurador Geral de
Justiça  ou  da  República,  conforme  o  caso.  Quanto  ao  Presidente  da  República,
estabelece  o  art.  86,  §  3.º,  da  Constituição  Federal,  que  “enquanto  não  sobrevier
sentença condenatória, nas infrações comuns, o Presidente da República não estará
sujeito a prisão”. O mesmo foi disposto no art. 49, § 5.º, da Constituição Estadual de
São  Paulo,  no  tocante  ao  Governador,  entretanto,  o  Supremo  Tribunal  Federal
proclamou  a  inconstitucionalidade  desse  dispositivo,  sustentando  que  qualquer
imunidade somente pode ser concedida pela União.
5. Prisão em flagrante em caso de crimes sujeitos à ação pública
condicionada e à ação privada: pode haver a prisão em flagrante, desde que
haja, no ato de formalização do auto, se a vítima estiver presente, autorização desta.
Não há cabimento, no entanto, em se realizar a medida constritiva, se o ofendido não
conferir  legitimidade  à  realização  da  prisão,  até  porque  não  será  possível,  em
seguida, lavrar o auto. Mas, a solução, nesse caso, não deve ser rígida. Caso a vítima
não esteja presente – ou seja incapaz de dar o seu consentimento – lavra-se a prisão e
busca-se colher a manifestação do ofendido para efeito de lavratura do auto de prisão
em  flagrante.  Ensina  Tales  Castelo  Branco  que  a  solução  oferecida  por  Basileu
Garcia é a mais adequada, ou seja, realiza-se a prisão do autor do delito, tomando-se
o cuidado de provocar a manifestação da vítima ou de seu representante legal, antes
da lavratura do auto. Não havendo concordância o preso será restituído à liberdade. E
completa: “Seria muito iníquo não admitir, por simples amor ao formalismo, que o
estuprador  de  uma  criança  não  pudesse  ser  capturado  sem  a  presença  de  seu
representante legal. Justifica-se a captura, porém, a lavratura do auto de prisão em
flagrante só ocorrerá se a vítima ou seu representante legal demonstrar o seu interesse
nesse sentido, dentro do prazo improrrogável de vinte e quatro horas, que é aquele
destinado para o encerramento da peça coativa, uma vez que, nesse lapso temporal, o
autuado já deverá ter recebido a Nota de Culpa. Para a autuação basta a manifestação
inequívoca da vítima ou de seu representante l
[/PAGINA 850]

