[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 951]
o.  9.  Ordem
concedida para, ratificada a liminar, substituir a fiança por medida cautelar diversa,
nos termos do voto” (HC 476.465 – RJ, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 12.02.2019,
v.u.).
27. Dispensa da fiança: o acusado pobre não deixará de obter a liberdade
provisória,  em  razão  dos  elevados  valores  estabelecidos,  em  lei,  para  a  fiança.
Poderá receber o benefício do mesmo modo, sob outros compromissos e deveres,
conforme previsto no art. 350. Por isso, não se deve criticar o instituto da fiança, sob
o argumento de ser ele elitista, no trato com os réus em geral. Conferir: STF: “Na
dicção dos arts. 325 e 326 do Código de Processo Penal, a situação econômica do réu
é o principal elemento a ser considerado no arbitramento do valor da fiança. Diante
da  incapacidade  econômica  do  paciente,  aplicável  a  concessão  de  liberdade
provisória  com  a  dispensa  do  pagamento  da  fiança,  ‘sujeitando-o  às  obrigações
constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e a outras medidas cautelares, se for o
caso’, nos termos do art. 325, § 1.º,  I, c/c art. 350 do  Código de  Processo  Penal.
Precedente. Ordem de habeas corpus concedida para deferir o benefício da liberdade
provisória com dispensa do pagamento de fiança e imediata expedição do competente
alvará de soltura, ressalvada, se o caso, a imposição de medidas cautelares do art.
319 do Código de Processo Penal, pelo Juízo de origem” (HC 129.474, 1.ª T., rel.
Rosa  Weber,  13.10.2015,  v.u.).  TJPE:  “A  imposição  da  fiança,  dissociada  de
qualquer dos pressupostos legais para a manutenção da custódia cautelar, não tem o
condão,  por  si  só,  de  justificar  a  prisão  provisória  do  acusado  quando  a  situação
econômica dele não permite a referida cominação, a teor do disposto nos artigos 325,
§ 1.º, inciso I, e 350, ambos do Código de Processo Penal, tal como se verifica nos

autos.  Precedentes  desta  Corte  de  Justiça  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  III  –
Ordem  concedida  para  revogar  a  prisão  preventiva  do  paciente,  isentando-o  do
pagamento de fiança, mediante, todavia, a aplicação das medidas cautelares previstas
no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal. Decisão unânime” (HC
0001333-12.2018.8.17.0000 – PE, 3.ª Câmara Criminal, rel. Daisy Maria de Andrade
Costa Pereira, 25.04.2018, v.u.). TJAM: “1. Se o próprio magistrado de 1.ª Instância
decidiu que não se encontram presentes no caso os requisitos da prisão preventiva –
tanto que concedeu liberdade provisória com fiança – negar a liberdade ao acusado
tão  somente  porque  ele  não  possui  meios  de  adimplir  o  valor  arbitrado  configura
constrangimento ilegal, uma vez que a própria lei prevê a possibilidade de dispensa
da garantia, quando comprovada a falta de recursos do réu, conforme art. 325, § 1.º, I,
do  CPP.  2.  Decidir  de  outra  maneira  induvidosamente  feriria  o  princípio
constitucional da igualdade, pois somente teriam acesso ao benefício da liberdade
provisór
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
ia  que  exigisse  fiança  aqueles  que  tivessem  recursos  financeiros,  em
detrimento  dos  hipossuficientes.  3.  Ordem  de Habeas  Corpus  concedida”  (HC
4004284-39.2016.8.04.0000 – AM, 1.ª Câmara Criminal, rel. Carla Maria Santos dos
Reis, 11.12.2016, v.u.). TJPI: “1. In casu, a autoridade policial fixou fiança em valor
considerado desproporcional às condições financeiras do paciente, que está mantido
em cárcere pelo acoimado coator, sofrendo coação da sua liberdade por não dispor
de condições financeiras suficientes para arcar com a fiança arbitrada. Nos termos
dispostos no art. 325, § 1.º, do Digesto Processual Penal, é possível a redução, ou até
mesmo a dispensa da importância estabelecida, caso a condição econômica do preso
assim recomende. 2. Assim, existindo outras medidas cautelares diversas da prisão,
suficientes para a prevenção dos delitos em tela, necessária se faz a concessão de
liberdade provisória, sem o pagamento da fiança, conforme intelecção do art. 350, do
CPP. 3. Ordem concedida mediante condições” (HC 2016.0001.013809-1 – PI, 1.ª
Câmara  Especializada  Criminal,  rel.  José  Francisco  do  Nascimento,  22.02.2017,
v.u.).  TJMA:  “I.  Nos  casos  em  que  couber  fiança,  o  juiz,  verificando  a  situação
econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, independentemente
da  prestação  da  caução,  nos  termos  do  art.  325,  §  1.º,  I  do  CPP.  II. Ausentes  os

requisitos que autorizam a segregação cautelar, afigura-se adequada e suficientemente
satisfatória a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, consoante previsão
do  art.  319  do  CPP.  III.  Ordem  concedida”  (HC  0224582017  ‒  MA,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Vicente de Paula Gomes de Castro, 08.06.2017, v.u.)
28. Redução do valor da fiança: pode a autoridade policial ou judiciária
reduzir o quantum da fiança, em cada faixa, em até dois terços, não sendo necessário
atingir tal montante. Somente para exemplificar, o menor valor da fiança seria de R$
332,66.
29. Elevação do valor da fiança: em tese, o aumento da fiança, em até mil
vezes, poderia ser graduado tanto pela autoridade policial quanto pela judiciária, mas
entendemos deva ser atribuição exclusiva do juiz, em face das graves consequências
advindas do não recolhimento. Por isso, mais adequado elaborar-se tal elevação sob
o crivo do devido processo legal. Para a primeira faixa (inciso I), o máximo da fiança
seria de R$ 99.800.000,00. Para a segunda (inciso II), atingiria R$ 199.600.000,00.
Art. 326. Para determinar o valor da fiança,
30
 a autoridade terá em consideração a natureza
da infração, as condições pessoais de fortuna e vida pregressa do acusado, as circunstâncias
indicativas de sua periculosidade, bem como a importância provável das custas do processo,
até final julgamento.
30. Critérios de determinação do valor da fiança: estabelece a lei cinco
parâmetros: a) natureza da infração. O art. 325 encarregou-se, nos incisos I e II, de
prever faixas de fixação da fiança, c
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
onforme a gravidade da infração penal, razão
pela qual é desnecessário voltar a esse critério. Deve-se levar em consideração, para
a  subsunção  da  infração  penal  ao  valor  da  fiança  cabível,  todas  as  circunstâncias
legais de aumento ou diminuição da pena. Quanto às causas de diminuição, aplica-se
o mínimo, sobre o máximo em abstrato previsto para o delito. Tratando-se de causas
de aumento, coloca-se o máximo sobre o máximo em abstrato previsto para a infração
penal; b) condições pessoais de fortuna. Trata-se do principal elemento, sob pena de
tornar a fiança inútil ou despropositada. Deve-se analisar a situação econômica do
beneficiário, para, então, estabelecer o valor justo a ser pago ou entregue; c) vida

pregressa  do  acusado:  são  os  seus  antecedentes  criminais.  Assim,  aquele  que  for
reincidente ou tiver maus antecedentes deve ter um valor mais elevado de fiança a
pagar,  diante  da  reiteração  na  vida  criminosa;  d)  periculosidade:  trata-se  de  um
elemento imponderável por si mesmo, constituindo a união da vida pregressa com a
gravidade  do  crime,  associado  à  personalidade  do  agente.  Se  for  considerado
perigoso, o valor da fiança deve ser mais elevado, dificultando-se a sua soltura; e)
provável importância das custas. Como a lei mencionou somente custas, não se pode
pensar na indenização pelo crime, nem na multa.
Art.  327.  A  fiança  tomada  por  termo  obrigará  o  afiançado  a  comparecer  perante  a
autoridade, todas as vezes que for intimado para atos do inquérito e da instrução criminal e para
o julgamento. Quando o réu não comparecer, a fiança será havida como quebrada.
31
31. Termo de compromisso: a fiança importará na tomada de um termo de
compromisso, quando o afiançado assume a obrigação de comparecer em juízo ou na
polícia todas as vezes que for intimado a tanto, colaborando, então, para o correto
desenvolvimento da instrução. Logicamente, caso não tenha ciência da prática do ato
processual, não se pode considerar como injustificada a sua ausência. O mesmo se
diga quando o ato processual a ser praticado prescinde da sua presença, como seria o
caso  da  audiência  para  inquirição  de  testemunhas  de  antecedentes,  arroladas  pela
própria defesa. Na jurisprudência: TJSP: “Postulação ao salvo conduto. Paciente em
liberdade  provisória.  Determinação  pelo  Juízo  de  comparecimento  à  audiência  de
oitiva  da  vítima,  deprecada  à  Comarca  de  Presidente  Venceslau,  sob  pena  de
revogação da liberdade provisória. Obrigação de comparecimento a todos os atos do
processo (art. 327, do CPP), cujo descumprimento não implica a imediata decretação
da  prisão  preventiva.  Ato  processual  que  prescinde  da  presença  física  do  réu.
Reconhecimento  que  pode  ser  realizado  por  outros  meios.  Defesa  que  abdicou  ao
direito de presença, e não poderá futuramente arguir nulidade por este motivo. Ordem
concedida,  convalidando  a  liminar”  (HC  2081640-35.2016.8.26.0000  –  SP,  2.ª
Câmara de
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
Direito Criminal, rel. Bandeira Lins, 23.05.2016, v.u.).
Art. 328.  O  réu  afiançado  não  poderá,  sob  pena  de  quebramento  da  fiança,  mudar  de

residência, sem prévia permissão da autoridade processante, ou ausentar-se por mais de 8
(oito)  dias  de  sua  residência,  sem  comunicar  àquela  autoridade  o  lugar  onde  será
encontrado.
32
32. Fácil localização: o afiançado deve manter-se em lugar de pronta e rápida
localização pela autoridade. Assim, para que um ato processual ou procedimental se
realize torna-se imperiosa a sua intimação, contando com a necessidade de uma eficaz
localização. Se ele alterar sua residência, sem comunicar onde será encontrado, não
haverá  condições  de  se  proceder  à  intimação,  podendo  prejudicar  o  andamento
processual ou do inquérito. A ausência prolongada pode sinalizar uma possibilidade
de  fuga,  o  que  é  incompatível  com  o  benefício  auferido.  Entretanto,  cremos
exageradas as condições deste artigo.  O importante é saber onde encontrá-lo, sem
necessidade de que obtenha permissão prévia para mudar de endereço ou, então, não
poder ausentar-se para uma viagem qualquer, por mais de 8 dias, se nem procurado
foi nesse período.
Art. 329. Nos juízos criminais e delegacias de polícia, haverá um livro especial, com termos de
abertura e de encerramento, numerado e rubricado em todas as suas folhas pela autoridade, destinado
especialmente aos termos de fiança. O termo será lavrado pelo escrivão e assinado pela autoridade e
por quem prestar a fiança, e dele extrair-se-á certidão para juntar-se aos autos.
33
Parágrafo único. O réu e quem prestar a fiança serão pelo escrivão notificados das obrigações e da
sanção previstas nos arts. 327 e 328, o que constará dos autos.
33-A
33. Existência de livros obrigatórios: trata-se de providência burocrática,
nos dias de hoje. Bastaria a lavratura do termo, diretamente nos autos do inquérito ou
do processo, sem maiores formalidades. Aliás, esses livros de registro de fiança são,
costumeiramente,  encontrados  vazios,  passando  anos  sem  qualquer  anotação,
justamente  pelo  descrédito  alcançado  pela  fiança,  em  virtude  da  concessão  de
liberdade  provisória,  independentemente  de  pagamento.  Com  a  atualização
proporcionada  pela  Lei  12.403/2011,  quanto  aos  valores  da  fiança,  é  possível  o
incremento do instituto.
33-A. Exigência de termo explícito: as condições fixadas no termo, para o

gozo da liberdade sob fiança, previstas nos arts. 327 e 328, devem ser explícitas e
claras,  especialmente  no  tocante  à  possibilidade  de  quebra  da  fiança  e
encarceramento do réu. Do contrário, redundaria em surpresa para o acusado o fato
de, não comparecendo, por exemplo, à audiência, embora tenha sido intimado, ser
preso, deixando de aguardar o julgamento em liberdade. Conferir: STJ: “O termo de
fiança deve ser explícito quanto às condições previstas nos arts. 327 e 328 do CPP,
mormente quanto à consequência do eventual encarceramento.  É o que está
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
dito, à
semelhança  das  audiências  admonitórias  da  suspensão  condicional  da  pena,  no
parágrafo único do art. 329 do CPP. Resta, pois, sem efeito a declaração de quebra de
fiança” (RHC 8.988 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 04.11.1999, v.u., DJ 13.12.1999,
p. 161).
Art. 330. A fiança, que será sempre definitiva,
34
 consistirá em depósito de dinheiro,
35
 pedras, objetos
ou metais preciosos,
36
 títulos da dívida pública, federal, estadual ou municipal, ou em hipoteca
37
 inscrita
em primeiro lugar.
38
§ 1.º A avaliação de imóvel, ou de pedras, objetos ou metais preciosos será feita imediatamente por
perito nomeado pela autoridade.
§ 2.º Quando a fiança consistir em caução de títulos da dívida pública, o valor será determinado pela
sua cotação em Bolsa, e, sendo nominativos, exigir-se-á prova de que se acham livres de ônus.
34.  Fiança  definitiva:  significa  que,  quando  prestada,  para  assegurar  a
liberdade provisória do indiciado ou do réu, não está mais sujeita ao procedimento
verificatório,  que  se  instaurava  no  passado.  Houve  época  em  que  a  fiança  era
provisória, isto é, para apressar o procedimento de soltura, depositava o interessado
determinado valor, que poderia ser metal precioso, por exemplo, estando sujeito à
verificação posterior sobre o seu real preço de mercado, além de se passar à análise
das condições pessoais do beneficiário. Atualmente, a fiança é considerada definitiva,
porque tudo isso é checado antecipadamente, concedendo-se a liberdade provisória
sem  verificação  posterior.  Mas,  em  determinados  casos,  o  legislador  permitiu  o
reforço  de  fiança,  conforme  se  verá  no  art.  340.  Na  jurisprudência:  STJ:  “III  –
Configura  constrangimento  ilegal  o  condicionamento  da  liberdade  provisória  ao
pagamento  de  fiança  arbitrada  em  pecúnia  cumulada  com  outra  garantia,  já  que

segundo interpretação do artigo 330 do Código de Processo Penal basta uma garantia
para  a  concessão  de  referida  medida  cautelar. Habeas corpus não conhecido, mas
com  ordem  concedida  de  ofício  para,  mantendo  as  demais  medidas  cautelares
impostas, substituir a fiança na forma como foi fixada pelo Juízo processante, pela
hipoteca sobre o bem imóvel indicado nesta impetração” (HC 324.500 – PR, 5.ª T.,
rel. Felix Fischer, 27.06.2017, v.u.).
35. Depósito em dinheiro: trata-se de qualquer moeda. Se for apresentada
moeda estrangeira, faz-se a conversão, conforme o câmbio do dia, depositando-se o
valor devido. Em contrário, sustentando que a lei quer referir-se à moeda nacional,
razão  pela  qual,  se  for  apresentada  a  estrangeira,  deve  ser  equiparada  a  metal
precioso,  estão  as  posições  de  Luiz  Otavio  de  Oliveira  Rocha  e  Marco  Antonio
Garcia Baz (Fiança criminal e liberdade provisória, p. 110).
36. Pedras, objetos e metais preciosos: objetos dessa espécie (pedras
preciosas, objetos de arte, metais como ouro, prata etc.) dependem de um exame mais
acurado,  pois,  diferentemente  d
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
o  dinheiro,  cujo  valor  é  nítido,  podem  apresentar
distorções.  Apresentar  ouro,  como  garantia,  pode  significar  ser  um  metal  de  14
quilates, cujo valor de mercado é bem diferente daquele que possui 18 quilates, por
exemplo. Essa é a razão de se impor, nesse caso, a avaliação do perito, que pode ser
um único, nomeado pela autoridade policial ou judiciária, conforme a situação.
37. Hipoteca: quaisquer dos bens hipotecáveis, relacionados pela legislação,
podem  ser  oferecidos.  Segundo  dispõe  o  art.  1.473  do  Código  Civil,  “podem  ser
objeto de hipoteca: I – os imóveis e os acessórios dos imóveis conjuntamente com
eles; II – o domínio direto; III – o domínio útil; IV – as estradas de ferro; V – os
recursos naturais a que se refere o art. 1.230, independentemente do solo onde se
acham; VI – os navios; VII – as aeronaves; VIII – o direito de uso especial para fins
de moradia; IX – o direito real de uso e X – a propriedade superficiária”.
38. Inscrição em primeiro lugar: dispõe o art. 1.476 do Código Civil, que
“o dono do imóvel hipotecado pode constituir outra hipoteca sobre ele, mediante novo

título, em favor do mesmo ou de outro credor”. Na sequência, estipula o art. 1.477 que
“salvo  o  caso  de  insolvência  do  devedor,  o  credor  da  segunda  hipoteca,  embora
vencida, não poderá executar o imóvel antes de vencida a primeira. Parágrafo único.
Não  se  considera  insolvente  o  devedor  por  faltar  ao  pagamento  das  obrigações
garantidas  por  hipotecas  posteriores  à  primeira”.  Por  isso,  a  lei  processual  penal
exige que a fiança se baseie na primeira hipoteca. Uma vez indicado o imóvel, será
ele avaliado por um perito, nomeado pela autoridade policial ou judiciária. Aceito,
proceder-se-á à sua especialização no Registro de Imóveis.
Art. 331.  O  valor  em  que  consistir  a  fiança  será  recolhido  à  repartição  arrecadadora  federal  ou
estadual,
39
 ou entregue ao depositário público,
40
 juntando-se aos autos os respectivos conhecimentos.
Parágrafo  único.  Nos  lugares  em  que  o  depósito  não  se  puder  fazer  de  pronto,
41
  o  valor  será
entregue ao escrivão ou pessoa abonada, a critério da autoridade, e dentro de 3 (três) dias dar-se-á ao
valor o destino que lhe assina este artigo, o que tudo constará do termo de fiança.
42
39. Depósito em instituição financeira estadual ou federal:  o  valor
correspondente  à  fiança  deve  ser  recolhido,  no  Estado  de  São  Paulo,  havendo
procedimento similar em outras Unidades da Federação, em conta judicial vinculada
ao  Juízo,  computando-se  juros  e  correção  monetária.  Os  valores  devem  ser
depositados em agência de banco estadual, existente no prédio do fórum, mas, em se
tratando de crime da competência federal, normalmente segue para o Banco do Brasil
S/A ou para a Caixa Econômica Federal. Se arbitrada pelo juiz, o cartório expede
guia própria de recolhimento. Uma das vias será anexada aos autos, comprovando o
pagamento,  enquanto  outra  segu
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
e  para  a  instituição  financeira.  Lança-se,
imediatamente, o valor recolhido no Livro de Fiança, cuja existência no cartório e na
delegacia  é  obrigatória,  anotando-se  o  número  da  conta  judicial  ao  qual  está
vinculado, para efeito de futuro levantamento.
40. Depositário público: é o destino das pedras, objetos e metais preciosos.
41. Impossibilidade de pronto depósito: é o que pode ocorrer nos finais
de semana ou feriados, não se devendo prolongar a prisão do beneficiário da fiança
por conta disso. Entrega-se, então, o valor ao escrivão da polícia ou do fórum – neste

caso,  como  regra,  quando  a  fiança  é  fixada  em  plantão  judiciário  –  para  que  o
depósito, em conta judicial, seja feito posteriormente. A menção a pessoa abonada
tem por fim evitar que o encarregado de guardar o dinheiro, na falta do escrivão, por
necessidade, termine por consumi-lo.
42. Inserção do valor da fiança na guia de recolhimento: tendo por fim
facilitar a sua devolução e assegurar o conhecimento, pelas autoridades encarregadas
da  execução  penal,  registra-se  na  guia  de  recolhimento  (peça  inicial  que  abre  o
processo de execução criminal) o depósito judicial feito, no caso de pagamento de
fiança. Há muitos casos em que se acolhe a compensação do valor depositado, como
fiança, que deveria ter sido devolvido ao condenado, com o valor devido da multa.
Art. 332.  Em  caso  de  prisão  em  flagrante,  será  competente  para  conceder  a  fiança  a
autoridade que presidir ao respectivo auto,
43
 e, em caso de prisão por mandado, o juiz que o
houver expedido, ou a autoridade judiciária ou policial a quem tiver sido requisitada a prisão.
44
43.  Autoridade  que  presidiu  o  auto  de  prisão  em  flagrante:  é  a
responsável  pela  concessão  da  fiança,  desde  que  seja  legalmente  possível.  A
autoridade policial somente não pode fazê-lo, quando se tratar de crime com pena
privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. Entretanto, se quem presidir o
auto for o juiz, certamente poderá ele cuidar disso, sempre que julgar apropriada a
fixação de fiança.  Tratando-se de parlamentar, havendo autorização legal para que
lavre o auto de prisão em flagrante, quando nas dependências do Congresso, parece-
nos viável que arbitre a fiança, quando possível.
44.  Fixação  da  fiança  quando  há  mandado  de  prisão  expedido:
determina  o  art.  285,  parágrafo  único, d,  do  Código  de  Processo  Penal,  que  a
autoridade judiciária, ao expedir o mandado de prisão, deve fazer inserir o “valor da
fiança arbitrada, quando afiançável a infração”. Tal providência se deve para facilitar
a  soltura  do  indiciado  ou  réu.  Assim,  tão  logo  seja  detido,  pode  providenciar  o
recolhimento da fiança, a fim de ser colocado em liberdade provisória. Entretanto, se
houve omissão, sendo afiançável a infração, cabe estabelecer o seu valor o juiz ou a

autoridade policial – esta, quando não se tratar de crimes como pena máxima superior
a quatro anos – que hou
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
ver de cumprir a ordem.
Art. 333. Depois de prestada a fiança, que será concedida independentemente de audiência
do Ministério Público, este terá vista do processo a fim de requerer o que julgar conveniente.
45
45.  Fiança  sem  oitiva  prévia  do  Ministério  Público:  para  agilizar  o
procedimento de soltura, quando a infração é afiançável, descabe ouvir previamente o
representante  do  Ministério  Público,  o  que  seria  mesmo  inviável,  quando  é  a
autoridade policial a estabelecer o valor da fiança. Assim, ainda que seja o valor
fixado pelo juiz, não se ouve o promotor antecipadamente, por expressa determinação
legal. Em seguida, abre-se vista para sua ciência, requerendo o membro da instituição
o  que  julgar  devido,  como  o  reforço  da  garantia  (art.  340),  ou  mesmo  recorrendo
contra  a  sua  concessão  (art.  581,  V).  Aceitando  que  a  vista  seja  posterior  à
concessão: Mirabete (Código de Processo Penal interpretado,  p.  443);  Frederico
Marques, citando Basileu Garcia (Elementos de direito processual penal, v. 4, p.
159);  Tourinho  Filho  (Comentários ao Código de Processo Penal,  v.  1,  p.  575).
Defendendo que o Ministério Público deve ser sempre ouvido antes: Luiz Otavio de
Oliveira  Rocha  e  Marco  Antonio  Garcia  Baz  (Fiança  criminal  e  liberdade
provisória, p. 107-108).
Art. 334. A  fiança  poderá  ser  prestada,  enquanto  não  transitar  em  julgado  a  sentença
condenatória.
46
46. Possibilidade de prestação a qualquer tempo: desde a prisão em
flagrante, comportando a fixação da fiança ainda na fase investigatória, até o trânsito
em julgado da sentença condenatória, que pode dar-se em primeiro ou segundo grau,
admite-se que o acusado a preste, ou seja, deposite o valor fixado pelo magistrado.
Na antiga sistemática, quando a prisão em flagrante subsistia, como cautelar, até o
trânsito em julgado da decisão condenatória se fosse preciso, era viável que o juiz
pudesse  deferir  e  arbitrar  a  fiança  a  qualquer  tempo.  Isso  não  mais  ocorre.  O
arbitramento da fiança somente é cabível no momento da avaliação do auto de prisão

em  flagrante.  Se  o  magistrado  optar  pela  conversão  do  flagrante  em  preventiva,
futuramente, verificando não mais existirem os requisitos do art. 312 do CPP, deve
simplesmente revogar a prisão cautelar – e não fixar fiança para justificar a liberdade
do réu.
Art. 335. Recusando ou retardando a autoridade policial a concessão da fiança, o preso, ou
alguém por ele, poderá prestá-la, mediante simples petição, perante o juiz competente, que
decidirá em 48 (quarenta e oito) horas.
47-47-A
47. Recusa ou demora da autoridade policial: o caminho indicado pela
lei  é  apresentar  uma  petição  ao  juiz,  que  poderá  conceder  o  benefício.  Parece,
segundo a redação do artigo, que o preso “pode prestá-la, por simples petição”, ou
seja,  independentemente  da  decisão  judicial,  ele  apresentaria  o  valor  da  fiança  e
obteria a liberdade, o que não corresponde à realidade.
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
Quer-se dizer que o preso não
precisa  aguardar,  indefinidamente,  a  autoridade  policial  decidir  a  respeito,
encaminhando seu desejo de prestar fiança, para obter a liberdade provisória, ao juiz.
Não é preciso impetrar habeas corpus contra o delegado, bastando singelo pedido ao
magistrado. Se este negar, agora sim, cabe a impetração de habeas corpus junto ao
tribunal. A autoridade judiciária competente é a prevista na organização judiciária
local.  Havendo  mais  de  uma,  o  correto  é  efetuar-se  a  distribuição  imediata  do
inquérito,  fruto  do  flagrante,  justificador  do  pedido  de  fiança,  para  selecionar  o
magistrado competente.
47-A. Prazo de 48 horas: cuidando-se da liberdade individual, o juiz deve
respeitar tal prazo para decidir, assim que receber os autos pertinentes. Ultrapassado
o  período,  sem  se  pronunciar,  configura-se  constrangimento  ilegal,  dando  ensejo  à
impetração   de habeas  corpus.  Logicamente,  caso  decida  indeferir  o  pleito,
igualmente, cabe habeas corpus.
Art. 336. O dinheiro ou objetos dados como fiança servirão ao pagamento das custas, da indenização
do dano, da prestação pecuniária e da multa, se o réu for condenado.
48
Parágrafo único. Este dispositivo terá aplicação ainda no caso da prescrição depois da sentença
condenatória (art. 110 do Código Penal).
49

48. Asseguramento do pagamento das custas, da indenização, da
prestação pecuniária e da multa: pode-se utilizar o valor depositado da fiança
– em dinheiro ou objetos de valor – para abater o montante das custas, da indenização
do  dano  causado  à  vítima  (se  existente)  e  da  multa  (quando  for  fixada).  Quanto  à
referida indenização, para que tal se dê, é preciso haja condenação formalizada pelo
Judiciário, seja na própria demanda criminal (art. 387, IV, CPP), seja por meio da
ação  civil ex delicto.  Não  se  admite,  sem  ter  havido  o  devido  processo  legal  em
relação  à  reparação  civil  do  dano,  pretenda-se  reservar  parte  da  fiança  para  uma
potencial indenização futura. Na jurisprudência: STJ: “1. À luz do art. 336 do Código
de Processo Penal, o valor pago a título de fiança será utilizado para o pagamento das
custas processuais, indenização do dano, prestação pecuniária e multa. 2. Admite-se a
utilização  do  valor  prestado  a  título  de  fiança  para  pagamento  da  prestação
pecuniária,  descontados  os  encargos  previstos  no  art.  336  do  CPP.  Precedente.  3.
Recurso  especial  improvido”  (REsp  1744771  –  PR,  6.ª  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,
02.10.2018, v.u.).
49. Ocorrência de prescrição da pretensão executória: extingue essa
modalidade de prescrição apenas o direito do Estado de executar a sanção principal,
imposta na sentença, pelo decurso de determinado lapso de tempo, mas não afeta os
efeitos secundários da condenação. Dentre esses, a obtenção do valor das custas e o
pagamento  da  indenização  à  vítima.  Não  se  incluem,  naturalmente,  as  penas  de
prestação pecuniária e multa, porque
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
são sanções consideradas principais.
Art. 337. Se a fiança for declarada sem efeito
50
 ou passar em julgado sentença que houver
absolvido
51
  o  acusado  ou  declarada  extinta  a  ação  penal,
52
  o  valor  que  a  constituir,
atualizado,
52-A
 será restituído sem desconto, salvo o disposto no parágrafo único do art. 336
deste Código.
50. Fiança sem efeito: é o resultado da negativa ou omissão do indiciado ou
réu em complementar o valor da fiança, reforçando-a, quando necessário. Torna-se a
concessão sem efeito e o sujeito deve retornar ao cárcere.  Para tanto, o juiz deve
converter o flagrante em preventiva ou aplicar outras medidas cautelares alternativas.

O valor que ele recolheu, no entanto, será integralmente restituído.
51.  Sentença  absolutória:  é  consequência  natural  da  absolvição,  com
trânsito em julgado, a cessação dos motivos autorizadores da prisão provisória, razão
pela qual a fiança não mais precisa subsistir. Devolve-se, sem qualquer desconto ao
réu. Na jurisprudência: STJ: “A teor dos arts. 319, § 4.º, e 337, ambos do Código de
Processo  Penal,  a  previsão  legal  de  restituição  da  fiança  é  para  as  hipóteses  de
absolvição  ou  extinção  da  ação,  após  decisão  definitiva,  ou  para  quando  for
declarada sem efeito a fiança. Tais situações não ocorrem in casu. Não há falar em
restituição da fiança em decorrência do encerramento da instrução criminal” (RHC
67.793/RS,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  12.09.2016,  v.u.).  TJMG:
“Nos  termos  do  art.  804  do  CPP,  o  vencido  arcará  com  as  custas  processuais.
Portanto, em sendo a acusada absolvida em recurso de apelação as custas correrão
por conta do  Estado.  Os valores pagos a título de fiança devem ser restituídos ao
increpado absolvido, na forma do art. 337 do CPP” (ED 10155100023029002 – MG,
7.ª C. Criminal, rel. Sálvio Chaves, 10.07.2015, v.u.).
52.  Extinção  da  punibilidade:  se,  por  qualquer  motivo,  for  extinta  a
punibilidade do acusado, atingindo a pretensão punitiva do Estado, não mais subsiste
razão para a fiança, cujo valor será integralmente devolvido. Caso se trate da extinção
da punibilidade envolvendo a pretensão executória, como já analisamos, as custas e a
indenização  podem  ser  retidas  (ver  a  nota  49  ao  art.  336,  parágrafo  único).  Na
jurisprudência:  TJAM: “1. A despeito da argumentação apresentada pelo apelante,
acolho, prima facie, a preliminar de extinção da punibilidade em razão da prescrição
retroativa. 2. Sendo o réu condenado a pena de seis meses, a prescrição ocorre após o
lapso temporal de três anos, tendo da data do recebimento da denúncia até a data do
trânsito em julgado da sentença para a acusação transcorrido tempo superior, restando
clara a necessidade do reconhecimento da prescrição, nos termos do art. 107, IV e
109,  VI  c/c  art.  110,  §  1.º,  ambos  do  CP.  3.  Uma  vez  declarada  extinta  a  ação,
necessária  se  faz  a  restituição  do  valor  pago  a  título  de  fiança,
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
devidamente
atualizado, consoante determina art. 337 do  CPP. 4.  Preliminar Acolhida.  Recurso

conhecido e provido” (Ap. 0222078-38.2008.8.04.0001 – AM, 2.ª Câmara Criminal,
rel. Jorge Manoel Lopes Lins, 12.03.2017, v.u.). TJMG: “A extinção da punibilidade,
em razão do falecimento do acusado, permite a restituição total da fiança recolhida,
nos  termos  do  art.  337  do  Código  de  Processo  Penal.  Sendo  os  requerentes  da
restituição da fiança menores incapazes e, não tendo nos autos notícias de que são os
únicos herdeiros, deve ser mantido o indeferimento da restituição, visando resguardar
eventuais credores” (Ap. Crim. 1.0439.12.001026-9/001 – MG, 1.ª Câmara Criminal,
rel. Wanderley Paiva, 31.05.2016).
52-A.  Atualização  do  valor:  o  valor  da  fiança,  antes  da  edição  da  Lei
12.043/2011, poderia ser devolvido sem a atualização monetária, o que, em época
inflacionária, representaria um autêntico confisco por parte do Estado, visto implicar
montante ínfimo. Entretanto, em vários Estados, como ocorreu no caso de São Paulo,
depositava-se o quantum da fiança em conta remunerada, tal como acontece com os
depósitos judiciais em geral, motivo pelo qual o réu recebia tudo de volta atualizado.
Agora, passa a ser norma válida para todos, independentemente da boa vontade do
juiz da Comarca.
Art.  338. A  fiança
53
  que  se  reconheça  não  ser  cabível  na  espécie  será  cassada  em
qualquer fase do processo.
54
53. Fiança inidônea:  é  a  denominação  da  fiança  que  não  poderia  ter  sido
concedida,  seja  porque  a  lei  proíbe,  seja  porque  os  requisitos  legais  não  foram
corretamente preenchidos.
54. Cassação da fiança: ocorre quando a autoridade judiciária percebe ter
sido incabível a sua fixação, seja porque o crime não comporta, seja porque a lei
expressamente veda (como ocorre nos crimes hediondos), seja, ainda, porque o réu é
reincidente em crime doloso (a certidão chegou atrasada, por exemplo) ou qualquer
outro motivo a demonstrar ter sido indevida a concessão. Pode haver a cassação de
ofício ou a requerimento do Ministério Público, não podendo a autoridade policial
fazê-lo  sozinha.  Nessa  hipótese,  devolve-se  o  valor  recolhido  a  quem  a  prestou,

expedindo-se a ordem de prisão. A cassação pode ser feita, inclusive, em segundo
grau, quando houver recurso do Ministério Público contra a sua irregular concessão.
Lembremos  que,  cassada  a  fiança,  para  a  mantença  da  prisão  cautelar,  deve  o
magistrado  converter  o  flagrante  em  preventiva.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “1.  O
magistrado a quo, ao identificar ter sido indevida a fixação da fiança pela autoridade
policial,  poderá  cassar  a  fiança  anteriormente  arbitrada,  consoante  ao  disposto  no
artigo  338  do  CPP.  2.  Existindo  nos  autos  prova  da  materialidade  e  indícios
suficientes  de  autoria,  bem  como  presentes  os  motivos  da  prisão  preventiva,
consubstanciados na garantia da ordem pública, diante da reincidência, impõe-se a
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
manutenção da restrição da liberdade do paciente” (HC 1.0000.16.083142-6/000 ‒
MG, 6.ª Câmara Criminal, rel. Denise Pinho da Costa Val, 13.12.2016). TJPR: “1.
‘Artigo  338  do  CPP: A  fiança  que  se  reconheça  não  ser  cabível  na  espécie  será
cassada  em  qualquer  fase  do  processo’.  2.  Analisando-se  pormenorizadamente  a
decisão proferida, vê-se que a mesma encontra-se devidamente fundamentada, com
base em elementos concretos, bem ainda que preenche satisfatoriamente os requisitos
da  prisão  preventiva,  quais  sejam,  prova  da  materialidade,  indício  suficiente  de
autoria  e  garantia  da  ordem  pública,  em  razão  da  gravidade  concreta  do  delito,
evidenciada pelo modus operandi empregado pelos agentes, bem ainda para garantia
a aplicação da lei penal” (HC 13898209 – PR 1389820-9, 5.ª C. Criminal, rel. José
Laurindo de Souza Netto, 11.08.2015, v.u.). TJPE: “A teor do que determina o art.
338 do CPP, não há qualquer ilegalidade na decisão do Juízo a quo que a cassou a
fiança anteriormente concedida pela autoridade policial, em razão da presença dos
requisitos do art. 312 do mesmo diploma legal” (HC 3655472 – PE, 3.ª C. Criminal,
rel. Nivaldo Mulatinho de Medeiros Correia Filho, 20.04.2015, v.u.).
Art.  339.  Será  também  cassada  a  fiança  quando  reconhecida  a  existência  de  delito
inafiançável, no caso de inovação na classificação do delito.
55
55. Inovação na classificação do delito: como já exposto na nota 54 ao
artigo  anterior,  qualquer  equívoco  na  concessão  pode  justificar  a  cassação.  Este
artigo cuida da hipótese de ter sido fixada a fiança, porque se acreditava (na polícia

ou em juízo) tratar-se de infração afiançável, quando, depois de oferecida a denúncia
ou mesmo um aditamento, nota-se que não era o caso. Exemplo disso: a autoridade
policial, crendo tratar-se de assédio sexual (art. 216-A, CP) fixa fiança para quem foi
preso  em  flagrante.  Entretanto,  o  promotor  o  denuncia  por  estupro  (art.  213,  CP),
recebendo o juiz a denúncia e entendendo ser, realmente, a classificação ideal: cabe a
cassação da fiança, que foi indevidamente concedida, mesmo porque é vedada para
esse tipo de delito, considerado hediondo. O valor será restituído a quem o recolheu.
Art. 340. Será exigido o reforço da fiança:
56
I – quando a autoridade tomar, por engano, fiança insuficiente;
II – quando houver depreciação material ou perecimento dos bens hipotecados ou caucionados, ou
depreciação dos metais ou pedras preciosas;
III – quando for inovada a classificação do delito.
Parágrafo único. A fiança ficará sem efeito e o réu será recolhido à prisão, quando, na conformidade
deste artigo, não for reforçada.
56-A
56.  Reforço  de  fiança:  o  valor  recolhido  pode  ser  insuficiente,  algo  que
somente se constata em verificação posterior à obtenção, pelo preso, da liberdade
provisória. São as seguintes situações: a) quando o valor tomado for insuficiente, por
ter  havido  engano  da  autoridade  policial  ou  judici
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
ária.  Ex.:  oferece-se  um  metal
precioso,  cujo  valor  de  mercado  está  distante  daquele  apontado  pela  primeira
avaliação.  Outro  exemplo:  quando  se  enganar  na  faixa  de  fixação  dos  valores  da
fiança,  cobrando  a  menos  do  que  deveria  (art.  325,  I  e  II,  CPP);  b)  depreciação
material ou perecimento dos bens. Essa situação pode ocorrer de diversas formas. Se
o preso forneceu metal precioso, mas seu valor, no mercado, despencou, por conta da
existência  de  uma  mutação  econômico-financeira  qualquer,  deve  haver  o  reforço.
Pode  existir,  ainda,  o  perecimento  de  uma  aeronave,  que  fora  dada  em  hipoteca,
devendo o réu repor a garantia; c) inovação da classificação do delito. É a situação
que, embora alterada a classificação do crime, continua a ser permitida a fiança, só
que em valor mais elevado (art. 325, I e II, CPP). Deve, então, o réu cuidar de repor o
seu  valor.  Não  o  fazendo,  será  ela  tornada  sem  efeito,  restituindo-se  o  valor  e
expedindo-se o mandado de prisão. Na jurisprudência: TJRS: “Prisão em flagrante

por receptação, com arbitramento de fiança em R$ 1.500,00 pela autoridade policial.
Após recolhimento da quantia pelo flagrado e a sua soltura, o Juiz singular determinou
reforço, exigindo mais R$ 3.000,00, sob pena de quebramento da fiança. Inadimplido
o  novo  montante,  foi  decretada  a  prisão  preventiva  do  recorrente  e  ordenada  a
expedição  de  mandado  prisional.  Realidade  processual  que  refoge  às  hipóteses
previstas para reforço de fiança no art. 340 do CPP, na medida em que não verificado
engano  da  autoridade  policial  na  tomada  de  valor  insuficiente  (inciso  I);  não
constatada depreciação material ou perecimento de bens hipotecados ou caucionados,
ou  depreciação  de  metais  ou  pedras  preciosas  (inciso  II);  tampouco  inovada  a
classificação  do  delito  (inciso  III). A  autoridade  policial,  efetivamente  legitimada
pelo  art.  322, caput,  do  Código  de  Processo  Penal,  em  crime  cuja  pena  abstrata
máxima  não  supera  4  anos  de  reclusão,  estabeleceu  patamar  de  R$  1.500,00,
superando o mínimo legal de 1 salário mínimo vigente à época (art. 325, I, CPP),
certamente  considerando  as  diretrizes  socioeconômicas  do  flagrado,  a  natureza  do
crime e do bem receptado. Ademais, verifica-se a desproporcionalidade de reforço
de  200%,  sob  justificativa  de  que  o  afiançado  possui  condenação  provisória  por
tráfico privilegiado. Restabelecimento do valor inicial a título de fiança e revogação
da prisão preventiva decretada, com restituição do direito do recorrente de responder
ao feito em liberdade. Recurso provido” (RSE 70069931251 – RS, 6.ª C. Criminal,
rel. Ícaro Carvalho de Bem Osório, 19.07.2016, v.u.).
56-A. Conversão em preventiva ou outra cautelar: a fiança estabelecida
tinha por base a prisão em flagrante; tornada sem efeito, retorna-se à situação anterior,
mas o flagrante precisa ser convertido em prisão preventiva,
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
caso os requisitos do art.
312 do CPP estejam presentes. Outra hipótese é o estabelecimento de medida cautelar
alternativa (art. 319, CPP), não sendo, por óbvio, a fiança.
Art. 341. Julgar-se-á quebrada a fiança quando o acusado:
57
I – regularmente intimado para ato do processo, deixar de comparecer, sem motivo justo;
58
II – deliberadamente praticar ato de obstrução ao andamento do processo;
59
III – descumprir medida cautelar imposta cumulativamente com a fiança;
60

IV – resistir injustificadamente a ordem judicial;
61
V – praticar nova infração penal dolosa.
62
57. Quebra da fiança: considera-se quebrada a fiança quando o beneficiário
não cumpre as condições impostas para gozar da liberdade provisória. Além disso, há
as hipóteses descritas nos incisos I a V deste artigo. Somem-se a estas as condições
fixadas  pelo  art.  328  (mudança  de  endereço  sem  prévia  autorização,  ausência  por
mais de oito dias da residência, sem comunicação do paradeiro). O quebramento da
fiança é, sempre, determinado pelo juiz, nunca pela autoridade policial. Outro aspecto
merece  destaque:  a  lei  menciona  que  se julgará  quebrada  a  fiança  nos  casos
apontados  pelos  incisos  I  a  V,  dando  a  impressão  de  ser  uma  decisão  judicial
obrigatória  e,  praticamente,  automática.  Seria  equívoco  pensar  desse  modo,  pois
muitas dessas hipóteses dependem da análise e da interpretação do magistrado. Note-
se  o  conteúdo  das  expressões motivo justo  (inciso  I); deliberadamente (inciso II);
injustificadamente (inciso IV), todas vagas. Além disso, no tocante ao inciso III, o
descumprimento da medida cautelar permite outras alternativas diversas da prisão. E
a própria expressão infração penal (inciso V) é controversa (ver comentários na nota
62 infra). Trata-se, em nossa visão, de faculdade do juiz, conforme o caso concreto,
julgar  quebrada  a  fiança.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Em  decorrência  do
descumprimento de medida cautelar imposta e da prática de novo delito, ocorre a
quebra da fiança, sendo cabível a decretação da prisão cautelar, conforme previsão
dos  artigos  341  e  343,  do  CPP.  As  condições  pessoais  favoráveis  do  paciente
demonstradas,  não  impedem,  por  si,  a  decretação  da  prisão  preventiva,  tão  pouco
conferem ao paciente o direito subjetivo à concessão de liberdade provisória” (HCC
1.0000.16.096169-4/000 – MG, 4.ª Câmara Criminal, rel. Fernando Caldeira Brant,
15.03.2017).
58. Não comparecimento quando intimado: o acompanhamento dos atos
processuais constitui, basicamente, um direito do réu – e não um dever. Por isso, para
que  se  possa  intimá-lo  a  comparecer  em  juízo,  torna-se  preciso  um  bom  motivo,
como, por exemplo, para a realização de reconhecimento, em face de dúvida quanto à

identidade do autor da infração penal. Pode-se exigir, igualmente, a sua presença para
a qualificação ou identificação criminal. No mais, é mais adequado dar-lhe ciência
dos  atos  do  processo,  sem  demandar  que  compar
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
eça.  Por  outro  lado,  mesmo
cientificado, pode haver justo motivo para não ir ao fórum, devendo o magistrado,
antes  de  tomar  qualquer  medida  restritiva,  ouvir  o  acusado.  Conferir:  STJ:  “Na
hipótese, o quebramento da fiança pelo paciente, em razão da falta de comunicação ao
juízo de seu novo endereço, autoriza a decretação da prisão cautelar, com o fim de
assegurar o regular trâmite da ação penal, bem como eventual aplicação da lei penal,
consoante o disposto nos arts. 327, 341, II, e 343 do CPP. Precedentes” (HC 166.585
– MS, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 03.08.2016, v.u.). TRF4: “1. O paciente deixou de
comparecer periodicamente em juízo, não compareceu à audiência, para qual havia
sido  intimado,  bem  assim  não  comunicou  ao  juízo  a  alteração  de  telefone  (ou
simplesmente não o atende). 2. Descumpriu, assim, compromissos assumidos quando
da concessão de liberdade provisória. 3. No caso, diante da ineficácia das medidas
cautelares que poderiam ser agregadas àquelas já existentes, restou demonstrada a
necessidade  de  decretação  da  prisão  preventiva  do  paciente.  4.  Constrangimento
ilegal não verificado” (HC 50310366420164040000 5031036-64.2016.404.0000, 7.ª
T., rel. Sebastião Ogê Muniz, 09.08.2016, v.u.).
59. Ato  de  obstrução  ao  andamento  do  processo:  a  prática  de  ato
deliberado  para  obstruir  o  trâmite  processual,  como  regra,  deve  impulsionar  à
decretação  da  preventiva,  por  conveniência  da  instrução.  Logo,  é  natural  implique
quebra da fiança e sua revogação. Algo contraditório surge em face da motivação
para  a  fixação  da  fiança,  como  se  vê  do  art.  319,  VIII:  evitar  a  obstrução  do
andamento  do  processo.  Portanto,  o  juiz  deve  agir  como  visionário,  imaginando
arbitrar fiança para futura potencial obstrução ao andamento do feito, enquanto, ao
mesmo tempo, se tal situação ocorrer, ele julga quebrada a fiança e determina a prisão
do acusado. Parece-nos ilógico. Em suma, se o réu obstruir o processo, trata-se de
situação  autorizadora  da  preventiva.  Se  não  o  fizer,  pouco  interessa  para  o
arbitramento de fiança.

60. Descumprimento de medida cautelar cumulativa: quando preso em
flagrante,  o  juiz  pode  conceder  liberdade  provisória,  com  fiança,  além  de  impor,
cumulativamente, outra medida cautelar, dentre as previstas pelo art. 319 do  CPP.
Descumprir qualquer medida alternativa pode acarretar a decretação da preventiva
(282, § 4.º, última parte, CPP). Eis o motivo pelo qual, como consequência natural,
impõe-se a quebra da fiança. Entretanto, outra opção, para quem não cumpre medida
cautelar, é a imposição de outra, mais severa, em substituição, ou a determinação de
mais uma cautelar (art. 282, § 4.º, primeira parte,  CPP).  Ora, se o juiz optar pela
substituição da medida cautelar, ou pela cumulação com outra, não nos parece deva
julgar quebrada a fiança. Há a chance de cumprir o réu qualquer medida alternativa à
prisão.
61.  Resistência  injustificada
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
a  ordem  judicial:  essa  causa  é  das  mais
estranhas. Ela tem duplo sentido: serve de base para a fixação da fiança (art. 319,
VIII, CPP) e também para julgá-la quebrada. Qual situação deve prevalecer se são
idênticas?  Reputemos a outro equívoco legislativo.  De toda forma, torna-se difícil
imaginar uma situação, durante o curso do processo, na qual se vislumbre uma ordem
judicial dada ao réu e injustificadamente não cumprida.  Com muito custo, pode-se
pensar na cumulação da fiança com a medida cautelar de proibição de contato com
determinada  pessoa  (seria  uma  ordem  judicial?);  se  o  réu  descumprir  a  medida
imposta, revoga-se a fiança. Mas se assim for, encaixa-se na alternativa do inciso III
deste artigo. Enfim, outra lucubração desnecessária do legislador.
62. Prática de nova infração penal dolosa: em primeiro lugar, vale dar o
devido sentido à expressão infração penal,  que,  tecnicamente,  envolve  tanto crime
quanto contravenção penal. Não nos parece tenha o sentido de abranger a simples
contravenção, afinal, se o delito culposo (mais grave) não se encaixa no perfil apto a
provocar  a  quebra  da  fiança,  muito  menos  poderia  a  infração  de  menor  potencial
ofensivo consistente em contravenção penal. Ademais, mencionou-se deva o crime
(preferimos restringir o alcance) ser doloso tanto antes (o que deu origem à fiança)
quanto depois (o cometido durante a vigência da fiança). Sob outro aspecto, o mero

cometimento do delito tem potencial para a quebra da fiança, não se devendo aguardar
decisão condenatória, com trânsito em julgado, pois seria demorado e inutilizaria o
fundamento  da  fiança  (permitir  aguarde  o  acusado  o  julgamento  em  liberdade  sem
perturbar a ordem pública). Na jurisprudência: TJMS: “A prática de outra infração
penal pelo réu, de que resultou sua prisão em flagrante, na vigência da fiança, tem por
consequência a declaração judicial de quebra da medida outorgada, sendo a oitiva
prévia do acusado mera possibilidade aberta ao magistrado, acaso surjam dúvidas
quanto  ao  novo  crime  praticado,  o  que  não  ocorreu  no  caso  concreto”  (RSE
00421587220148120001  –  MS  0042158-72.2014.8.12.0001,  1.ª  C.  Criminal,  rel.
Manoel Mendes Carli, 06.08.2015, v.u.).
Art. 342. Se vier a ser reformado o julgamento em que se declarou quebrada a fiança, esta
subsistirá em todos os seus efeitos.
63
63.  Restauração  da  fiança:  uma  vez  quebrada,  autoriza-se  o  recurso  em
sentido  estrito  (art.  581,  V,  CPP),  podendo,  naturalmente,  o  Tribunal  dar-lhe
provimento, restaurando-se, então, exatamente a fiança que fora suprimida.  Pode o
juiz,  no  juízo  de  retratação  desse  recurso,  rever  a  decisão  e  restaurar  a  fiança.
Lembre-se não haver efeito suspensivo ao recurso em sentido estrito, de modo que,
tendo sido a cassação um nítido constrangimento ilegal, cabe a impetração de habeas
corpus.
Art. 343. O quebramento injustificado da fiança
64
 importará na perda de metade do seu
valor, cabendo
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
ao juiz decidir sobre a imposição de outras medidas cautelares ou, se for o
caso, a decretação da prisão preventiva.
65-66
64. Quebramento injustificado: a reforma introduzida pela Lei 12.403/2011
inseriu o termo injustificado para qualificar a quebra da fiança. Entretanto, parece-
nos despropositado, pois todo quebramento – para valer como tal – precisa calcar-se
na ausência de motivo justo. Aliás, as hipóteses descritas nos incisos I a V do art.
341  demonstram  a  imprescindibilidade  de  se  julgar  quebrada  a  fiança  em  casos
óbvios de necessidade.

65. Consequências da quebra da fiança: o acusado perde metade de seu
valor, que será destinado aos cofres públicos, devendo o magistrado decidir se aplica
outra medida cautelar (ou outras) ou, se presentes os requisitos do art. 312 do CPP,
converte a prisão em flagrante em preventiva. Na jurisprudência: TJDF: “Segundo o
art. 343 do CPP, a segregação cautelar não é efeito automático da quebra da fiança. O
Magistrado  deve  analisar  o  cabimento  de  medida  cautelar  diversa  ou  decretar  a
prisão  preventiva,  caso  presentes  os  requisitos  dos  artigos  312  e  313  do  CPP. A
simples menção à quebra da fiança pela prática de nova infração penal dolosa não
serve de fundamento válido para que se decrete a prisão preventiva. Habeas corpus
concedido”  (HBC  20140020332157  –  DF  0033752-06.2014.8.07.0000,  2.ª  T.
Criminal, rel. Souza e Avila, 04.02.2015, v.u.).
66.  Decretação  da  preventiva:  essa  terminologia  é  equivocada.  Após  a
prisão  em  flagrante,  o  juiz  tem  as  seguintes  opções:  a)  relaxá-la,  pois  ilegal;  b)
convertê-la  em  preventiva,  pois  presentes  os  requisitos  do  art.  312  do  CPP;  c)
conceder  liberdade  provisória  sem  fiança;  d)  conceder  liberdade  provisória  com
fiança. Optando por esta última solução, suspende-se a força prisional do flagrante.
Se houver a quebra da fiança, restaura-se este último, até que o magistrado decida
pela fixação de medida cautelar alternativa ao cárcere ou pela preventiva. Entendendo
cabível  a  prisão  cautelar,  converte  o  flagrante  em  preventiva.  O  termo decretação
deve ser reservado a quem está em liberdade (não provisória) e terá a segregação
cautelar aplicada.
Art. 344. Entender-se-á perdido, na totalidade, o valor da fiança, se, condenado, o acusado
não se apresentar para o início do cumprimento da pena definitivamente imposta.
67
67.  Perda  da  fiança:  ocorre  a  perda  total  do  valor  recolhido,  a  título  de
fiança, caso o réu seja condenado, definitivamente, não se apresentando para cumprir
a pena. É a sanção por não ter respeitado o compromisso, sustentado pela fiança, de
se  mostrar  toda  vez  que  for  regularmente  intimado.  Ora,  quando  é  condenado  a
qualquer pena, deve mostrar-se disposto a cumpri-la, apresentando-se, seja para a
prisão (pena privativa de liberdade), seja para restritiva de direitos (prestação de

serviços à comunidade, por exemplo). Anteriormente à edição da Lei 12.4
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
03/2011, a
perda  ocorria  apenas  quando  deixasse  de  se  mostrar  para  o  cumprimento  da  pena
privativa  de  liberdade;  ampliou-se  o  cenário  para  as  restritivas  de  direitos.  Não
envolve  a  multa,  que  é  considerada  simples  dívida  de  valor,  executável  em  Vara
Cível,  conforme  jurisprudência  dominante.  Outra  modificação  diz  respeito  à
introdução  do  termo definitivamente, significando o trânsito em julgado da decisão
condenatória.
Art. 345. No caso de perda da fiança, o seu valor, deduzidas as custas e mais encargos a
que o acusado estiver obrigado, será recolhido ao fundo penitenciário, na forma da lei.
68
68. Descontos quando há perda total: abatem-se do valor da fiança as
custas, a indenização do dano (quando existente e se houver decisão judicial fixando-
a), a prestação pecuniária (se cabível) e a multa (se foi fixada). O restando segue para
o  Fundo  Penitenciário.  Se  o  Estado-membro  tiver  criado  o  Fundo  Penitenciário
Estadual, como acontece com São Paulo, somente para ilustrar, o montante segue ao
cofre estadual, o que é justo, pois as prisões, em maioria, são estaduais. Não havendo,
o valor será recolhido ao Fundo Penitenciário Nacional. Conferir: TJDF: “Não há
falar  na  restituição  da  fiança,  quando  devidamente  fundamentada  na  sentença  a
necessidade da sua retenção como garantia para pagamento das custas e dos demais
encargos a que o acusado estiver obrigado, conforme previsão do art. 345 do CPP”
(APR  20121110024359  –  DF  0002241-25.2012.8.07.0011,  1.ª  T.  Criminal,  rel.
Mario Machado, 25.03.2015, v.u.).
Art. 346. No caso de quebramento de fiança, feitas as deduções previstas no art. 345 deste
Código, o valor restante será recolhido ao fundo penitenciário, na forma da lei.
69
69.  Encaminhamento  do  valor  referente  à  quebra:  quando  houver
quebramento  da  fiança,  perdendo  o  preso  metade  do  valor  recolhido,  deve  esse
montante ser encaminhado ao Fundo Penitenciário Nacional, conforme exposto na nota
68 ao artigo anterior.
Art. 347.  Não  ocorrendo  a  hipótese  do  art.  345,  o  saldo  será  entregue  a  quem  houver

prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.
70
70.  Restituição  da  fiança:  quando  o  réu  não  infringir  as  condições  –
inexistindo  quebra  da  fiança  –,  caso  seja  condenado,  apresentando-se  para
cumprimento da pena, poderá levantar o valor recolhido, com a única ressalva de
serem pagas as custas, a indenização à vítima (se fixada), a prestação pecuniária (se
houver) e a multa (caso existente), da forma como já expusemos em notas anteriores.
Na jurisprudência: TJMG: “Não incidindo, na espécie as hipóteses previstas no art.
337  do  CPP,  incabível  a  restituição  da  fiança. Ademais,  o  valor  pago  a  título  de
fiança destina-se ao pagamento das custas, indenização do dano, prestação pecuniária
e multa advindas da condenação do réu, sendo que, apenas na hipótese de remanescer
alguma quantia, é que ela
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
deverá ser devolvida ao acusado, nos termos do art. 347 do
CPP, cujo valor deverá ser apurado pelo  Juízo da  Execução, após liquidação dos
valores devidos” (Ap. Crim. 1.0073.14.003992-3/001 – MG, 1.ª Câmara Criminal,
rel. Wanderley Paiva, 07.03.2017). TJRS: “A fiança, nos termos do art. 336, do CPP,
serve ao pagamento das custas, indenização do dano, prestação pecuniária e multa,
devendo ser postulado, no Juízo da execução, o respectivo abatimento e restituição de
eventual saldo, conforme art. 347, do mesmo Código” (Ap. Crim. 70073230427 ‒ RS,
4.ª Câmara Criminal, rel. Rogério Gesta Leal, 06.07.2017, v.u.).
Art. 348. Nos casos em que a fiança tiver sido prestada por meio de hipoteca, a execução
será promovida no juízo cível pelo órgão do Ministério Público.
71
71. Execução de hipoteca:  não  se  faz  no  juízo  criminal.  Se  a  fiança  for
perdida ou quebrada, caso tenha sido a garantia oferecida na forma de hipoteca, cabe
ao  Ministério  Público  requerer  a  venda,  em  hasta  pública,  do  bem  ofertado,  para
garantir  o  ressarcimento  das  custas,  da  indenização  da  vítima,  da  prestação
pecuniária, da multa, caso existam, bem como dos valores que serão destinados ao
Fundo Penitenciário Nacional.
Art. 349. Se a fiança consistir em pedras, objetos ou metais preciosos, o juiz determinará a
venda por leiloeiro ou corretor.
72

72. Fiança em valores diversos do dinheiro: devem ser vendidos através
de  leiloeiros  ou  corretores,  para  assegurar  o  melhor  valor  de  mercado  aos  bens,
ressarcindo-se o Estado, quando houver custas e multa, bem como a vítima, em caso
de indenização judicialmente estabelecida. No mais, aplicam-se as regras referentes à
quebra ou perda da fiança.
Art. 350. Nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a situação econômica do preso,
73
poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o às obrigações constantes dos arts. 327 e 328
deste Código e a outras medidas cautelares, se for o caso.
Parágrafo  único.  Se  o  beneficiado  descumprir,  sem  motivo  justo,  qualquer  das  obrigações  ou
medidas impostas, aplicar-se-á o disposto no § 4.º do art. 282 deste Código.
73. Liberdade provisória, sem fiança: buscando não transformar a fiança
num  impedimento  à  liberdade  individual,  por  conta  exclusiva  da  capacidade
econômica  do  acusado,  estabelece-se  a  viabilidade  da  liberdade  provisória  sem
fiança. Esta situação é a do indiciado ou réu pobre, que não pode arcar com o valor
fixado sem prejuízo à sua manutenção ou de sua família. Não seria mesmo justo o rico
ser beneficiado pela liberdade provisória e o pobre ficasse preso, unicamente por não
dispor de recursos para custear a fiança. Estarão, nesse caso, sempre presentes as
condições  fixadas  nos  arts.  327  (comparecimento  a  todos  os  atos  e  termos  do
processo  ou  inquérito)  e  328  (mudança  de  residência,  sem  prévia  autorização  ou
ausência da residência por mais de oito dias, sem fornecer o paradeiro). O magistrado
pode
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
estabelecer medidas cautelares alternativas à prisão, algo razoável para o caso.
Na  jurisprudência:  STF:  “A  impossibilidade  de  satisfação  da  fiança  arbitrada,
considerada  a  situação  econômica  do  preso,  implica  o  implemento  da  liberdade
provisória,  a  teor  do  artigo  350  do  Código  de  Processo Penal,  sob  pena  de
configuração da prisão civil” (HC 130402, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 18.04.2017,
v.u.). STJ: “De acordo com o art. 350 do Código de Processo Penal, ‘nos casos em
que couber fiança, o juiz, verificando ser impossível ao réu prestá-la, por motivo de
pobreza,  poderá  conceder-lhe  a  liberdade  provisória,  sujeitando-o  às  obrigações
constantes dos arts. 327 e 328. Se o réu infringir, sem motivo justo, qualquer dessas
obrigações ou praticar outra infração penal, será revogado o benefício’. 4. No caso

em  exame,  encontra-se  demonstrado  o  constrangimento  ilegal  em  condicionar  a
expedição  do  alvará  de  soltura  ao  pagamento  da  fiança,  porquanto  evidenciada  a
hipossuficiência financeira do paciente, mantido preso até o deferimento da liminar
por  esta  Corte  Superior.  5. Habeas corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de
ofício,  confirmando  a  liminar  deferida,  para  assegurar  ao  paciente  o  direito  de
responder  ao  processo  em  liberdade  sem  fiança”  (HC  496.093  –  SE,  5.ª  T.,  rel.
Ribeiro  Dantas,  25.06.2019,  v.u.);  “2.  Ausentes  os  requisitos  autorizadores  da
segregação  preventiva,  configura  constrangimento  ilegal  a  prisão  do  paciente  com
base unicamente no não pagamento da fiança. Precedentes. 3. A teor do art. 350 do
Código  de  Processo  Penal,  nos  casos  em  que  couber  fiança,  o  juiz,  verificando  a
situação econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o
às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 daquele diploma e a outras medidas
cautelares,  se  for  o  caso.  4.  Ordem  não  conhecida,  mas  concedida  de  ofício  para
deferir ao paciente a liberdade provisória, independente de novos recolhimentos de
valores  a  título  de  fiança,  mantidas  as  demais  medidas  cautelares  e  protetivas
anteriormente fixadas” (HC 486.990 – SP, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca,
19.03.2019,  v.u.);  “3. In casu,  embora  não  haja  nos  autos  prova  plena  de  que  o
Paciente  possui  ou  não  condições  financeiras  para  arcar  com  o  valor  da  fiança
arbitrada,  as  particularidades  do  caso  (Paciente  desempregado,  assistido  pela
Defensoria  Pública) indicam claramente que a falta desses recursos realmente é o
fator que impediu a liberdade. 4. A medida cautelar de fiança não pode subsistir, pois
ofende a sistemática constitucional que veda o fato de pessoas pobres ficarem presas
preventivamente apenas porque não possuem recursos financeiros para arcar com o
valor  da  fiança  arbitrada,  na  forma  do  art.  350  do  Código  de  Processo  Penal.  5.
Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício  pa
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
ra,  confirmando  a
liminar  anteriormente  deferida,  garantir  ao  Paciente  a  liberdade  provisória,  sem
fiança,  mantidas  as  demais  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  aplicadas  pelo
Juízo  de  primeiro  grau,  quais  sejam:  a)  comparecimento  mensal  em  juízo  para
justificar  suas  atividades;  b)  proibição  de  ausentar-se  da  Comarca  por  mais  de  7
(sete) dias sem autorização judicial; c) comparecimento a todos os atos do processo”

(HC 462.867 – SP, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 18.10.2018, v.u.).

Capítulo I
DAS CITAÇÕES
1-1-A
1. Conceito de citação: é o chamamento do réu a juízo, dando-lhe ciência do
ajuizamento da ação, imputando-lhe a prática de uma infração penal, bem como lhe
oferecendo a oportunidade de se defender pessoalmente e através de defesa técnica.
Trata-se  de  um  corolário  natural  do  devido  processo  legal,  funcionalmente
desenvolvido através do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º,  LIV e  LV,  CF).
Embora tenha sido editada a Lei 11.419/2006 (informatização do processo judicial),
para  efeito  de  citação,  no  processo  penal,  nada  se  altera.  Preceitua  o  art.  6.º  da
referida Lei: “Observadas as formas e as cautelas do art. 5.º desta Lei, as citações,
inclusive  da  Fazenda  Pública, excetuadas as dos Direitos Processuais Criminal e
Infracional, poderão ser feitas por meio eletrônico, desde que a íntegra dos autos seja
acessível ao citando” (grifamos). Ausente neste Código, o art. 238 do CPC define a
citação: “é o ato pelo qual são convocados o réu, o executado ou o interessado para
integrar  a  relação  processual”.  A  diferença,  no  âmbito  processual  penal,  é  a
desnecessidade de citação para o executado; havendo condenação, o interesse público
somente se realiza quando é viabilizada a execução, pressuposto natural do processo
de conhecimento. Sob outro aspecto, não há citação de nenhum interessado, além do
próprio réu.
1-A.  Inexistência  da  revelia  ou  contumácia  em  processo  penal:

consultar as notas 40 e 40-A ao art. 367.
Art. 351. A citação inicial far-se-á por mandado,
2
 quando o réu
3-3-A
 estiver no território
sujeito à jurisdição do juiz que a houver ordenado.
4
2. Citação por mandado: é a forma usual e formal de citação, valendo-se o
juiz do oficial de justiça, que busca o acusado, dando-lhe ciência, pessoalmente, do
conteúdo  da  acusação,  bem  como  colhendo  o  seu ciente.  Chama-se, ainda, citação
pessoal. Não se pode utilizar qualquer forma de citação na esfera processual penal,
prejudicando a ampla defesa, em particular, é inválido o chamamento realizado por
meio de carta registrada, método concernente ao processo civil. Na jurisprudência:
STJ:  “A  citação,  no  processo  penal,  é  ato  estritamente  pessoal,  inadmitida  sua
realização em nome de representante ou de defensor constituído nos autos, nos termos
do art. 351 e seguintes do CPP. Não se deve confundir o comparecimento pessoal do
sujeito  passivo  da  pretensão  punitiva  com  o  exercício  d
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
e  defesa  mediante  a
constituição de patrono devidamente habilitado” (RHC 101.401 – SP, 5.ª T., rel. Joel
Ilan Paciornik, 21.02.2019, v.u.); “5. No caso em exame, a citação editalícia ocorreu
logo no primeiro momento, de modo que demonstrado o prejuízo, tanto que suspenso o
prazo prescricional. Assim, a finalidade do ato não restou atingida, pois inquinado de
vício  insanável  o  processo,  devendo,  portanto,  ser  reconhecida  a  sua  nulidade.  6.
Recurso provido para anular o processo desde a citação por edital, determinando a
aplicação escorreita dos arts. 351 e ss. do  CPP” (RHC 54.082 – AM, 5.ª  T., rel.
Ribeiro Dantas, 02.08.2018, v.u.). TJRS: “Inexistindo previsão de intimação do réu
por carta AR na legislação processual penal, é nulo o decreto de revelia com base em
informação do Correio noticiando mudança de endereço do acusado. Necessidade de
intimação pessoal, nos termos dos artigos 351 e 370 do  CPP.  Precedente do  STJ.
Demonstrado  que  o  apelante  não  foi  corretamente  intimado  para  comparecer  às
audiências  de  inquirição  das  vítimas  e  testemunhas,  não  sendo  lhe  oportunizado
apresentar  a  sua  versão  dos  fatos  em  sede  de  interrogatório,  o  decreto  de  revelia
caracteriza  violação  do  princípio  da  ampla  defesa,  acarretando  a  nulidade  do
processo. Inteligência do art. 564, inciso IV, do CPP. Decretada a nulidade do feito,

com determinação de renovação da instrução, com a intimação pessoal do réu. Mérito
recursal julgado prejudicado” (Ap. Crim. 70070300637 ‒ RS, 5.ª Câmara Criminal,
rel. André Luiz Planella Villarinho, 29.03.2017, m.v.).
3.  Comunicação  diretamente  ao  réu:  deve-se  realizar  a  citação
pessoalmente  ao  acusado,  não  se  admitindo  a  citação  através  de  procurador,  mas
aceitando-se uma exceção quando o réu é inimputável, circunstância já conhecida, o
que leva a citação à pessoa do seu curador.
3-A. Citação da pessoa jurídica: ver a nota 8 ao art. 185.
4. Território sujeito à jurisdição de outro magistrado: assim sendo, é
preciso expedir a carta precatória – quando o réu estiver em outra Comarca ou Estado
da Federação, – ou a carta rogatória, quando estiver o acusado em outro País ou em
sede de embaixada ou consulado. Nessa última hipótese, o juiz deve encaminhar ao
Ministério  da  Justiça  a  rogatória,  buscando  a  sua  remessa,  pelo  Ministério  das
Relações Exteriores, à sede diplomática ou ao Estado estrangeiro.
Art. 352. O mandado de citação indicará:
5
I – o nome do juiz;
II – o nome do querelante nas ações iniciadas por queixa;
III – o nome do réu, ou, se for desconhecido, os seus sinais característicos;
IV – a residência do réu, se for conhecida;
V – o fim para que é feita a citação;
5-A
VI – o juízo e o lugar, o dia e a hora em que o réu deverá comparecer;
5-B
VII – a subscrição do escrivão e a rubrica do juiz.
5. Requisitos do mandado de citação:  deve  conter  todos  os  elementos
descritos nos incisos, dentre os quais o nome do juiz, o nome do querelante (qu
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
ando
se  tratar  de  queixa),  o  nome  do  acusado  (conforme  o  caso,  seus  sinais
identificadores),  a  sua  residência,  a  finalidade  da  citação  (resumo  da  acusação,
embora, normalmente, faça-se o mandado ser acompanhado da cópia da denúncia ou
queixa), bem como as assinaturas do juiz e do escrivão. São os requisitos intrínsecos

do mandado de citação. Conferir: TJPI: “Não há que falar em nulidade da citação por
vícios procedimentais e formais, uma vez que, da análise da cópia do mandado de
citação, verifica-se a presença de todos os requisitos indicados no artigo 352 do CPP,
constando no verso certidão do oficial de justiça dando conta do seu cumprimento nos
termos  do  que  determina  o  art.  357  da  lei  adjetiva”  (HC  201500010117162  –  PI
201500010117162, 1.ª C. Especializada Criminal, rel. Pedro de Alcântara Macêdo,
23.03.2016, v.u.).
5-A.  Finalidade  da  citação:  após  as  alterações  trazidas  pelas  Leis
11.689/2008  e  11.719/2008,  torna-se  fundamental  incluir  no  mandado  de  citação,
além do resumo da acusação (ou cópia da denúncia ou queixa), o disposto no art. 396-
A (procedimento comum) ou art. 406,  §  3.º  (procedimento  do  júri),  do  CPP,  para
alertar o réu acerca da amplitude de seu direito de defesa, embora seja este exercido,
neste caso, por intermédio da defesa técnica.
5-B. Inviabilidade de aplicação: o inciso VI do art. 352 perdeu o interesse
no tocante à maioria dos procedimentos previstos no Código de Processo Penal, após
a  reforma  introduzida  pelas  Leis  11.689/2008  e  11.719/2008.  Na  realidade,
anteriormente, inseria-se no mandado de citação o lugar, o dia e a hora em que o
acusado  deveria  comparecer  para  ser  interrogado,  pois  o  interrogatório  era  o
primeiro ato da instrução. Após a sua realização, apresentava o réu a defesa prévia e
seguia-se  a  instrução.  Atualmente,  o  interrogatório  será  realizado  ao  final  da
instrução, antes dos debates, na audiência única para a colheita de toda a prova. Por
isso, no mandado de citação, constarão somente os demais requisitos previstos no art.
352,  exceto  o  lugar,  dia  e  hora  para  comparecimento  para  interrogatório.
Oportunamente,  o  réu  será  cientificado  da  data  da  audiência  de  instrução  e
julgamento, podendo exercer o seu direito de estar presente e ser interrogado.
Art. 353. Quando o réu estiver fora do território da jurisdição do juiz processante, será citado
mediante precatória.
6-7
6. Citação por precatória e por rogatória: estando o réu no território de

outra Comarca ou mesmo em outro País, cabe a citação por precatória, no primeiro
caso, e da rogatória, no segundo (ver, também, a nota 41 ao art. 368). Atualmente,
tem-se adotado um procedimento mais amplo, que consiste na citação e no pedido
para  que  a  autoridade  judiciária  deprecada  proceda  ao  interrogatório  do  réu.  O
Supremo  Tribunal  Federal já validou esse entendimento, de modo que se tornou a
prática comum das citações e interrogatórios d
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
e réus localizados em lugares estranhos
à competência do juiz. Em São Paulo, o Provimento 793/2003, do Conselho Superior
da Magistratura, que substituiu os antigos Provimentos 191/84 e 754/2001, autoriza a
realização de interrogatórios por precatórias. O referido Provimento estabelece que,
na expedição da precatória, além da realização da citação, deve ser inserido o pedido
para  que  seja  o  réu  interrogado  no  juízo  deprecado,  com  cópias  do  processo:
denúncia,  interrogatório  extrajudicial,  se  houver,  principais  depoimentos  e  outras
peças  relevantes  do  inquérito  policial  (art.  1.º,  §  1.º).  Ainda  na  precatória,  deve
constar pedido expresso para que o juízo deprecado providencie a intimação do réu
para a apresentação da defesa prévia, no prazo legal, com o esclarecimento de que
este somente fluirá, no juízo deprecante, após a juntada, aos autos, da precatória (art.
3.º).  Finalmente,  prevê  que  haverá  solicitação  para  a  intimação  do  defensor
constituído  do  acusado  para  oferecimento  da  defesa  prévia,  caso  haja  o  seu
comparecimento ao ato.
6-A. Citação e outros atos por meio de carta de ordem: constitui o
instrumento  adequado  para  que  um  Tribunal  Superior  determine  a  juízo  inferior  o
cumprimento de algum ato processual, em seu nome.  Portanto, se o réu residir em
Comarca diversa daquela onde está o Tribunal processante (imagine-se um caso de
competência originária), serve-se o Ministro relator ou o Desembargador relator da
carta de ordem para determinar ao juízo da Comarca onde se encontra o acusado para
citá-lo e interrogá-lo. Outros atos podem ser determinados pelo mesmo instrumento,
tal como a colheita de prova testemunhal.
7.  Exceção  à  utilização  da  precatória  para  citação  de  réus  em
outras Comarcas: de acordo com a Resolução 742/2016, do Tribunal de Justiça

de  São  Paulo,  adotou-se  a  possibilidade  de  realização  da  citação  em  comarcas
consideradas  contíguas,  para  agilização  do  serviço  (art.  1.º):  “Nas  Comarcas
agrupadas,  nos  termos  do  art.  23  da  Lei  Estadual  3.396/82  e  desta  Resolução,  a
jurisdição de cada Vara é extensiva ao território da outra do mesmo grupo para a
prática  de  atos  e  diligências  processuais  cíveis,  criminais,  de  execuções  fiscais  e
relativas à Infância e Juventude”. Exemplo disso ocorrerá se o oficial de justiça da
cidade  de  São  Bernardo  do  Campo  tiver  que  citar  algum  morador  do  bairro  do
Ipiranga, em São Paulo.
Art. 354. A precatória indicará:
8
I – o juiz deprecado e o juiz deprecante;
II – a sede da jurisdição de um e de outro;
III – o fim para que é feita a citação, com todas as especificações;
IV – o juízo do lugar, o dia e a hora em que o réu deverá comparecer.
8. Conteúdo da carta precatória: quando a solicitação para a citação – e
interrogatório – partir de um juiz brasileiro dirigida a outro juiz, dentro do País, usa-
se  a  carta  precatória,  que  deve  conter  os  requisitos  elencados  neste
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
artigo:  (a)
indicação dos juízes, deprecante e deprecado; (b) lugar onde cada um se situa; (c)
finalidade  da  citação,  fazendo-se  acompanhar  de  cópia  da  denúncia  ou  da  queixa
(quando houver pedido de interrogatório, enviam-se mais peças, para auxiliar o juízo
deprecado); (d) dia, hora e lugar onde o réu deve comparecer (o que não mais vem
sendo usado, pois o juízo deprecante tem solicitado a realização do interrogatório na
Comarca deprecada. Ademais, quando se realiza o interrogatório, tem-se solicitado
ao juízo deprecado, que ouviu o réu, que providencie a sua intimação para a defesa
prévia, bem como a de seu defensor).
Art. 355. A precatória será devolvida ao juiz deprecante, independentemente de traslado, depois de
lançado o “cumpra-se”
9
 e de feita a citação por mandado do juiz deprecado.
§ 1.º Verificado que o réu se encontra em território sujeito à jurisdição de outro juiz, a este remeterá o
juiz deprecado os autos para efetivação da diligência, desde que haja tempo para fazer-se a citação.
10
§ 2.º Certificado pelo oficial de justiça que o réu se oculta para não ser citado, a precatória será

imediatamente devolvida, para o fim previsto no art. 362.
11
9. Forma de cumprimento: ao receber a carta precatória, o juiz deprecado
coloca o “cumpra-se”, sua ordem para que a citação seja realizada na sua Comarca.
Após a realização do ato processual, feita pelo oficial de justiça, lançada a certidão
deste, retorna a precatória à origem, sem maior formalidade.
10. Precatória itinerante: é o nome que se dá à precatória enviada pelo juízo
deprecado diretamente a outro juízo, onde provavelmente encontra-se o réu. Assim,
quando  o  juiz  deprecante,  crendo  estar  o  acusado  na  Comarca  X,  envia-lhe  a
precatória, para a citação e interrogatório, pode ocorrer do juiz desta última Comarca
verificar que o acusado está, de fato, na Comarca Y, para onde enviará, diretamente,
os  autos  da  precatória,  sem  haver  necessidade  desta  voltar  à  origem  para  nova
emissão. Trata-se de medida que privilegia o princípio da economia processual.
11.  Réu que se oculta no juízo deprecado:  este  dispositivo  serve  de
exemplo  para  demonstrar  que  reformas  pontuais,  sem  uma  completa  revisão  do
Código, podem redundar em várias contradições. Modificado o art. 362 (antes, previa
a citação por edital, caso o réu se ocultasse) e introduzida a modalidade de citação
por hora certa, é mais que evidente não ter sentido o conteúdo do § 2.º do art. 355. Se
o réu se ocultar, no juízo deprecado, o oficial deve providenciar a citação por hora
certa. Logo, não se pode devolver a carta precatória para que seja realizada a citação
por  edital.  Inexiste  esta  espécie,  após  o  advento  da  Lei  11.719/2008,  quando  o
acusado se ocultar.
Art.  356.  Se  houver  urgência,  a  precatória,  que  conterá  em  resumo  os  requisitos
enumerados no art. 354, poderá ser expedida por via telegráfica, depois de reconhecida a firma
do juiz, o que a estação expedido
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
ra mencionará.
12
12. Precatória expedida com urgência: pode-se valer o juízo deprecante
do meio telegráfico, embora, atualmente, seja mais fácil expedi-la por fax, desde que
o juízo deprecado se encarregue de certificar a sua origem, ou por qualquer outro
meio idôneo, inclusive por telefone. Estabelece o art. 265 do CPC/2015 ser possível

a  transmissão  da  precatória  por  telefone,  desde  que,  conforme  prevê:  “§  1.º  O
escrivão ou o chefe de secretaria, no mesmo dia ou no dia útil imediato, telefonará ou
enviará mensagem eletrônica ao secretário do tribunal, ao escrivão ou ao chefe de
secretaria do juízo deprecante, lendo-lhe os termos da carta e solicitando-lhe que os
confirme”. Em caso de confirmação, “o escrivão ou o chefe de secretaria submeterá a
carta  a  despacho”  (§  2.º).  Podemos  utilizar,  inclusive,  o  disposto  no  art.  263  do
CPC/2015: “As cartas deverão, preferencialmente, ser expedidas por meio eletrônico,
caso em que a assinatura do juiz deverá ser eletrônica, na forma da lei”. Nada impede
se utilize, por analogia, o mesmo método no processo penal.
Art. 357. São requisitos da citação por mandado:
13-15
I – leitura do mandado ao citando pelo oficial e entrega da contrafé, na qual se mencionarão dia e hora
da citação;
II – declaração do oficial, na certidão, da entrega da contrafé, e sua aceitação ou recusa.
16-17
13. Outros requisitos do mandado de citação: além dos previstos no art.
352  (que  são  os  intrínsecos),  existem  estes:  (a)  o  oficial  deve  fazer  a  leitura  do
mandado ao citando, entregando-lhe a contrafé, onde será mencionado o dia e a hora
da diligência; (b) o oficial necessita lançar a certidão, onde consta a sua declaração
de que o réu foi citado, bem como houve a entrega da contrafé, ou mesmo recusa de
seu recebimento. São os requisitos extrínsecos do mandado de citação.
14. Horário e dia para fazer a citação: qualquer dia e hora são admissíveis
no processo penal. Obviamente, não se realiza durante a noite, se o réu estiver em seu
domicílio, por conta, inclusive, da inacessibilidade garantida, constitucionalmente, ao
local  (art.  5.º,  XI,  CF).  Fora  daí,  pouco  importa  ser  noite  ou  dia. A  nosso  ver,  a
citação criminal é sempre urgente, motivo pelo qual não previu o Código de Processo
Penal obstáculos à sua efetivação, tal como fez o Código de Processo Civil de 2015,
no art. 244: “Não se fará a citação, salvo para evitar o perecimento do direito: I – de
quem estiver participando de ato de culto religioso; II – de cônjuge, de companheiro
ou de qualquer parente do morto, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na linha
colateral em segundo grau, no dia do falecimento e nos 7 (sete) dias seguintes; III – de

noivos, nos 3 (três) primeiros dias seguintes ao casamento; IV – de doente, enquanto
grave o seu estado”.
15. Citação feita por oficial de justiça: goza de presunção de regularidade,
pois o funcionário que a realizou tem fé pública, especialmente naquilo que certifica.
Nesse sentido
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
: STJ: “Presume-se a regularidade do ato citatório se o oficial de justiça
certifica e dá fé ter dado, por inteiro, cumprimento ao mandado de citação, máxime se
inexiste  nos  autos  prova  em  sentido  contrário”  (HC  8.989  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  José
Arnaldo da Fonseca, 27.04.1999, v.u., DJ 31.05.1999, p. 162).
16. Deficiência da descrição feita pelo oficial de justiça: é causa de
nulidade, devendo a diligência ser repetida, não se aceitando a citação por edital.
Assim: STJ: “Se o próprio oficial de justiça não certifica conclusivamente acerca da
situação dos réus, deixando a entender a possibilidade de se efetivar a citação real
daqueles – a par de equívoco na tentativa de localização do endereço de um deles, o
processo  deve  ser  anulado  em  virtude  de  precipitação  na  citação  por  edital”  (HC
8.596 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 20.04.1999, v.u., DJ 07.06.1999, p. 110).
17. Ausência de assinatura do oficial de justiça na certidão: é causa
de  nulidade,  especialmente  se  houver  prejuízo  para  a  defesa,  assim  devidamente
demonstrado. Ver: STJ: “Declara-se a nulidade da citação cujo mandado não contém
assinatura do Oficial de Justiça, desde que tal eiva implique prejuízo para a defesa. In
casu,  tal  prejuízo  restou  comprovado,  eis  que,  citado  irregularmente,  o  réu  não
compareceu ao interrogatório, sendo-lhe decretada a revelia” (RHC 8.454 – SC, 5.ª
T., rel. José Arnaldo da Fonseca, 20.04.1999, v.u., DJ 24.05.1999, p. 183).
Art. 358. A citação do militar far-se-á por intermédio do chefe do respectivo serviço.
18
18. Citação do militar: trata-se de providência que tem em vista resguardar a
intangibilidade  do  quartel,  bem  como  a  hierarquia  e  a  disciplina,  características
inerentes à conduta militar. Assim, evitando-se que o oficial de justiça ingresse em
dependências  militares,  à  procura  do  réu,  encaminha-se  a  requisição  do  juiz,  por
ofício,  ao  superior,  que  a  fará  chegar  ao  destinatário,  no  momento  propício.  O

referido ofício deve estar instruído com os mesmos requisitos do mandado (art. 352),
para que não haja prejuízo à defesa. O militar, como regra, oficia de volta ao juiz,
comunicando-lhe  que  autorizou  o  comparecimento  do  subordinado  no  dia  e  hora
marcados. Excepcionalmente, pode solicitar nova data, caso o subalterno esteja em
missão ou fora da Comarca, temporariamente. Quando a permanência for definitiva,
faz-se a expedição do ofício por precatória. Na jurisprudência: “I – A inobservância
da  regra  constante  do  art.  358  do  Código  de  Processo  Penal,  segundo  a  qual  ‘A
citação  do  militar  far-se-á  por  intermédio  do  chefe  do  respectivo  serviço’,  e  as
inconsistências  na  certidão  de  citação  cumprida  no  endereço  residencial,  como  a
ausência de assinatura ou a ‘ciência’ do citado, representam cerceamento de defesa no
caso concreto. II – Por considerar aperfeiçoada a citação, a d. Magistrada nomeou a
Defensoria  Pública  para  apresentar  resp
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
osta  à  acusação,  deixando  de  intimar
previamente o acusado para que, se assim o desejasse, constituísse advogado para
representá-lo em Juízo. III – Ao tomar conhecimento da acusação, em audiência para a
qual foi intimado a comparecer na condição de testemunha, o recorrente constituiu
advogado  que  se  encontrava  presente  nas  dependências  do  fórum,  e  que,
posteriormente, peticionou nos autos arguindo nulidade decorrente do ato de citação e
alegou que o prejuízo sofrido consistiu na apresentação de resposta acusação sem o
requerimento  de  produção  de  provas  e  diligências,  aduzindo,  ainda,  violação  ao
direito do recorrente de escolher o profissional de sua confiança para defender seus
interesses  em  Juízo.  IV  –  Logo,  patente  o  constrangimento  ilegal  decorrente  da
inobservância  da  regra  procedimental  atinente  à  citação  do  ora  recorrente,  porque
causou  prejuízo  processual  na  espécie,  que  foi  alegado  oportunamente.  Recurso
ordinário em habeas corpus provido a fim de declarar a nulidade do ato de citação
do  recorrente,  devendo  ser  restituído  o  prazo  para  a  apresentação  de  resposta  à
acusação” (RHC 105.798 – AM, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 04.12.2018, v.u.).
Art. 359. O dia designado para funcionário público comparecer em juízo, como acusado,
será notificado assim a ele como ao chefe de sua repartição.
19
19. Citação do funcionário público: parte-se, nesse caso, do pressuposto

de que a ausência do funcionário público de seu posto, ainda que para comparecer a
interrogatório criminal, pode trazer graves danos ao serviço público e, portanto, ao
interesse geral da sociedade. Assim, quando se faz a citação do funcionário público,
expede-se,  concomitantemente,  um  ofício  de  requisição  ao  seu  superior,  para  que
tenha  ciência  da  ausência  e  providencie  substituto.  Excepcionalmente,  não  sendo
possível  a  substituição,  tampouco  a  vacância  do  cargo,  pode  oficiar  ao  juiz,
solicitando outra data para o interrogatório. Note-se que há dupla exigência: mandado
e  ofício  requisitório.  Faltando  um  dos  dois,  não  está  o  funcionário  obrigado  a
comparecer, nem pode padecer das consequências de sua ausência.  Se necessário,
vale-se  o  juiz  da  precatória,  no  caso  de  pessoa  citada  fora  de  sua  Comarca.  Na
jurisprudência: TJRJ: “O paciente foi devidamente citado e intimado pessoalmente
para  comparecer  à AIJ,  preferindo  ficar  revel,  conforme  ressaltado  pelo  eminente
Relator em seu voto. Por outro lado, também não há que se falar em nulidade pela fata
da  notificação  ao  chefe  da  repartição,  como  prevista  no  art.  359  do  Código  de
Processo Penal. Tal notificação é dispensada quando o funcionário está afastado das
suas  funções  por  qualquer  motivo,  e  não  há  prova  de  que  o  paciente  estivesse  no
exercício da função pública ao tempo da citação. Ademais, a ausência da notificação
do chefe não trouxe qualquer prejuízo para a defesa do paciente.
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
Ordem conhecida e
denegada”  (HC  00675517020158190000,  1.ª  T.  Recursal,  rel.  Gilmar  Augusto
Teixeira, 17.12.2015, v.u.).
Art. 360. Se o réu estiver preso, será pessoalmente citado.
20-20-A
20. Citação de réu preso: nos moldes da citação do acusado solto, deve ser
feita pessoalmente, por mandado, recebendo cópia da denúncia e podendo preparar-
se,  a  tempo,  para  o  interrogatório,  que  será  sua  primeira  manifestação  defensiva
(autodefesa) perante o juiz. O mínimo que se espera para a consagração da ampla
defesa e do contraditório, garantias constitucionais, é que a citação seja feita com
tempo antecedente suficiente para o preparo da defesa e, sem dúvida, pessoalmente. A
antiga redação do art. 360, prevendo que o réu preso deveria ser requisitado para
apresentação em juízo, no dia e hora designados, dava a entender que era prescindível

a citação do acusado por mandado. A requisição valeria como citação, o que era, em
nosso entendimento, nítido cerceamento de defesa. Ora, verificando-se que o art. 360
está inserido no capítulo pertinente à citação, esta passa a ser realizada por mandado.
O STF tem precedente no sentido de se tratar de nulidade relativa a citação feita por
requisição,  mesmo  após  a  modificação  do  art.  360.  Conferir:  “Diante  do
comparecimento do preso em juízo, não é possível invocar nulidade por ausência de
citação. Com base neste entendimento, a 2.ª Turma desproveu recurso ordinário em
habeas  corpus  em  que  se  alegava  constrangimento  ilegal  decorrente  de  falta  de
citação  pessoal  do  paciente  para  audiência  de  interrogatório.  A  impetração
sustentava, ainda, nulidade absoluta da ação penal por suposta ofensa aos princípios
constitucionais da legalidade, da ampla defesa e do contraditório – v. Informativo
644. Ressaltou-se que, conquanto preso, o réu teria sido regularmente requisitado à
autoridade carcerária a fim de comparecer ao interrogatório. Na oportunidade, teria
sido entrevistado e assistido por defensor dativo. No ponto, destacou-se o art. 570 do
CPP (“A falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação estará sanada,
desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o
faz para o único fim de argui-la. O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou o adiamento
do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito da parte”).
Frisou-se que a apresentação do denunciado ao juízo, a despeito de não cumprir a
ortodoxia da novel redação do art. 360 do CPP, introduzida pela Lei 10.792/2003
(“Se o réu estiver preso, será pessoalmente citado”), supriria a eventual ocorrência
de  nulidade.  Ademais,  sublinhou-se  que  o  mencionado  vício  não  fora  arguido
oportunamente,  em  defesa  preliminar  ou  nas  alegações  finais,  mas  só  após  o
julgamento  de  apelação  criminal,  em  sede  de  embargos  de  declaração,  o  que
corroboraria a inexistência de prejuízo ao paciente” (RHC 106.461 – DF, 2.ª T., rel.
Min.  Gilmar  Mendes,  07.05
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
.2013,  v.u., Informativo  705).  STJ:  “1.  Segundo
entendimento  firmado  nesta  Corte,  o  comparecimento  do  réu  preso,  devidamente
requisitado para o seu interrogatório, sana eventual vício por ausência de citação, a
despeito do disposto no art. 360 do Código de Processo Penal. 2. Agravo regimental a
que se nega provimento” (AgRg no REsp 987.346 – MG, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha

Palheiro, 12.06.2018, v.u.).
20-A.  Citação  por  requisição:  mantivemos  nesta  nota,  para  consulta  e
comparação do leitor, a fórmula anterior do art. 360 (“se o réu estiver preso, será
requisitada a sua apresentação em juízo, no dia e hora designados”), com os nossos
comentários.  Preceituava  a  lei  dever  ser  o  acusado  preso requisitado,  para  a
apresentação em juízo, em dia e hora previamente designados. Dava a entender ser
desnecessária  a  expedição  de  mandado,  sendo  suficiente  a  requisição  enviada.
Entretanto, sustentávamos que devia ser feita sempre a citação, como se faz com o
funcionário público, prevendo-se a dupla expedição de mandado e ofício requisitório.
Este  último  destina-se  à  autoridade  administrativa  encarregada  de  escoltá-lo  ao
fórum,  motivo  pelo  qual  é  uma  comunicação  necessária  para  o  agendamento  da
diligência.  Por  outro  lado,  no  mandado,  constam  os  requisitos  do  art.  352,
possibilitando ao réu saber a razão pela qual vai ao fórum e os detalhes da acusação,
antecipadamente. Aliás, como qualquer outro acusado solto tem o direito de conhecer.
Excepcionalmente, admitíamos a citação por meio da requisição, se, com o ofício,
estivessem  constando  os  dados  previstos  no  art.  352,  além  de  o  diretor  do
estabelecimento certificar ter feito a entrega ao réu, o que não acontecia. Confira-se a
lição  de  David  Teixeira  de Azevedo:  “Pode-se  afirmar  que  para  garantia  plena  e
suficiente  dos  princípios  constitucionais  imanentes  a  um  Estado  Democrático  de
Direito, a citação por requisição poderá ser meio de dar conhecimento da imputação e
chamar  a  juízo  para  defender-se  o  réu,  desde  que  contenha  todas  e  cada  uma  das
formalidades previstas legalmente, seja no diploma processual penal, seja no diploma
processual civil, subsidiariamente aplicado. Demais, deverá observar prazo razoável
para a realização do interrogatório, sob pena de nulidade absoluta, devendo entender-
se por prazo razoável aquele capaz de permitir ao denunciado a ciência tranquila e
pausada da acusação e a entrevista com seu defensor para esclarecimento do conteúdo
da mesma e orientação quanto ao ato do interrogatório. (...) Demais, a citação por
requisição, segundo o modelo utilizado, fere, além do princípio do due process of
law, o princípio da isonomia, porquanto o réu preso está a receber tratamento diverso
do réu solto, por um lado, e por outro, ao acusador se estará oferecendo tempo e

tranquilidade para deduzir a acusação – no caso de réu preso o prazo é de cinco dias
– enquanto nenhum prazo é co
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
ncedido ao acusado para o exercício da defesa pessoal
em  companhia  com  a  defesa  técnica”  (Citação  por  requisição,  em Atualidades no
direito e processo penal, p. 164). E a jurisprudência majoritária era no sentido de ser
desnecessária a expedição do mandado, contentando-se com o ofício de requisição.
Art. 361. Se o réu não for encontrado, será citado por edital, com o prazo de 15 (quinze)
dias.
21-23
21. Citação por edital: é a modalidade de citação denominada ficta, porque
não  é  realizada  pessoalmente,  presumindo-se  que  o  réu  dela  tomou  conhecimento.
Publica-se em jornal de grande circulação, na imprensa oficial ou afixa-se o edital no
átrio  do  fórum,  admitindo-se  a  possibilidade  de  que  o  acusado,  ou  pessoa  a  ele
ligada, leia, permitindo a ciência da existência da ação penal. A nosso ver, é forma
vetusta e inútil de se proceder à citação de alguém. Merece ser abolida, pois trabalhar
com esse tipo de ficção em nada contribui para o aprimoramento do processo. Se o
acusado forneceu um endereço, quando foi investigado e ouvido pela polícia, deve ser
cientificado de que eventual mudança precisa ser comunicada. Não o fazendo, deve
arcar  com  o  ônus  da  alteração  sem  aviso  à  Justiça.  Por  outro  lado,  não  sendo
encontrado na fase policial, logo, não tendo endereço nos autos, deve ser procurado
por  todos  os  meios  possíveis. A  não  localização  faz  com  que  o  juiz  determine  a
paralisação do feito, até que seja encontrado. O edital, enfim, é inútil. Evidenciando
outra razão, Roberto Delmanto Junior diz que a citação por edital merece ser abolida
“por  ensejar  a  circunstância  de  o  acusado,  uma  vez  suspensa  a  persecução  penal,
nunca  mais  ser  procurado  por  nenhum  agente  ou  órgão  estatal,  a  não  ser  que  se
envolva  em  outra  persecução  penal,  comunicando-se  o  seu  paradeiro  ao  juízo  do
processo suspenso, por exemplo” (Inatividade no processo penal brasileiro, p. 155).
Na  jurisprudência:  STJ:  “6.  Hipótese  em  que  a  citação  editalícia  do  paciente  e  a
consequente decretação de sua revelia obedeceram ao disposto na legislação vigente
à época, não havendo falar em nulidade destes atos processuais no caso em análise.
Ademais, constatado que o paciente se encontrava em local incerto e não sabido, não

tendo sido localizado no seu endereço residencial fornecido na denúncia, e havendo
notícias de que se evadiu do distrito de culpa após a prática do crime, afasta-se a
alegação de nulidade da citação editalícia” (HC 426.646 – PE, 5.ª T., rel. Ribeiro
Dantas, 12.03.2019, v.u.); “1. O art. 361 do Código de Processo Penal prevê que, uma
vez não encontrado o réu, será ele citado por edital. 2. No caso, houve a tentativa da
citação pessoal, momento em que o oficial de justiça foi informado pelos familiares
do  paciente  de  que  ele  não  mais  residia  no  endereço  indicado,  estando  em  local
incerto  e  não  sabido.  Após,  foi  realizada  a  citação  por  edital,  que  observ
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
ou  as
formalidades legais. (...) 4. Recurso em habeas corpus improvido” (RHC 55.120 –
PE, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 16.05.2016, v.u.). TJMT: “Não há falar-se em
nulidade  da  citação  por  edital  quando,  a  teor  do  art.  361  do  Código  de  Processo
Penal, restar infrutífera a tentativa de localização do acusado no endereço por ele
fornecido por ocasião de seu interrogatório policial, máxime se inexiste nos autos
elementos  que  auxiliem  a  averiguação  de  seu  paradeiro  pelo  juízo.  O  art.  367  do
Diploma Processual Penal dispõe que o processo seguirá à revelia do acusado que,
citado ou intimado pessoalmente, deixar de comparecer sem motivo justificado ou não
comunicar ao juízo mudança de endereço, o que, todavia, não se verifica no caso em
que  o  réu  não  atendera  ao  chamado  editalício,  hipótese  esta  em  que  de  rigor  a
suspensão do curso do processo e do prazo prescricional, nos moldes do art. 366 do
Código  de  Processo  Penal”  (Ap.  169.864/2015  ‒  MT,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.
Alberto Ferreira de Souza, 11.05.2016, v.u.).
22. Esgotamento dos meios de localização: é providência indispensável
para validar a fictícia citação por edital. Se o acusado tiver vários endereços nos
autos, incluindo os constantes no inquérito, deve ser procurado em todos eles, sem
qualquer exceção. Caso haja alguma referência, feita por vizinho ou parente, de onde
se encontra, também deve aí ser procurado. Se possível, os ofícios de localização
devem ser expedidos, quando pertinentes (ex.: o réu é médico, podendo-se obter seu
endereço  no  Conselho  Regional  de  Medicina  ou  em  algum  hospital  onde  tenha
trabalhado).  No  mais,  esgotadas  as  vias  de  procura,  cabe  a  citação  por  edital.
Confira-se a jurisprudência nesse sentido: STJ: “O art. 361 do CPP prevê que, uma

vez  não  encontrado  o  réu,  será  citado  por  edital.  A  citação  por  edital  é  o  meio
excepcional que somente pode ocorrer se esgotados todos os meios disponíveis para
a localização do acusado. – No caso, apurou-se que o paciente havia se mudado do
endereço  por  ele  fornecido  à  autoridade  policial,  sem  informar  a  alteração  à
autoridade policial. Tal atuação demonstra sua clara intenção em se furtar à aplicação
de lei penal, porquanto tinha ciência de sua condição de investigado e da obrigação
de manter o Juízo informado de seu endereço residencial. – Não se pode falar, assim,
em nulidade da citação por edital, uma vez que foram esgotados os meios disponíveis
para encontrar o paciente. – A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que
a participação da Defensoria Pública em todos os atos do processo afasta a alegação
de  cerceamento  da  ampla  defesa,  notadamente  quando  não  demonstrado  qualquer
prejuízo, imprescindível ao reconhecimento da nulidade relativa. Aplica-se, ao caso,
o  princípio pas  de  nullité  sans  grief,  segundo  o  qual  a  nulidade  só  é  declarada
quando o prejuízo for demonstrado, o que não ocorreu
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
na hipótese dos autos. Habeas
corpus não conhecido” (HC 303009 – PE, 6.ª T., rel. Ericson Maranho, 06.11.2014,
v.u.).
23. Réu preso no mesmo Estado, embora em Comarca diversa: não
pode haver citação por edital. Cabe ao juiz procurar, ao menos no seu Estado, pelos
meios  de  controle  que  possui,  se  o  acusado  está  preso  em  algum  estabelecimento
penitenciário. Negativa a resposta, pode-se fazer a citação editalícia. O ideal seria
possuir um cadastro nacional de prisões, evitando-se a procura desenfreada por réus,
quando detidos em outra Unidade da Federação. É o teor da Súmula 351 do STF: “É
nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da Federação em que o juiz
exerce a sua jurisdição”.
Art.  362.  Verificando  que  o  réu  se  oculta  para  não  ser  citado,  o  oficial  de  justiça  certificará  a
ocorrência e procederá à citação com hora certa,
24
 na forma estabelecida nos arts. 227 a 229 da Lei
5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil.
24-A
Parágrafo único. Completada a citação com hora certa, se o acusado não comparecer, ser-lhe-á
nomeado defensor dativo.
24-B-24-C

24.  Citação  por  hora  certa:  vínhamos  defendendo,  há  muito  tempo,  a
substituição da citação por edital ao réu que se oculta pela citação por hora certa, nos
termos da lei processual civil. Finalmente, a Lei 11.719/2008 adotou essa posição.
Vale ressaltar que o STF considera constitucional a citação por hora certa, prevista
no art. 362 do CPP nos casos em que se verifique que um réu se oculta para não ser
citado.  Com  repercussão  geral  reconhecida,  os  ministros  entenderam  que  essa
modalidade   de   citação   não   compromete   o   direito   de   ampla   defesa,
constitucionalmente assegurado a todos os acusados em processo criminal (ver RE
635145). Logicamente, o ideal é a citação pessoal, porém, de qualquer modo, uma vez
que o acusado se oculta para não ser citado, melhor que se concretize o ato por hora
certa, pelas mãos do oficial de justiça, do que por uma singela publicação de edital,
que,  em  verdade,  ninguém  lê.  Conferir:  STF:  “Notificação  por  hora  certa.  Lei
11.719/2008, que alterou o art. 362.  Compatibilidade com o rito do procedimento
penal originário. Denunciado que se oculta para não receber a notificação pessoal.
Inexistência de nulidade” (Inq 3204, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 03.08.2015, v.u.).
24-A. Forma da citação por hora certa: conforme preceituam os artigos do
Código de Processo Civil, “quando, por 2 (duas) vezes, o oficial de justiça houver
procurado o citando em seu domicílio ou residência sem o encontrar, deverá, havendo
suspeita de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou, em sua falta, qualquer
vizinho de que, no dia útil imediato, voltará a fim de efetuar a citação, na hora que
designar” (art. 252 do CPC/2015); “No dia e na hora designados, o oficial de justiça,
independentemente de novo despacho, comparecerá ao domicílio ou à residência do
citando a fim de realizar a diligência. §
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
1.º Se o citando não estiver presente, o oficial
de justiça procurará informar-se das razões da ausência, dando por feita a citação,
ainda  que  o  citando  se  tenha  ocultado  em  outra  comarca,  seção  ou  subseção
judiciárias. § 2.º A citação com hora certa será efetivada mesmo que a pessoa da
família ou o vizinho que houver sido intimado esteja ausente, ou se, embora presente,
a pessoa da família ou o vizinho se recusar a receber o mandado. § 3.º Da certidão da
ocorrência, o oficial de justiça deixará contrafé com qualquer pessoa da família ou
vizinho,  conforme  o  caso,  declarando-lhe  o  nome.  §  4.º  O  oficial  de  justiça  fará

constar do mandado a advertência de que será nomeado curador especial se houver
revelia” (art. 253); “feita a citação com hora certa, o escrivão ou chefe de secretaria
enviará ao réu, executado ou interessado, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data
da  juntada  do  mandado  aos  autos,  carta,  telegrama  ou  correspondência  eletrônica,
dando-lhe de tudo ciência” (art. 254).
24-B. Nomeação de defensor ao acusado: citado por hora certa e não
comparecendo, o juiz providenciará a nomeação de defensor dativo ou remeterá o
caso  para  patrocínio  da  Defensoria  Pública.  De  qualquer  forma,  não  há  nessa
providência  nenhuma  novidade,  pois  até  mesmo  o  réu  presente,  que  não  tenha
defensor constituído, será de qualquer maneira patrocinado por advogado, nomeado
pelo juiz ou da Defensoria Pública.
24-C. Suspensão do processo: a citação por hora certa é uma modalidade
de citação ficta, tal como ocorre com o edital. Ora, se a finalidade do art. 366 é evitar
a continuidade do processo, tendo em vista ter ocorrido uma forma de citação ficta
(edital),  dando  ensejo  a  supor  não  ter  o  réu,  verdadeiramente,  conhecimento  da
demanda contra si ajuizada, o mesmo se deve fazer quanto à citação por hora certa.
Note-se o disposto no art. 72, II, do CPC/2015: “O juiz nomeará curador especial ao:
(...) II – réu preso revel, bem como ao réu revel citado por edital ou com hora certa,
enquanto não for constituído advogado”. Estão equiparados, para efeito de proteção
especial, os que forem citados por edital e por hora certa. No processo penal, com
maior razão, não se pode dar prosseguimento à instrução, valendo-se de uma espécie
de  citação  ficta.  Entretanto,  por  equívoco  legislativo,  que  deveria  ter  previsto
expressamente  essa  hipótese,  há  uma  lacuna  quanto  à  suspensão  da  prescrição.
Inviável é a utilização de analogia in malam partem, razão pela qual a citação por
hora certa pode valer-se da suspensão do processo, nos mesmos moldes da citação
por  edital,  mas  não  haverá  suspensão  da  prescrição.  Na  jurisprudência:  TJSP:
“HABEAS CORPUS. Embriaguez ao volante. Nulidade da citação com hora certa não
verificada.  Suficiência  da  descrição  das  circunstâncias  que  levaram  o  Oficial  de
Justiça a concluir pela ocultação do paciente e, por consequência, marcar data e hora

para rea
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
lização da citação com hora certa. Citação do paciente realizada na pessoa de
seu genitor, que, ademais, não fez qualquer objeção quanto à afirmação de o paciente
não residir no local ou de estar em local incerto e não sabido. Inteligência do disposto
no artigo 362 do CPP. Suspensão do processo e da prescrição que se aplicam somente
aos  casos  de  citação  editalícia.  Constrangimento  ilegal  não  caracterizado.  Ordem
denegada” (HC 2026974-84.2016.8.26.0000 ‒ SP, 9.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Sérgio Coelho, 02.06.2016, v.u.).
Art. 363. O processo terá completada a sua formação quando realizada a citação do acusado.
25
I – (Revogado.);
II – (Revogado.).
§ 1.º Não sendo encontrado o acusado, será procedida a citação por edital.
26
§ 2.º (Vetado.)
§ 3.º (Vetado.)
§  4.º  Comparecendo  o  acusado  citado  por  edital,  em  qualquer  tempo,  o  processo  observará  o
disposto nos arts. 394 e seguintes deste Código.
26-A
25. Formação completa da relação processual: iniciada a ação penal,
pelo  oferecimento  da  denúncia  ou  queixa,  o  primeiro  passo  para  considerar  a
demanda  ajuizada  é  o  recebimento  da  peça  acusatória.  Em  seguida,  aguarda-se  a
citação para que o réu seja chamado a se defender, tomando ciência da imputação que
lhe foi feita. Por isso, aperfeiçoa-se a relação processual.
26. Citação por edital: continua a existir, embora seja de natureza nitidamente
ficta e, portanto, inócua em grande parte dos casos. Anteriormente, mencionavam-se
as situações para a citação por edital (ocultação do réu, acusado em lugar inacessível,
em  virtude  de  epidemia,  guerra  ou  outro  motivo  de  força  maior,  quando  incerta  a
pessoa a ser citada), passando-se, agora, a generalizar: basta que não seja encontrado.
Parece mais lógico, desde que o juiz tome as cautelas naturais para verificar se o
acusado foi procurado em todos os endereços disponíveis nos autos do inquérito e do
processo, bem como se não estaria preso em algum lugar, ao menos do Estado da
Federação onde se encontra a Vara que o processa. Na jurisprudência: TJDFT: “I.

Nos  termos  do  artigo  363,  §  1.º,  do  CPP,  não  localizado  o  réu,  será  procedida  a
citação por edital. Após as cautelas observadas pelo Juízo, para encontrar o acusado
em todos os endereços disponibilizados, a citação por edital é a medida cabível”
(RSE  20010910078216  –  DFT,  1.ª  Turma  Criminal,  rel.  Sandra  de  Santis,
15.09.2016,  v.u.).  TJMG:  “Não  sendo  o  réu  localizado  pelo  Oficial  de  Justiça  no
endereço  contido  nos  autos,  quando  da  tentativa  de  intimação  da  realização  de
audiência de instrução e julgamento, o acusado deve ser intimado por via de edital,
conforme  regra  estatuída  no  art.  363,  §  1.º  c/c  art.  370,  ambos  do  CPP.  A
desobediência ao comando normativo inserto nos arts. 363, § 1.º e 370 do Estatuto
Processual Penal, contamina o processo de nulidade, que deve ser declarada por esta
Instância Revisora” (Ap. Crim. 1.0358.12.000243-3/001
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
– MG, 6.ª Câmara Criminal,
rel. Furtado de Mendonça, 09.08.2016).
26-A. Comparecimento do acusado citado por edital: a redação do §
4.º não foi adequada, pois dá a entender que, a qualquer tempo, quando comparecer,
após citação por edital, o processo deverá respeitar o rito previsto nos arts. 394 e
seguintes  do  CPP,  desde  o  início.  Não  é  realidade.  Citado  por  edital,  a  qualquer
tempo, pode o réu integrar a relação processual, inclusive substituindo o defensor
público ou dativo por advogado de sua confiança, mas ingressará no estado em que se
encontrar o feito, vale dizer, não se reinicia a instrução por sua causa. Tomará parte
do  processo,  assumindo-o  no  estágio  possível,  conforme  o  rito  adotado.  Na
jurisprudência:  STF:  “Citado  o  paciente  por  edital,  despicienda  posterior  citação
pessoal, nos termos do art. 363, § 4.º, do Código de Processo Penal. Nulidade não
demonstrada.  O  princípio  maior  que  rege  a  matéria  é  de  que  não  se  reconhece
nulidade sem prejuízo, conforme o art. 563 do Código de Processo Penal. Recurso
ordinário  em habeas corpus não provido” (RHC 117804, 1.ª T., rel. Rosa Weber,
18.10.2013, v.u.).
Art. 364. No caso do artigo anterior, n. I, o prazo será fixado pelo juiz entre 15 (quinze) e 90
(noventa) dias, de acordo com as circunstâncias, e, no caso de n. II, o prazo será de 30 (trinta)
dias.
27

27. Duração do prazo do edital: os incisos I e II do artigo anterior foram
revogados,  razão  pela  qual  os  prazos  indicados  não  tem  mais  pertinência.  Diante
disso, parece-nos razoável fixar o prazo de 15 dias, pois se trata de algo puramente
ficto, logo, na prática, inútil. Na jurisprudência: STJ: “O descumprimento do lapso de
15 (quinze) dias exigido entre a publicação do edital de citação e a data designada
para  o  interrogatório  caracteriza  nulidade  absoluta.  Contudo,  ‘doutrina  e
jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo efetivo para que a nulidade
absoluta  seja  reconhecida’  (RHC  n.º  33.689/SC,  Rel.  Min.  Jorge  Mussi,  Quinta
Turma, DJe 6/11/2012). Na hipótese dos autos, a despeito da inobservância do prazo
previsto no artigo 364 do CPP, não houve nenhum prejuízo para o réu, pois não foi
realizado  nenhum  ato  processual  ou  produção  de  provas,  ante  a  suspensão  do
processo e do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do CPP, bem como que,
logo após o cumprimento do mandado de prisão quinze anos após a sua expedição, foi
o réu citado e intimado para a apresentação de resposta à acusação e realização de
seu  interrogatório  judicial,  situação  que  demonstra  a  ausência  de  cerceamento  de
defesa” (RHC 44.111 –  DF, 5.ª  T., rel.  Reynaldo  Soares da  Fonseca, 07.03.2016,
v.u.).
Art. 365. O edital de citação indicará:
28
I – o nome do juiz que a determinar;
II  –  o  nome  do  réu,  ou,  se  não  for  conhecido,  os  seus  sinais  característicos,  bem  como  sua
residência e profissão, se constarem do processo;
III – o fim para que é feita a ci
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
tação;
29
IV – o juízo e o dia, a hora e o lugar em que o réu deverá comparecer;
V – o prazo, que será contado do dia da publicação do edital na imprensa, se houver, ou da sua
afixação.
Parágrafo único. O edital será afixado à porta do edifício onde funcionar o juízo e será publicado pela
imprensa, onde houver, devendo a afixação ser certificada pelo oficial que a tiver feito e a publicação
provada por exemplar do jornal ou certidão do escrivão, da qual conste a página do jornal com a data da
publicação.
28. Requisitos do edital: deve o edital conter os elementos descritos neste

artigo,  que  são  seus  requisitos  intrínsecos.  Afixa-se  o  edital  no  átrio  do  fórum,
publicando-se  pela  imprensa  oficial,  onde  houver.  É  o  que  basta,  não  sendo
necessário, conforme orientação já firmada pelo Supremo Tribunal Federal, que seja
publicado  na  imprensa  comum.  Aliás,  nem  verba  para  isso  haveria.  Na
jurisprudência: STJ: “II – O edital de citação foi devidamente afixado na porta do
fórum  local,  em  estreita  observância  ao  art.  365,  parágrafo  2.º,  do  Código  de
Processo Penal. III – A inteligência do art. 365, parágrafo único, do CPP prevê que,
na hipótese de inexistência de órgão oficial ou privado no local, basta a fixação do
edital no fórum, como ocorrido na hipótese. Ressalte-se que não se comprovou, nos
presentes autos, a existência de órgão de imprensa na comarca de Serrita/PE, no ano
de 1997. IV – A jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido
de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância
com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, o que não
ocorreu na hipótese. Precedentes. V – Embora não seja automática a suspensão do
processo, devendo, para tanto, haver manifestação do juiz, não há que se falar em
suspensão  do  processo  sem  suspensão  do  prazo  prescricional,  o  que  seria,  a  todo
sentido, contrário à expressa previsão legal, que determina, literalmente, que ficam
suspensos ‘o processo e o curso do prazo prescricional’. Precedentes. Habeas corpus
não  conhecido”  (HC  479.957  –  PE,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,  19.02.2019,  v.u.).
TJDFT: “O prazo de publicação previsto em edital de notificação de sentença para
início do interregno recursal é contado da data de publicação do edital na imprensa,
conforme previsão do artigo 365, inciso V, do Código de Processo Penal. A regra
geral para a contagem de prazos disposta no § 1.º do art. 798 do  CPP somente é
aplicável, nessa hipótese, ao prazo recursal, que passa a correr findado o interstício
previsto em edital” (APR 20111010069809 – DFT, 1.ª Turma Criminal, rel. Romão
C. Oliveira, 09.06.2016, v.u.).
29. Finalidade da citação: basta a menção do dispositivo da lei penal em que
se encontra incurso o réu. Nesse sentido, conferir a Súmula 366 do Supremo Tribunal
Federal:  “Não  é  nula  a  citação  por  edital  que  indica  o  dispositivo  da  lei  penal,
embora  não  transcre
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
va  a  denúncia  ou  queixa,  ou  não  resuma  os  fatos  em  que  se

baseia”.
Art.  366.  Se  o  acusado,  citado  por  edital,  não  comparecer,  nem  constituir  advogado,  ficarão
suspensos o processo
30-32
 e o curso do prazo prescricional,
33
 podendo o juiz determinar a produção
antecipada das provas consideradas urgentes
34
 e, se for o caso, decretar prisão preventiva,
35
  nos
termos do disposto no art. 312.
36-39
§ 1.º (Revogado.).
39-A
§ 2.º (Revogado.).
39-B
30. Suspensão do processo: trata-se de antiga reivindicação da doutrina –
atendida pela Lei 9.271/96, modificando o art. 366 – que o réu não fosse processado
até o final, quando citado fictamente, sendo julgado e condenado, possibilitando o
trânsito  em  julgado  da  decisão. Assim  acontecendo,  muitos  erros  judiciários  eram
consagrados,  pois  a  defesa  efetiva  não  tinha  ocorrido,  podendo  uma  pessoa  ser
processada  em  lugar  de  outra  (no  caso  de  ter  havido  furto  de  documentos,  por
exemplo). Nessa hipótese, a decisão já estaria consolidada, quando o sujeito inocente
(vítima do furto de seus documentos pessoais, usados pelo verdadeiro agente) fosse
localizado e preso.  O caminho seria a revisão criminal, o que não deixava de ser
processo demorado para quem tinha sua liberdade cerceada. Além disso, não haveria
possibilidade de se consagrar, com efetividade, a ampla defesa e o contraditório, já
que um defensor, desconhecido do réu, seria incumbido da sua defesa. Por tudo isso,
determina-se que o réu, citado por edital, não seja processado sem se ter a certeza de
sua ciência a respeito da existência da ação penal. Suspende-se o curso do processo,
até ser encontrado. O mal da prescrição poderia dar-se, mas o próprio artigo prevê a
suspensão do lapso prescricional. Em tese, pois, dano algum há. Para evitar que o
processo  fique  paralisado  indefinidamente,  normas  administrativas  vêm  sendo
editadas, obrigando a busca do paradeiro do réu dentro de determinado período (seis
meses  ou  um  ano,  por  exemplo),  requisitando-se  a  sua  folha  de  antecedentes
atualizada  –  que  pode  conter  outro  processo,  em  Comarca  diversa  –,  além  de  se
manter os autos do processo em lugar próprio, no ofício judicial, mas não arquivado.
Na jurisprudência: STJ: “2. A citação por edital, por sua vez, só ocorre caso o réu

não seja encontrado, isto é, o fechamento da tríade processual, com a citação do réu,
só pode ocorrer via editalícia, na hipótese de não se localizar o réu previamente. É a
medida  lançada  pelo  processo  penal  a  fim  de  evitar  a  prescrição  da  pretensão
punitiva, tanto que, após sua realização, é possível a aplicação do art. 366 do Código
de Processo Penal, caso não haja o comparecimento do réu. 3. Estabelece o art. 564,
III, alínea ‘e’, do CPP, que ocorrerá nulidade por ausência ou em desrespeito a forma
de  citação  do  réu  para  ver-se  processar.  4.  Segundo  entendimento  pacífico  desta
Corte Superior, a vigência no campo das nulidade
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
s do princípio pas de nullité sans
grief impõe a manutenção do ato impugnado que, embora praticado em desacordo
com  a  formalidade  legal,  atinge  a  sua  finalidade,  restando  à  parte  demonstrar  a
ocorrência de efetivo prejuízo. 5.  No caso em exame, as instâncias ordinárias não
demonstraram  o  esgotamento  das  vias  para  citação  pessoal  do  agravado,  fazendo
menção apenas à frustração dos mandados de prisão, de modo que demonstrado o
prejuízo, tanto que suspenso o prazo prescricional. Assim, a finalidade do ato não
restou atingida, pois inquinado de vício insanável o processo, devendo, portanto, ser
reconhecida  a  sua  nulidade.  6.  Agravo  regimental  desprovido”  (AgRg  no  AREsp
353.136  –  MT,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  02.04.2019,  v.u.);  “1.  É  pacífica  a
jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que não se admite a cisão da norma
do  artigo  366  do  Diploma  Processual,  que  possui  regra  de  direito  processual  –
suspensão do processo – e regra de direito material – suspensão da prescrição –,
sendo  incabível  o  ‘fracionamento’  com  a  suspensão  do  processo  na  audiência  de
interrogatório e a suspensão da prescrição em momento posterior. 2. As causas de
suspensão ou interrupção da prescrição são legais, vale dizer, ocorrem ex vi legis,
inexistindo  suspensão  ou  interrupção  de  prescrição  por  força  de  determinação
judicial.  3.  Recurso  especial  provido”  (REsp  1671494  –  RS,  6.ª  T.,  rel.  Maria
Thereza de Assis Moura, 17.04.2018, v.u.).
31.  Requisitos  para  a  suspensão:  deve  haver  a  citação  por  edital,
associada  ao  fato  do  réu  não  comparecer  para  ser  interrogado,  nem  contratar
advogado para promover sua defesa. Não é só a citação ficta que detona a suspensão,
sendo indispensável a ausência do réu.

32.  Réu  citado  pessoalmente:  não  se  aplica  a  suspensão.  Se  não
comparecer  ao  interrogatório,  nem  contratar  advogado,  declara-se  sua  ausência,
nomeia-se defensor dativo (ou remete-se o caso à Defensoria Pública) e o processo
segue normalmente o seu curso.
33.  Suspensão  da  prescrição:  não  pode  ser,  em  nosso  entendimento,
suspensa indefinidamente, pois isso equivaleria a tornar o delito imprescritível, o que
somente deve ocorrer por força de preceito constitucional, como acontece nos casos
de racismo e de terrorismo. Assim, por ausência de previsão legal, tem prevalecido o
entendimento  de  que  a  prescrição  fica  suspensa  pelo  prazo  máximo  em  abstrato
previsto para o delito. Depois, começa a correr normalmente. Isso significa que, no
caso de furto simples, cuja pena máxima é de quatro anos, a prescrição não corre por
oito anos. Depois, retoma seu curso, finalizando com outros oito anos, ocasião em que
o juiz pode julgar extinta a punibilidade do réu. Esse foi o entendimento firmado pela
reforma, ao estabelecer no § 2.º, I, do art. 363 do CPP, o seguinte: “ficará suspenso o
curso do prazo prescricional pelo correspondente ao da prescriç
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
ão em abstrato do
crime objeto da ação (art. 109 do  Código  Penal); após, começará a fluir aquele”.
Entretanto, o referido § 2.º foi vetado, pois previa somente a suspensão da prescrição,
olvidando a suspensão do processo. O erro causou a eliminação de norma correta, em
prol da imposição de limite para a suspensão da prescrição no caso de suspensão do
processo, em virtude de citação por edital. Nesse prisma: Súmula 415 do STJ: “O
período  de  suspensão  do  prazo  prescricional  é  regulado  pelo  máximo  da  pena
cominada”. TJSC: “‘Consoante orientação pacificada nesta Corte, o período máximo
de  suspensão  do  prazo  prescricional,  na  hipótese  do  art.  366  do  CPP,  não  pode
ultrapassar aquele previsto no art. 109 do Código Penal, considerada a pena máxima
cominada ao delito denunciado, sob pena de ter-se como permanente o sobrestamento,
tornando imprescritível a infração penal apurada (STJ, HC n. 157.212/RS, Min. Jorge
Mussi,  j.  em  9/11/2010)’”  (HC  4003928-52.2017.8.24.0000  ‒  SC,  3.ª  Câmara
Criminal, rel. Moacyr de Moraes Lima Filho, 21.03.2017, v.u.). TJSP: “Apelação.
Estelionato.  Alegada  prescrição.  Não  ocorrência.  Pena  de  1  ano  e  2  meses  de
reclusão. Prescrição que se dá em 4 anos. Feito suspenso nos termos do art. 366 do

CPP. Somatório dos períodos entre o recebimento da denúncia e a suspensão do feito
e entre a revogação da suspensão e a sentença condenatória. Somatório inferior a 4
anos.  Prescrição  afastada.  Pleito  de  redução  das  penas.  Impossibilidade.
Reincidência  bem  comprovada  e  não  atingida  pelo  período  depurador.
Inaplicabilidade  do  privilégio.  Valor  superior  a  40  mil  reais.  Regime  semiaberto
mantido. Apelo improvido” (Ap. 0006545-18.2010.8.26.0073 – SP, 16.ª Câmara de
Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza Nucci, 24.04.2018, v.u.).
34. Necessidade da urgência da produção das provas: a modificação
ocorrida no art. 366, pela Lei 9.271/96, teve a finalidade de garantir a ampla defesa e
o contraditório efetivos do acusado em processo penal. Citado por edital, de maneira
fictícia, portanto, a grande probabilidade é que não tenha a menor ciência de que é
réu, razão por que não se defenderá. Suspende-se, então, o andamento do processo,
não afetando seu direito de defesa. Mas, pode haver provas urgentes a produzir, cujo
atraso implicaria a sua perda, fundamento pelo qual se abriu a exceção de, sem a
certeza  de  ter  sido  o  acusado  cientificado  da  existência  do  processo-crime,
determinar o juiz a realização de provas consideradas imprescindíveis e imediatas.
Não  se  deve  banalizar  o  disposto  neste  artigo,  crendo  ser  regra  o  que  vem  a  ser
exceção. Somente as provas realmente perecíveis precisam ser efetivadas na ausência
do réu, ainda que lhe seja nomeado defensor dativo ou indicado defensor público.
Dentre  as  que  demandam  maior  controvérsia,  está,  inequivocamente,  a  prova
testemunhal.  Alguns  defendem  que  a  testemunha  deve  ser  ouvida,  porque  p
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
ode
esquecer o que viu ou sabe com o passar do tempo – por isso, é sempre urgente.
Outros,  preservando  a  excepcionalidade  estabelecida  em  lei,  preferem  crer  que
somente  o  prudente  critério  do  juiz  poderá  decidir  e  discernir  acerca  da  prova
testemunhal urgente, de outra, que irrelevante se apresenta. Ouvir uma criança, que
tenha visto um crime, é urgente, pois o próprio desenvolvimento físico e psicológico
do informante pode alterar-se, comprometendo relevantes dados armazenados em sua
memória. Entretanto, ouvir uma pessoa que, na fase policial, já declarou que apenas
ouviu dizer a respeito de quem seria o autor do crime, sem fornecer nenhum outro
dado  relevante,  é  indevido.  Assim,  sustentamos  que  cabe  ao  prudente  critério  do

magistrado  decidir  a  respeito  da  urgência  da  prova,  sem  haver  qualquer  tipo  de
generalização. A reforma havia dado mais um passo para definir critérios em relação
às  provas  consideradas  urgentes,  prevendo  o  seguinte:  “o  juiz,  a  requerimento  do
Ministério Público ou do querelante ou de ofício, determinará a produção antecipada
de provas consideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, adequação e
proporcionalidade da medida” (art. 363, § 2.º, II, CPP). Entretanto, tal dispositivo foi
vetado,  em  razão  do  lapso  ocorrido  na  redação  do  inciso  I  do  mesmo  parágrafo.
Editou-se a Súmula 455 do STJ: “A decisão que determina a produção antecipada de
provas com base no art. 366 do  CPP deve ser concretamente fundamentada, não a
justificando unicamente o mero decurso do tempo”. Na jurisprudência: STF: “Ante o
empate na votação, a 1.ª Turma deferiu habeas corpus, de ofício, para reconhecer a
nulidade da prova produzida antecipadamente e determinar seu desentranhamento. De
início,  julgou-se  extinta  a  impetração,  porquanto  manejada  de  acórdão  de  recurso
ordinário  em habeas corpus, julgado pelo STJ, em substituição ao recurso cabível,
que, no caso, seria o extraordinário. O Min. Dias Toffoli, relator, concedeu a ordem
de ofício, no que foi acompanhado pela Min. Rosa Weber. Consignou que o eventual
esquecimento dos fatos pelas testemunhas, em razão da passagem do tempo, não seria
fundamento  idôneo  para  antecipar  a  oitiva  delas.  Além  disso,  avaliou  que  o
magistrado teria considerado o fato de as testemunhas serem policiais militares, o que
não corresponderia à realidade. Em divergência, os Ministros Marco Aurélio e Luiz
Fux não concediam a ordem de ofício. Aquele ressaltava que o juiz poderia proceder
à colheita antecipada de provas para evitar o esquecimento dos fatos, em virtude da
passagem do tempo. Este afirmava que o perigo da demora seria para a formação da
prova do processo e não para a liberdade de ir e vir” (HC 114.519 – DF, 1.ª T., rel.
Dias  Toffoli,  26.02.2013,  v.u., Informativo  696).  STJ:  “1. A  jurisprudência  desta
Corte é pacífica no sentido de que a produção antecipada das provas, a que faz alusão
o art. 366 do Código de
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
Processo Penal, exige concreta demonstração da urgência e
necessidade da medida, não sendo motivo hábil a justificá-la o decurso do tempo,
tampouco a presunção de possível perecimento. Súmula n.º 455/STJ. 2. Hipótese em
que o magistrado determinou a produção antecipada das provas ‘tendo em vista que

na região é costume das pessoas se mudarem e não deixarem endereço certo’.  No
entanto,  todas  as  testemunhas  de  qualquer  processo  podem,  em  tese,  mudar  de
endereço. Se essa justificativa fosse válida, a antecipação da prova na comarca em
questão  seria  a  regra,  e  não  mais  a  exceção.  3.  A  prisão  processual  é  medida
excepcional,  marcada  pelo  signo  de  sua  imprescindibilidade.  O  indispensável
periculum libertatis deve ser apurado quando da decretação da medida constritiva,
sendo  ilegal  a  referência  genérica  à  necessidade  de  assegurar  a  aplicação  da  lei
penal” (RHC 85809 – TO, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 02.08.2018,
v.u.); “1. Conforme o disposto no art. 366 do CPP, ‘se o acusado, citado por edital,
não comparecer, nem constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do
prazo  prescricional,  podendo  o  juiz  determinar  a  produção  antecipada  das  provas
consideradas  urgentes  e,  se  for  o  caso,  decretar  prisão  preventiva,  nos  termos  do
disposto no art. 312’. Ainda, a Súmula 455 do STJ estabelece que ‘a decisão que
determina a produção antecipada de provas com base no art. 366 do CPP deve ser
concretamente  fundamentada,  não  a  justificando  unicamente  o  mero  decurso  do
tempo’. 2. Embora não se desconheça o efeito deletério que o transcurso do tempo
pode causar à memória dos depoentes, forçoso reconhecer que a simples menção de
que a prova não se pereça com o tempo, não constitui fundamento idôneo a justificar a
ouvida antecipada das testemunhas, não tendo o temor de esvaziamento da prova sido
efetivamente comprovado. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no
RHC  48.857  –  MS,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  21.03.2017,  v.u.);  “A  produção
antecipada de provas é providência expressamente autorizada pelo art. 366 do Código
de  Processo  Penal,  em  virtude  da  suspensão  do  processo.  Porém,  não  é  possível
antecipar  toda  e  qualquer  produção  probatória,  mas  apenas  aquela  considerada
urgente, devendo a decisão ser concretamente fundamentada, nos termos do verbete n.
455 do Superior Tribunal de Justiça. No caso dos autos, verifico que o Magistrado de
origem, após o decurso de mais de 13 (treze) anos entre a data dos fatos e o momento
da prolação da decisão autorizando a oitiva antecipada das testemunhas, consignou
expressamente a urgência da prova testemunhal. Ademais, o fato de o processo ainda
não  ter  retomado  seu  curso  normal  revela  de  forma  irrefutável  a  necessidade  de

preservação da prova” (RHC 55.679 – BA, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca,
13.06.2016, v.u.). TJCE: “A antecipação de provas é prevista no processo
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
penal, nos
termos  do  art.  366  do  CPP,  e  seu  deferimento  deve  se  dar  por  meio  de  decisão
concretamente fundamentada, não podendo ser amparado no mero decurso do tempo,
conforme Súmula n. 455 do STJ. No caso em tela, o juiz fundamentou sua decisão
amparado  em  elementos  concretos  dos  autos,  e  não  somente  no  mero  decurso  do
tempo,  pois  motivou-a  com  base  nas  particularidades  do  caso  e  das  próprias
testemunhas,  de  modo  a  justificar  a  necessidade  da  colheita  antecipada  dos
depoimentos. Ordem denegada” (MS 0620094-53.2015.8.06.0000 – CE, 2.ª Câmara
Criminal, rel. Francisco Martônio Pontes de Vasconcelos, 15.03.2017, v.u.). TJMA:
“1. É fundamentada a decisão que determina a produção antecipada de prova, quando
demonstrado, concretamente, a necessidade da medida, ante a urgência e perigo de
perecimento da prova. 2. No caso dos autos, a urgência da antecipação da audiência
de oitiva de testemunha decorre da probabilidade de fuga do distrito da culpa, bem
como da possibilidade de que o ouvido venha sofrer represálias ou ato de vingança,
caso seja posto em liberdade logo após o transcurso do prazo de sua internação (45
dias). 3. Demonstrada a excepcionalidade da medida, inaplicável o entendimento da
Súmula  455  do  STJ,  o  qual  ensina  que:  A  decisão  que  determina  a  produção
antecipada  de  provas  com  base  no  artigo  366  do  CPP  deve  ser  concretamente
fundamentada,  não  a  justificando  unicamente  o  mero  decurso  do  tempo.  De
consequência,  impõe-se  a  manutenção  da  decisão  atacada,  bem  como  da  prova
produzida  em  audiência  antecipatória.  4.  Ordem  denegada”  (HC  0801088-
60.2018.8.10.0000 – MA, 1.ª Câmara Criminal, rel. João Santana Sousa, 11.04.2018,
v.u.).
35.  Prisão  preventiva:  não  deve  ser  decretada  automaticamente,  sem  o
preenchimento dos requisitos demandados pelo art. 312. Conferir: STF: “A revelia do
réu  não  constitui,  por  si  só,  fundamentação  idônea  para  decretação  da  prisão
preventiva  com  o  fim  de  assegurar  a  aplicação  da  lei  penal.  Precedentes”  (HC
127650, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 17.11.2015, v.u.); “Configurada a situação prevista
no  artigo  366  do  Código  de  Processo  Penal,  dá-se  a  necessária  suspensão  do

processo e do prazo prescricional, revelando-se exceção a custódia preventiva do
acusado,  sempre  a  depender  da  observância  ao  disposto  no  artigo  312  do  mesmo
Código” (HC 124681, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 14.04.2015, v.u.). STJ: “2. No caso,
a custódia preventiva está adequadamente motivada na necessidade de resguardar a
aplicação da lei penal, dada a revelia do acusado e a não constituição de advogado,
ensejando, assim, a aplicação do art. 366 do  CPP, com a produção antecipada da
prova,  a  suspensão  da  prescrição,  além  da  medida  constritiva.  A  efetivação  do
mandado  prisional  tão  somente  11  anos  após  a  decretação  da  custódia  reforça  a
necessidade e o acerto da medida constritiva, as
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
segurando, além da já mencionada
escorreita aplicação da lei penal, a responsabilização criminal do agente. 3. A prisão
cautelar  está,  ainda,  adequadamente  motivada  com  base  em  elementos  concretos
extraídos  dos  autos,  diante  do modus  operandi  da  suposta  conduta  criminosa,
indicando a periculosidade do recorrente que, mediante violência e ameaça de morte,
praticou o crime de estupro. 4. Hipótese em que o recorrente, além de ser o autor de
um estupro, concorreu, na condição de partícipe, para mais duas conjunções carnais
com a mesma vítima, tendo como autores seu irmão e um amigo. 5. Segundo reiterada
jurisprudência  desta  Corte,  a  periculosidade  do  agente,  evidenciada  no modus
operandi do delito, é fundamento idôneo para justificar a medida extrema, tendo como
escopo o resguardo da ordem pública. 6. Recurso não provido” (RHC 110.301 – PR,
5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 04.06.2019, v.u.). Mas, notando o magistrado que a citação
por edital ocorreu justamente porque o acusado fugiu do distrito da culpa, é natural
que possa ser decretada a prisão cautelar. Por outro lado, deveria a lei conter um
dispositivo  específico  para  a  decretação  de  uma  prisão  para  busca,  isto  é,  um
mandado de procura, que pudesse constar no cadastro nacional da polícia. Assim, se
o  réu  estiver  em  outra  Comarca  e  for  tirar  documentos,  seria  localizado,
cientificando-se que está sendo procurado para citação. A polícia, na realidade, é o
órgão mais apto e adequado para localizar o acusado.
36. Aplicação da suspensão do processo prevista no art. 366 aos
crimes  previstos  em  lei  especial:  é  cabível  a  aplicação  da  suspensão  do
processo, em face da citação por edital do réu e consequente ausência, a todos os

procedimentos  previstos  em  legislação  especial,  salvo  quando  houver  expressa
disposição em contrário, como ocorre com o disposto no art. 2.º, § 2.º, da Lei de
Lavagem de Dinheiro (Lei 9.613/98).
37. Retroatividade da Lei 9.271, de 17 de abril de 1996, modificadora
do art. 366: impossibilidade. Tendo em vista que se trata de lei de conteúdo misto –
penal  (suspensão  da  prescrição)  e  processual  penal  (suspensão  do  processo)  –
tornou-se jurisprudência pacífica que não pode ela retroagir, levando-se em conta ser
o  aspecto  penal  da  norma  prejudicial  ao  réu,  pois  impede  o  curso  da  prescrição.
Logo, somente deve ser aplicada, por inteiro, aos fatos criminosos cometidos após a
sua  entrada  em  vigor  (houve vacatio legis  de  60  dias),  sem  possibilidade  de  se
suspender o feito (parte processual), mas não a prescrição (parte penal), como alguns
magistrados começaram a fazer à época.
38. Suspensão ou indeferimento da suspensão do processo: se por
alguma razão o juiz determinar a suspensão do feito ou deixar de fazê-lo, quando for o
caso, cabe, em nosso entendimento, a interposição de correição parcial, pois haverá
tumulto ao deslinde do processo. Nessa ótica: STJ: HC 8.927 – SP, 5.ª T., rel. Gilson
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
Dipp,  29.06.1999,  v.u., DJ  16.08.1999,  p.  83.  Em  contrário,  sustentando  ser
aplicável,  por  interpretação  extensiva  ao  disposto  no  art.  581,  XVI  (suspensão  do
processo em virtude de questão prejudicial), o recurso em sentido estrito: STJ: REsp
171.125 – SP, 5.ª T., rel. José Arnaldo da Fonseca, 02.09.1999, v.u., DJ 04.10.1999,
p. 80.
39. Exceção à aplicação do art. 366: nos processos que apuram crimes de
lavagem  de  dinheiro,  a  citação  por  edital  não  impede  o  curso  procedimental,
possibilitando o julgamento de mérito: “No processo por crime previsto nesta Lei,
não se aplica o disposto no art. 366 do Código de Processo Penal” (art. 2.º, § 2.º, Lei
9.613/98).  Tal  se  justifica  em  face  da  gravidade  dos  delitos  em  questão  e  da
necessidade  de  se  bloquear  e  confiscar  os  bens  ilícitos,  conseguidos  através  da
lavagem do dinheiro.

39-A. Conteúdo do § 1.º revogado: era o seguinte: “As provas antecipadas
serão produzidas na presença do Ministério Público e do defensor dativo”. Embora
tenha sido excluída a norma, em razão dos erros cometidos na redação do art. 363, §§
2.º e 3.º, do CPP, que foram vetados e faziam referência ao conteúdo do § 1.º do art.
366,  deve-se  continuar  a  produzir  a  prova  antecipada,  quando  necessário,  com  a
presença das partes interessadas (Ministério Público e defensor dativo ou público),
em homenagem ao contraditório e à ampla defesa.
39-B.  Conteúdo  do  §  2.º  revogado:  era  o  seguinte:  “Comparecendo  o
acusado,  ter-se-á  por  citado  pessoalmente,  prosseguindo  o  processo  em  seus
ulteriores  atos”.  É  o  óbvio  e  nem  haveria  necessidade  de  norma  disciplinando  tal
situação. Ainda assim, pode-se aplicar o disposto no art. 363, § 4.º, do  CPP.  Em
suma,  se  o  réu  citado  por  edital,  a  qualquer  momento,  comparecer  e  integrar  o
processo, passará a acompanhar os atos no estágio em que se encontrarem.
Art.  367.  O  processo  seguirá  sem  a  presença  do  acusado
40
  que,  citado  ou  intimado
pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de
mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao juízo.
40-A
40.  Prosseguimento  do  feito  sem  a  presença  do  réu:  as  hipóteses
previstas neste artigo são mais que razoáveis para o curso do processo, ainda que o
réu dele não participe ativamente. A primeira delas diz respeito à citação (dando-lhe
conhecimento da ação e chamando-o para o interrogatório) ou à intimação pessoal
(comunicando-lhe  e  chamando-o  para  audiência  ou  outro  ato),  quando  não  houver
comparecimento,  sem  apresentação  de  motivo  justificado. Demonstra  o  seu
desinteresse  de  acompanhar  a  instrução,  não  havendo  razão  para  o  juiz  continuar
insistindo para que compareça, afinal, é seu direito de audiência e não obrigação de
estar  presente  –  salvo  motivo  imperioso,  como  ocorre,  por  exemplo,  quando  há
necessidade  de  reconhecimento  ou  para  qualificação
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
.  Declara-se  o  seu  estado  de
ausente. Aliás, modificando entendimento anterior, pensamos que, no processo penal,
inexiste a figura da revelia, tal como ocorre no processo civil. Neste, conforme prevê
o art. 344 do  Código de  Processo  Civil de 2015, caso o réu não conteste a ação,

quando devidamente citado, será considerado revel e presumir-se-ão verdadeiros os
fatos afirmados pelo autor na inicial. É o efeito da revelia, isto é, o estado de quem,
cientificado da existência de ação contra si proposta, desinteressa-se de proporcionar
defesa. Tanto assim que o art. 345 do Código de Processo Civil de 2015 menciona
que a revelia não induz esse efeito, quando, havendo pluralidade de réus, algum deles
contestar, quando o litígio versar sobre direitos indisponíveis; se a petição inicial não
estiver acompanhada de instrumento que a lei considere indispensável à prova do ato
e  quando  as  alegações  de  fato  formuladas  pelo  autor  forem  inverossímeis  ou
estiverem em contradição com prova constante dos autos. Ora, totalmente diversa é a
situação no processo penal. O réu, citado, que não comparece para ser interrogado,
desinteressando-se por sua defesa, uma vez que os direitos são sempre indisponíveis
nesse caso, terá defensor nomeado pelo juiz (art. 261, CPP), que deverá ter atuação
eficiente, sob pena de ser afastado e substituído por outro pelo juiz. Ademais, não há
a possibilidade de um réu “contestar” a ação pelo outro, como no cível, pois a ação
penal é voltada individualmente a cada um dos autores da conduta criminosa. Enfim, o
que ocorre na esfera penal é a simples ausência do processo, consequência natural do
direito  de  audiência.  O  réu pode acompanhar a instrução pessoalmente, mas não é
obrigado a tal. Estando presente seu defensor, o que é absolutamente indispensável,
ainda que ad hoc, não pode ser considerado revel (aquele que não compareceu nem se
fez  representar).  É  preciso,  pois,  terminar  com  o  hábito  judicial  de  se decretar  a
revelia do réu ausente à instrução, como se fosse um ato constitutivo de algo. A outra
hipótese é a mudança de endereço, entendendo-se que já foi citado pessoalmente, sem
comunicação. É natural que o juiz, determinando a sua intimação para qualquer ato
processual, não mais vai encontrá-lo. Reconhece-se, pois, a sua ausência. O processo
segue seu rumo e a decisão de mérito pode ser proferida, arcando o acusado com o
ônus dessa ausência, caso prejudique a sua ampla defesa. Note-se que, estando ele
sob gozo de fiança, tal situação não pode ocorrer, sob pena de quebra do benefício.
Ver  outros  detalhes  na  nota  40-A infra.  Na jurisprudência:  STF: “1. A pretendida
nulidade  da  ação  penal,  em  razão  da  realização  de  audiência  de  instrução  e
julgamento sem a presença do recorrente, não foi analisada pela  Quinta  Turma do

Superior Tribunal de Justiça, pois ela entendeu configurada a supressão de instância.
Entretanto, a interposição do recurso ordinário devolve à Corte para julgamen
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
to as
questões suscitadas na impetração que o desafiou. 2. O recorrente, que foi intimado
em 25.11.11, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento realizada
perante o Juízo da 2.ª Vara da Comarca de Barra Velha/SC em 28.11.11. 3. O acusado
não deixou de atender ao chamamento da Justiça por mera liberalidade, mas por estar,
naquela data, sob a custódia do Estado em presídio situado em outra comarca na qual
não teria sido requisitado para ato solene. 4. A decretação de sua revelia pelo juízo
na  forma  do  art.  367  do  Código  de  Processo  Penal,  em  razão  da  circunstância,
configurou patente ilegalidade, por cercear seu direito fundamental da plenitude de
defesa (CF, art. 5.º, inciso LV), o que, por si só, justifica a anulação do processo
desde  a  audiência  de  instrução  e  julgamento.  5.  Recurso  ordinário  provido  para
conceder a ordem de habeas corpus, anulando-se a Ação Penal nº 006.08.000879-3 a
partir da audiência de instrução e julgamento realizada em 28.11.11” (RHC 127507 –
DF, 2.ª  T., rel.  Dias  Toffoli, 09.06.2015, v.u.).  STJ: “1.  Como demonstrado pelas
instâncias  ordinárias,  o  Paciente  foi  declarado  revel  nos  moldes  do  art.  367  do
Código de Processo Penal e, posteriormente, lhe foi nomeado defensor dativo que o
representou em todos os atos processuais subsequentes. Por consequência, a alegação
de  que  a  ação  penal  é  manifestamente  nula,  por  não  ter  sido  o  Paciente  citado  e
intimado dos demais atos processuais, não merece prosperar” (HC 476.700 – PR, 6.ª
T., rel. Laurita Vaz, 21.05.2019, v.u.); “3. A ré mudou de endereço sem comunicar
previamente  ao  juízo,  o  que  impediu  sua  intimação  para  constituir  novo  advogado
para apresentar razões finais e motivou a nomeação de defensor público para o ato,
nos termos do art. 367 do CPP. 4. A defesa não pode se beneficiar de anulação do
processo, alegando ter direito a oferecer alegações finais por advogado constituído,
tendo em vista que a nomeação de defensor público somente aconteceu porque deixou
de  informar  ao  juízo  seu  novo  endereço  residencial,  o  que  impossibilitou  sua
localização. De acordo com o art. 565 do CPP, ‘nenhuma das partes poderá arguir
nulidade  a  que  haja  dado  causa,  ou  para  que  tenha  concorrido,  ou  referente  a
formalidade cuja observância só à parte contrária interesse’” (HC 491.842 – PB, 5.ª

T., rel. Jorge Mussi, 19.03.2019, v.u.); “I – O v. acórdão ora vergastado encontra-se
em consonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, pois, diante
da alteração de endereço pelo réu, era ônus seu comunicar o novo paradeiro ao Juízo,
o que, conforme destacado, não fora procedido. II – De fato, conforme estabelece o
artigo  367  do  Código  de  Processo  Penal,  ‘o  processo  seguirá  sem  a  presença  do
acusado  que,  citado  ou  intimado  pessoalmente  para  qualquer  ato,  deixar  de
comparecer  sem  motivo  justificado,  ou,  no  caso  de  mudança  de  residência,  não
comuni
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
car  o  novo  endereço  ao  juízo’.  Agravo  regimental  desprovido”  (AgRg  no
AREsp 1072471 – MS, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 02.08.2018, v.u.).
40-A.  Inexistência  da  revelia  ou  contumácia  em  processo  penal:
continuamos nesta nota os argumentos expostos na nota 40 anterior, aprimorando e
detalhando  outros  pontos.  Vale  destacar,  inicialmente,  os  sentidos  das  palavras
“revelia” e “contumácia”. A primeira quer dizer “estado ou caráter de revel”, isto é,
aquele que “se revolta; insurgente, rebelde; teimoso, obstinado, contumaz” (verbete
do  Dicionário  Aurélio).  A  segunda  significa  “grande  teimosia;  obstinação,  aferro,
afinco,  pertinácia”  (idem).  Nada  disso  se  aplica  ao  processo  penal  brasileiro,  ao
menos após a edição da Constituição Federal de 1988, que prevê e garante direitos
fundamentais  a  toda  pessoa  acusada  da  prática  de  uma  infração  penal.  Assim,
presume-se a inocência do indivíduo até que se obtenha uma sentença condenatória
com trânsito em julgado (art. 5.º, LVII, CF), bem como a ele é assegurada tanto a
ampla defesa, quanto o contraditório (art. 5.º,  LV,  CF), tudo a constituir o devido
processo legal (art. 5.º, LIV, CF). E mais: tem o inafastável direito ao silêncio (art.
5.º, LXIII, CF), não sendo obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur
se detegere). Em suma, dentre outros direitos que se poderia enumerar para ratificar
os anteriores, o réu, no processo penal, ocupa posição diferenciada do que ocorre no
processo civil. Se neste, ainda se fala em revelia e seus efeitos, naquele, o termo é
escuso, devendo ser evitado.  O acusado não é “teimoso”, “rebelde” ou “pertinaz”
porque  deixa  de  comparecer  em  juízo  para  ser  interrogado,  afinal,  pode  calar-se
diante do juiz (art. 186, CPP). Que vantagem tem em comparecer para ficar silente?
Quanto à sua condução coercitiva para ser qualificado ou identificado, consultar a

nota 6 ao art. 260. Por outro lado, se revelia quer dizer recalcitrância em impugnar ou
contestar o pedido do autor, na ótica civil, tanto que cabe o julgamento antecipado da
lide (art. 355, II, do CPC/2015), o que nunca se dá em processo penal, bem como
ocorre a presunção de veracidade do alegado pelo autor (art. 344 do  CPC/2015),
como já abordado na nota anterior, não se pode assim visualizar no processo penal,
pois jamais haverá processo sem defesa técnica e eficiente. Consequentemente, o réu
está sempre participando, ainda que por seu defensor, dos atos processuais. Ausenta-
se fisicamente, se quiser, mas não o faz tecnicamente. Portanto, somente para ilustrar,
nos arts. 79, § 2.º, 564, III, g, e 610, parágrafo único, onde se encontram os termos
“revelia” ou “revel”, deve-se passar a ler “ausência” ou “ausente”. Destaque-se nesse
sentido  a  lição  de  Roberto  Delmanto  Junior:  “Com  efeito,  tendo  em  vista  que  o
instituto  processual  a  ‘contumácia’  ou  ‘revelia’  tem  conotação  extremamente
pejorativa, significando ultraje, desdém, ilícito, r
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
ebeldia etc., a sua aplicação afigura-
se, por si só, totalmente incompatível com a concepção de que não há como dissociar
a  inatividade  do  acusado,  de  um  lado,  do  exercício  dos  direitos  a  ele
constitucionalmente  assegurados  da  ampla  defesa  e  do  silêncio,  de  outro.  Desse
modo, não comportam censura jurídica – embora moralmente possam por vezes ser
reprovadas  –  as  condutas  do  acusado,  v.g.,  de  furtar-se  à  citação,  não  atender  ao
chamamento  judicial  uma  vez  citado,  não  colaborar  com  a  realização  de  perícias
fornecendo sangue etc. Ademais, o acusado estará sempre representado por defensor,
uma vez que a Constituição e a legislação processual penal brasileiras, a exemplo de
todas  as  legislações  de  países  democráticos,  distinguem  a  autodefesa  da  defesa
técnica,  estabelecendo  ser  esta  última  indeclinável,  posto  ser  o  contraditório,  na
persecução penal e, também, na execução penal, real e indisponível” (Inatividade no
processo penal brasileiro, p. 71 e conclusões, p. 372). “Em outras palavras, se de um
lado não há como deixar de associar o instituto da contumácia ou da revelia, em razão
de sua gênese, a juízo valorativo de desdém, desprezo, menosprezo, pouco caso etc.,
entender a contumácia ou revelia como exercício de um direito é descaracterizá-la.
Na verdade, ela, em nossa opinião, não mais existe” (op. cit., p. 194).
Art. 368. Estando o acusado no estrangeiro, em lugar sabido, será citado mediante carta

rogatória, suspendendo-se o curso do prazo de prescrição até o seu cumprimento.
41
41.  Citação  por  rogatória:  faz-se  sempre  a  citação  do  réu  por  carta
rogatória, dirigida a juiz estrangeiro, quando se souber onde se localiza o acusado.
Não mais se usa o edital, como, antigamente, era permitido em certos casos. Mas, por
outro  lado,  enquanto  há  o  cumprimento  da  rogatória  –  o  que  sempre  ocorre
demoradamente – suspende-se a prescrição, o que é bastante razoável. Note-se que,
em países que não cumprem rogatória, deve-se continuar citando o réu por edital.
Lembremos  do  disposto  no  art.  7.º  da  Lei  11.419/2006:  “As  cartas  precatórias,
rogatórias,  de  ordem  e,  de  um  modo  geral,  todas  as  comunicações  oficiais  que
transitem entre órgãos do Poder Judiciário, bem como entre os deste e os dos demais
Poderes, serão feitas preferentemente por meio eletrônico”. Na jurisprudência: TJRS:
“Estando o acusado no exterior, mas em lugar não sabido, não há como expedir carta
rogatória de citação.  Diligência do  Oficial de  Justiça, para a citação pessoal, que
somente recebeu informações evasivas sobre o paradeiro, na Austrália, sem definir
endereço  certo.  Citação  editalícia  válida”  (HC  70055125363  RS,  5.ª  C.,  rel.  Ivan
Leomar Bruxel, 12.08.2013, v.u.).
Art. 369. As citações que houverem de ser feitas em legações estrangeiras serão efetuadas
mediante carta rogatória.
42
42.  Utilização  da  rogatória  para  legações  estrangeiras:  embora  os
territórios
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
das  embaixadas  e  consulados  não  possam  ser  considerados  território
estrangeiro, são protegidos, segundo a Convenção de Viena, da qual é signatário o
Brasil, pela inviolabilidade. Logo, não pode o oficial neles penetrar, razão pela qual
o  melhor  e  mais  indicado  a  fazer  é  encaminhar  o  pedido  de  citação,  também  por
rogatória, pela via diplomática. O juiz deve encaminhar diretamente ao Ministério da
Justiça, que providencia a remessa ao Ministério das Relações Exteriores, seguindo,
então, ao seu destinatário. Não se suspende a prescrição neste caso, pois o réu não se
encontra no exterior.
Capítulo II

DAS INTIMAÇÕES
1
1. Conceito de intimação: é o ato processual pelo qual se dá ciência à parte
da prática de algum outro ato processual já realizado ou a realizar-se, importando ou
não na obrigação de fazer ou não fazer alguma coisa. Não vemos diferença alguma
entre  os  termos intimação  e notificação, por vezes usado na lei processual penal.
Aliás,  se  fôssemos  adotar  uma  posição  que  os  distinguisse,  terminaríamos
contrapondo  normas  do  próprio  Código  de  Processo  Penal,  que  não  respeitou  um
padrão único. Há quem aprecie dizer ser a intimação apenas a ciência de algo e a
notificação  a  convocação  a  fazer  algo,  mas  nota-se,  em  várias  passagens,  que  o
Código  usa,  indiscriminadamente,  os  termos.  Logo,  cremos  correto  unificá-los,
considerando-os sinônimos. Nos termos o art. 269 do CPC, o conceito de intimação
“é o ato pelo qual se dá ciência a alguém dos atos e dos termos do processo”.
Art. 370. Nas intimações dos acusados, das testemunhas e demais pessoas que devam tomar
conhecimento de qualquer ato, será observado, no que for aplicável, o disposto no Capítulo anterior.
2–2-B
§ 1.º A intimação do defensor constituído, do advogado do querelante e do assistente far-se-á por
publicação no órgão incumbido da publicidade dos atos judiciais da comarca, incluindo, sob pena de
nulidade, o nome do acusado.
3
§  2.º  Caso  não  haja  órgão  de  publicação  dos  atos  judiciais  na  comarca,  a  intimação  far-se-á
diretamente  pelo  escrivão,  por  mandado,  ou  via  postal  com  comprovante  de  recebimento,  ou  por
qualquer outro meio idôneo.
4-5
§ 3.º A intimação pessoal, feita pelo escrivão, dispensará a aplicação a que alude o § 1.º.
§ 4.º A intimação do Ministério Público
6
 e do defensor nomeado será pessoal.
7-7-A
2. Procedimento das intimações: segue-se o mesmo modelo usado para a
citação. A lei destaca “no que for aplicável”, pois não teria mesmo cabimento intimar
por edital uma testemunha ou um perito, para que compareça em juízo ou apresente o
laudo. Na jurisprudência: STJ: “Consoante o disposto no artigo 370 do Código de
Processo Penal, as intimações devem seguir o mesmo modelo usado para as citações,
ou seja, devem proceder-se por mandado, quando o réu estiver sujeito à jurisdição do
juiz  que  a  houver  ordenado  (artigo  351  da  Lei  Processual  Penal),  por  precatória,

quando  estiver
[/PAGINA 1000]

