[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1101]
2.  A  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça
sedimentou-se  no  sentido  de  que  se  admite  a  indicação,  para  cada  fato  criminoso
imputado  na  denúncia,  de  8  (oito)  testemunhas,  tanto  pela  defesa  quanto  pela
acusação, podendo o magistrado, respeitando os princípios da proporcionalidade e da
razoabilidade  limitar  esse  número  (RHC  46.259/SP,  Rel.  Ministro  Felix  Fischer,

Quinta  Turma,  julgado  em  30/06/2015, DJe  07/08/2015).  3.  No  caso,  a  denúncia
imputou ao recorrente a prática de 21 (vinte e um) fatos delituosos, contra vítimas
diferentes,  o  que  possibilitou  a  indicação  de  27  (vinte  e  sete)  testemunhas  pela
acusação.  Ademais,  a  defesa  não  apontou  em  que  consistiria  o  prejuízo  a  ampla
defesa  e  ao  contraditório  a  indicação  do  elevado  número  de  testemunhas  pelo
Ministério  Público.  4.  Recurso  ordinário  em habeas  corpus  desprovido”  (RHC
76.491 – PE, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 28.03.2017, v.u.); “I – O art.
401  do  Código  de  Processo  Penal  estabelece  rol  de  8  (oito)  como  limite  para
inquirição  das  testemunhas  de  defesa.  II  –  Na  hipótese,  conquanto  a  exordial
acusatória  impute  aos  recorrentes  a  suposta  prática  de  dois  delitos,  verifica-se  a
ocorrência  de  apenas  um  contexto  fático,  não  havendo  qualquer  peculiaridade  que
justifique  a  pretendida  extrapolação  do  número  de  testemunhas,  razão  pela  qual  a
limitação  conforme  o  disposto  no  401  do  CPP  encontra-se  em  observância  aos
postulados  da  razoabilidade,  proporcionalidade  e  razoável  duração  do  processo
(precedentes). III – Ademais, como cediço, em se tratando de alegação de nulidade de
ato  processual,  seu  reconhecimento  não  é  presumido,  e  depende  de  efetiva
demonstração do prejuízo, em consonância com o princípio do pas de nullité sans
grief, consagrado pelo legislador no art. 563 do CPP, o que inocorreu na espécie.
Recurso  ordinário  desprovido”  (RHC  45061  –  SC,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
30.06.2015, v.u.).
70. Declarantes e testemunhas referidas:  as  pessoas  que  não  prestam
compromisso não podem ser consideradas, na essência, testemunhas. Por isso, são
meros  declarantes.  Logicamente,  por  não  serem  testemunhas  não  devem  ser
computadas  no  número  legal  (oito).  Sob  outro  aspecto,  as  pessoas  referidas  em
depoimentos  de  outras  também  podem  ser  ouvidas.  Não  serão  consideradas  no
número  legal,  pois  advêm  de  depoimentos  não  conhecidos  pelas  partes.  Por
constituírem uma surpresa para as partes e surgirem durante as declarações prestadas
por  alguma  testemunha,  serão  indicadas  para  oitiva  quando  tal  situação  se  tornar
viável.

71. Desistência e busca da verdade real: a parte que arrolou a testemunha
pode desistir do seu depoimento. Entretanto, tendo em vista que o magistrado pode
ouvir quem bem quiser, a fim de formar o seu convencimento, é natural que possa
man
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
ter  a  testemunha  intimada  para  a  audiência  (ou  determine  a  sua  intimação),
passando a ser testemunha do juízo. Verifique-se: STJ: “Pelo que se depreende dos
pronunciamentos das instâncias ordinárias, a defesa dos pacientes e os próprios foram
regularmente  intimados  das  audiências  de  instrução  e  julgamento  designadas  pela
origem,  sendo  que  a  ausência  à  última  assentada  culminou  com  a  nomeação  de
defensor dativo (Defensoria Pública), o qual optou, com amparo legal (art. 401, § 2.º,
do CPP), pela dispensa da oitiva das testemunhas arroladas pela defesa, não havendo
se falar, in casu, em nulidade. Habeas corpus não conhecido” (HC 343.435 – PR, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.03.2016, v.u.). Noutro sentido: STJ: “Em grave prejuízo da
ré, também não houve nenhuma insurgência contra a decisão que declarou preclusa a
prova testemunhal da defesa, por não estar adequada ao art. 401 do CPP, não obstante
haver razoabilidade na indicação tempestiva de 11 testemunhas – em contraposição às
12 nomeadas pelo  Ministério  Público – em processo que versa sobre centenas de
crimes. Nenhuma testemunha indicada pela defesa foi ouvida em Juízo. Impõe-se o
reconhecimento da nulidade do ato processual, pois o defensor substituto olvidou de
cumprir,  fielmente,  sua  função  de  assistir  tecnicamente  à  imputada  e  o  Ministério
Público sobrelevou-se nos direitos e nas oportunidades de interferir na convicção do
julgador. Recurso ordinário provido para anular a audiência de instrução por falta de
defesa” (RHC 30.201 – SP, 6.ª T., rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 30.08.2016,
v.u.). Na jurisprudência ainda: TJRS: “Nos termos do artigo 401, § 2.º, do CPP, é
facultada à parte a desistência da oitiva de testemunhas que arrolou, ressalvado o
poder discricionário do magistrado de aferir a conveniência da oitiva (art. 209 do
CPP)” (Ap. Crim. 70072328198 – RS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Jayme Weingartner
Neto, 22.02.2017, v.u.).
Art. 402. Produzidas as provas, ao final da audiência, o Ministério Público, o querelante e o assistente
e, a seguir, o acusado poderão requerer diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou
fatos apurados na instrução.
72-72-B

72. Corruptela do antigo art. 499: terminada a inquirição das testemunhas e
a  produção  de  provas,  as  partes  tinham  vista  dos  autos  para  manifestação  (era  o
disposto no art. 499 do  CPP, antes da reforma).  Destinava-se ao requerimento, se
fosse  o  caso,  de  diligências  “cuja  necessidade  ou  conveniência  se  origine  de
circunstâncias  ou  de  fatos  apurados  na  instrução”.  Suprimida  a  fase  específica  de
requerimento  de  diligências,  abriu-se  um momento  na  audiência  de  instrução  e
julgamento para o mesmo fim.  Se algo emergir da produção de provas, que possa
gerar interesse para a busca da verdade real, é lógico supor queira a parte atingir a
produção da potencial prova. Por isso, antes de se garantir a celeridade processual é
mais indicado e razoáv
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
el procurar a verdade dos fatos. Na jurisprudência: STF: “I –
Contrariamente ao alegado, não se infere da ata do final da Audiência de Instrução e
Julgamento que o juízo processante ‘simplesmente deliberou para que os autos fossem
remetidos ao Ministério Público para fins de ‘alegações finais’, saltando-se as etapas
processuais em desfavor do direito de defesa e do próprio rito ordinário imposto pelo
Código’.  II  –  É  possível  inferir  da  ata  que  foi  dada  à  defesa  a  oportunidade  de
requerer  o  que  entendesse  de  direito,  como  se  verifica  do  seguinte  trecho  do
documento: ‘Que os autos sejam encaminhados ao Ministério Público para alegações
finais, se for o caso, depois para a Defesa, para o mesmo ato’. III – Os autos dão
conta de que ‘a defesa ofereceu, em sucessivo à idêntica manifestação do Ministério
Público,  as  suas  alegações  finais,  sem  suscitar  qualquer  questão  que  justificasse
eventual necessidade de produzirem-se mais provas nos autos’. IV – Ainda que se
pudesse concluir de modo diverso, o entendimento desta Corte é o de que, para o
reconhecimento  de  eventual  nulidade,  ainda  que  absoluta,  faz-se  necessária  a
demonstração do prejuízo. Nesse sentido, o STF tem reafirmado que a demonstração
de prejuízo, ‘a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela
relativa  ou  absoluta,  eis  que  (...)  o  âmbito  normativo  do  dogma  fundamental  da
disciplina das nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas’
(HC 85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie). V – Ordem denegada” (HC 121157, 2.ª T.,
rel. Ricardo Lewandowski, 29.04.2014, v.u.). STJ: “1. A teor do art. 402 do CPP,
produzidas  as  provas,  as  partes  poderão  requerer  diligências  cuja  necessidade  se

origine  de  circunstâncias  ou  fatos  apurados  na  instrução  criminal. Ao  Magistrado,
consoante  sua  discricionariedade  motivada,  permite-se  indeferir  as  provas  que
reputar  protelatórias,  irrelevantes  ou  impertinentes  ao  deslinde  da  causa”  (RHC
91.858 – RJ, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, j. 02.10.2018, DJe 16.10.2018, v.u.);
“1.  O  Tribunal a  quo  concluiu  que  o  acusado,  ao  final  da  audiência,  teve  a
oportunidade de requerer o ato de reconhecimento pessoal, conforme disposto no art.
402 do CPP, porém não o fez, requerendo-o apenas nos memoriais, momento que a
matéria estava preclusa. Assim, para analisar a pretensão do recorrente, no sentido de
que  foi  feito  o  pedido  de  reconhecimento  do  réu  pelas  testemunhas  ao  final  da
audiência, afastando a preclusão decidida pela Corte de origem, demandaria reexame
de provas, o que é inviável na via do recurso especial, segundo dispõe o enunciado n.
7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça (‘A pretensão de simples reexame de
prova não enseja recurso especial’). 2. Agravo regimental não provido” (AgRg no
AREsp  841.384/PR,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  01.08.2016,  v.u.);
“Inexiste em violação ao art. 4
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
02 do Código de Processo Penal quando consta nos
autos que ‘não cuidou a defesa de demonstrar que se viu impedida de formular os
requerimentos de diligências que considera imprescindíveis devido a qualquer óbice
ilegal imposto pelo d. Juízo sentenciante’ (AgRg no AREsp 596196 – SP, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 20.08.2015, v.u.).
72-A. Desnecessidade de intimação das partes: ao final da audiência de
instrução pressupõe-se estarem todas as partes interessadas presentes ou devidamente
representadas.  Logo,  não  há  cabimento  em  se  determinar  a  intimação  de  qualquer
delas  para  apresentar  pedido  de  diligências.  Esse  pleito,  se  for  o  caso,  deve  ser
realizado ao término dos trabalhos de colheita da prova. Na jurisprudência: TJSP:
“Pleito de nulidade em razão do encerramento da instrução probatória sem intimação
da  Defesa  para  postular  outras  provas.  Instrução  probatória  se  deu  por  encerrada,
porquanto a Defesa deixou de requerer novas diligências após a colheita da prova
oral.  Inexistência  de  irregularidade.  Inteligência  do  artigo  402,  do  Código  de
Processo Penal, que estabelece a possibilidade da Defesa requerer outras diligências
no final da audiência, mas não determina que o magistrado deva intimá-la para tanto”

(Ap. 0012776-69.2013.8.26.0004 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Leme
Garcia,  28.03.2017,  v.u.).  TJSC:  “Esta  Corte  já  assentou  que  ‘não  há  falar  em
inobservância  do  disposto  no  art.  402  do  Código  de  Processo  Penal  quando
verificado que, ao final da audiência de instrução, a defesa teve oportunidade e não se
manifestou acerca da realização de qualquer diligência, não havendo, portanto, razão
para  que  fosse  determinada  a  intimação  para  o  requerimento  de  diligências
complementares, até porque o referido dispositivo prevê que tal pedido deve ser feito
ao final da própria audiência’ (HC 297.684/PR, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior,
Sexta  Turma,  DJe  de  10/11/2014).  (...)’  (STJ,  Min.  Ericson  Maranho  –
Desembargador convocado do TJSP)” (Ap. Crim. 0018752-11.2013.8.24.0005 – SC,
2.ª Câmara Criminal, rel. Getúlio Corrêa, 28.03.2017, v.u.).
72-B.  Preclusão  do  pedido  de  diligências:  o  momento  processual
estabelecido em lei para pleitear alguma diligência complementar ou apontar alguma
falha ocorrida durante a instrução se dá exatamente ao final da instrução, nos precisos
termos do art. 402. Não o fazendo, descabe a arguição de eventual nulidade, por falha
na  produção  de  prova,  em  preliminar  de  apelação. Afinal,  a  questão  precluiu.  Na
jurisprudência: STJ: “1. Hipótese em que a Defesa arrolou três testemunhas na defesa
prévia.  Posteriormente,  aditou  a  peça  e  indicou  outras  três  pessoas  para  serem
ouvidas, substituição que foi acolhida pelo magistrado. O advogado acompanhou as
audiências,  os  interrogatórios  e  o  encerramento  da  instrução,  sem  qualquer
insurgência. Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
, nada requereu. Já na
fase  de  alegações  finais,  peticionou  alegando  que  as  três  primeiras  testemunhas
indicadas na defesa prévia haviam sido ignoradas. Trata-se de questão preclusa, haja
vista  a  ausência  de  impugnação  no  momento  oportuno.  Ademais,  não  se  indicou
concretamente qual seria a relevância dessa oitiva ou qual seria o prejuízo sofrido,
incidindo o princípio pas de nullité sans grief. 2. Tratando-se de prazo comum, dada
a pluralidade de acusados, adequada a decisão do magistrado que indeferiu a retirada
dos autos do cartório. Vê-se que se garantiu à Defesa a retirada do processo para
cópia, o que evidencia a ausência de constrangimento ilegal. 3. Inexiste a apontada
nulidade se a Defesa foi devidamente intimada para apresentar alegações finais, por

mais de uma vez, e não o fez, tendo sido igualmente intimado pessoalmente o acusado
acerca da omissão. Dada a inércia, intimou-se a Defensoria Pública para formular a
peça processual. 4. Recurso ordinário a que se nega provimento” (RHC 78.546 – PE,
6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 30.03.2017, v.u.). TJES: “– 1. Em que
pese não tenha sido expedido mandado de intimação para uma testemunha arrolada
pela defesa, bem como a inexistência de informação acerca da intimação das demais
que não compareceram, verifica-se que a defesa, mesmo oportunizada a falar, não se
manifestou  e  nem  insistiu  no  depoimento  das  referidas  testemunhas,  ocorrendo,
portanto, o fenômeno da preclusão. 2. Aberta a fase do art. 402 do CPP em audiência,
a defesa manteve-se silente, tendo sido deferido pedido formulado pelo Ministério
Público. Inaugurada a fase de apresentação de alegações finais, não pode a defesa
nesse  momento  pleitear  diligências  complementares.  3  –  Restando  devidamente
fundamentada a exasperação da pena-base acima do mínimo legal, não há falar em
retoques  na  sentença  proferida.  4  –  Recurso  improvido”  (Ap.  0049233
71.2014.8.08.0035  –  ES,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Pedro  Valls  Feu  Rosa,
13.12.2016, v.u.). TJMG: “O art. 402 do Código de Processo Penal não prevê uma
fase de diligências, como dispunha o revogado art. 499 do mesmo Diploma Legal,
mas apenas reserva um momento na audiência de instrução e julgamento para o mesmo
fim. Assim, se as partes tiverem interesse, devem apresentar o seu requerimento, ao
final  da  audiência  de  instrução,  sob  pena  de  preclusão”  (Ap.  Crim.
1.0378.14.001521-5/001  –  MG,  6.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Rubens  Gabriel  Soares,
31.01.2017). TJMA: “1 – O art. 402 do CPP não abrange os casos em que as partes
deixam  de  arrolar  testemunhas  no  momento  apropriado  para  fazê-lo  como
requerimento de diligência.  De acordo com o art. 396-A do  CPP, é na resposta à
acusação  que  a  defesa  deve  arrolar  as  testemunhas”  (Ap.  0192192016  –  MA,  2.ª
Câmara Criminal, rel. José Bernardo Silva Rodrigues, 21.07.2016, v.u.).
Art.  403.  Não  havendo  requerimento  de  diligências,  ou  sendo  indeferido,
73
  se
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
rão  oferecidas
alegações  finais  orais  por  20  (vinte)  minutos,  respectivamente,  pela  acusação  e  pela  defesa,
prorrogáveis por mais 10 (dez), proferindo o juiz, a seguir, sentença.
74-74-A
§ 1.º Havendo mais de um acusado, o tempo previsto para a defesa de cada um será individual.

§ 2.º Ao assistente do Ministério Público, após a manifestação desse, serão concedidos 10 (dez)
minutos, prorrogando-se por igual período o tempo de manifestação da defesa.
§ 3.º O juiz poderá, considerada a complexidade do caso ou o número de acusados, conceder às
partes o prazo de 5 (cinco) dias sucessivamente para a apresentação de memoriais. Nesse caso, terá o
prazo de 10 (dez) dias para proferir a sentença.
75-75-A
73.  Inexistência  ou  indeferimento  do  pedido  de  diligências:  se  as
partes  nada  requererem,  ultrapassa-se  essa  fase.  Por  outro  lado,  é  possível  que  o
magistrado  entenda  que  as  eventuais  diligências  solicitadas  sejam  irrelevantes,
impertinentes ou protelatórias. Cabe-lhe indeferir o pleito, nos termos do art. 400, §
1.º, do CPP. Este também é o momento de se alegar eventuais nulidades ocorridas ao
longo da instrução. Na jurisprudência: STF: “1. A nulidade decorrente da nomeação
de  um  único  defensor  para  diferentes  corréus  em  audiência  de  inquirição  de
testemunhas de acusação deverá ser arguida em alegações finais orais ou memoriais
(arts. 403 e 571, II, do CPP). 2. Essa nomeação, por si só, não gera nulidade se não
houver  colidência  de  defesas,  por  inexistência  de  prejuízo.  3.  A  formulação  de
reperguntas de mérito às testemunhas constitui mera faculdade processual, razão por
que sua ausência não gera nulidade. Precedentes. 4. Ordem denegada” (HC 130111,
2.ª T., rel. Dias Toffoli, 30.06.2016, v.u.).
74. Alegações finais orais:  em  homenagem  à  celeridade  processual  e  ao
princípio da oralidade, que traz consigo a concentração e a identidade física do juiz,
devem as alegações finais ser feitas oralmente. Espera-se que, finalmente, as partes se
libertem do velho e indevido ditado, feito ao escrevente de sala, reduzido a termo,
dirigindo-se, diretamente, ao magistrado, que deve estar presente e disposto a ouvir.
Esse relato oral, formulado pela acusação e pela defesa, não será reduzido a termo,
pois  não  é escrito.  Findas as alegações orais, constará do termo apenas o resumo
(quem pediu o quê). O juiz deve, então, proferir sentença. Não lhe cabe chamar o
processo à conclusão. Se as partes expõem as suas razões oralmente, nada impede que
o magistrado profira decisão, igualmente, na sequência, em respeito à oralidade. A
única diferença é que a decisão judicial será reduzida a termo. Logicamente, se o juiz
deixar de exarar a decisão de imediato, levando o processo à conclusão, constitui uma

irregularidade. Não é passível de nulidade. Porém, se houver demorar excessiva para
a obtenção da sentença, pode constituir-se infração funcional.
74-A. Preliminares: continuam a ser alegações da parte no toc
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
ante a alguma
falha processual, que possa gerar nulidade e merece ser refeita. Devem constar no
início  da  alegação  final,  escrita  ou  oralmente  produzida.  O  juiz  deve  conhecer,
quando o caso, da preliminar (antes de avaliar o mérito), aceitando-a e determinando
a correção da falha apontada ou rejeitando-a, partindo para a avaliação do mérito. Na
jurisprudência: STF: “1. A nulidade decorrente da nomeação de um único defensor
para  diferentes  corréus  em  audiência  de  inquirição  de  testemunhas  de  acusação
deverá ser arguida em alegações finais orais ou memoriais (arts. 403 e 571, II, do
CPP). 2. Essa nomeação, por si só, não gera nulidade se não houver colidência de
defesas, por inexistência de prejuízo. 3. A formulação de reperguntas de mérito às
testemunhas constitui mera faculdade processual, razão por que sua ausência não gera
nulidade.  Precedentes.  4.  Ordem  denegada”  (HC  130.111  –  SP,  2.ª  T.,  rel.  Dias
Toffoli,  14.06.2016,  v.u.).  TJRS:  “1.  Devidamente  intimado  da  realização  da
audiência,  se  o  órgão  acusatório  falta  ao  ato  processual,  não  lhe  é  dado,  depois,
alegar  nulidade  do  procedimento  por  ofensa  ao  contraditório.  Admitir  tal
possibilidade  seria  permitir  que  a  parte  acusatória  se  beneficiasse  da  sua  própria
torpeza, alegando vício processual para o qual deu causa. No caso, o órgão acusatório
tinha  plena  ciência  da  realização  da  audiência.  Além  disso, não  pode  alegar
desconhecimento da lei, especificamente do artigo 403 do CPP, que determina que
uma vez encerrada a audiência, e não havendo requerimento de diligências, serão
oferecidas alegações finais orais pelas partes. As únicas hipóteses de conversão dos
debates  em  memoriais  escritos,  a  teor  do  disposto  no  parágrafo  3.º  do  mesmo
dispositivo  legal  e  no  artigo  404,  são:  1)  a  complexidade  do  caso;  2)  o  número
[elevado]  de  acusados;  e  3)  pendência  de  diligência  considerada  imprescindível.
Preliminar rejeitada” (Ap. Crim. 70071063580 – RS, 3.ª Câmara Criminal, rel. Sérgio
Miguel Achutti Blattes, 19.10.2016, v.u., grifamos).
75. Complexidade do caso ou número de acusados: havendo intricada

situação pela frente, com variadas provas a apreciar, pode ser inconveniente um mero
debate  oral  destinado  às  partes,  seguido  de  sentença.  Por  isso,  faculta-se  ao
magistrado – esperando-se que não se torne regra, logo, norma inútil – a concessão de
prazo para a apresentação de memoriais (por escrito) e, depois, a possibilidade de
sentenciar (por escrito), igualmente, à parte, longe da presença das partes. Ressalte-
se,  novamente:  essa  é  a  exceção  e  não  pode  se  tornar  a  regra. Aliás,  pela  lógica
apresentada pela reforma processual, somente se defere memoriais às partes se o juiz
sentenciar à parte. Em outros termos, caso o magistrado sinta ser caso simples, não
pode deferir memoriais e precisa, após as alegações finais orais, dar a sua decisão no
termo da audiência. Ress
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
alte-se, ainda, que o juiz também não pode deferir memoriais
de praxe para sentenciar tudo o que se lhe é apresentado posteriormente. Cuida-se de
infração  à  lei  e  à  celeridade  processual  implantada  pela  reforma  trazida  pela  Lei
11.719/2008.  Inexiste  recurso,  no  campo  do  processo,  contra  tal  atitude.  Porém,
constituindo infração à lei, configura-se desvio de função. A atividade correcional
deve instalar-se, de ofício ou por requerimento de qualquer das partes. Afinal, ou
existe celeridade, em razão da modificação no Código de Processo Penal, ou tudo não
passa de figuração e teatralidade, o que seria absolutamente abjeto.
75-A. Inversão da ordem de apresentação das alegações finais: se a
defesa oferece as suas alegações em primeiro lugar, antes do órgão acusatório, assim
agiu  porque  quis,  não  gerando  nenhuma  nulidade.  Toma-se  por  base  a  alegação
escrita, pois quando feita oralmente não há sentido na inversão. Ademais, a referida
inversão, para provocar nulidade, precisa evidenciar prejuízo real, o que, na verdade,
não ocorre na maior parte dos casos. Na jurisprudência: TJGO: “Não há nulidade na
inversão da ordem de apresentação das alegações finais pelas partes (art. 403, CPP),
uma vez evidenciada a antecipação voluntária da defesa, precedendo o representante
ministerial  na  formulação  do  ato  processual,  constituindo  mera  irregularidade.
Ademais,  a  inversão  da  ordem  procedimental,  trata-se  de  nulidade  relativa,  sendo
imperiosa  a  comprovação  de  efetivo  prejuízo,  o  que  não  ocorreu  na  hipótese  em
apreço”  (HC  349694-77.2016.8.09.0000  –  GO,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Lilia
Monica de Castro Borges Escher, 24.11.2016, v.u.).

Art. 404. Ordenado diligência considerada imprescindível, de ofício ou a requerimento da parte, a
audiência será concluída sem as alegações finais.
76
Parágrafo único. Realizada, em seguida, a diligência determinada, as partes apresentarão, no prazo
sucessivo de 5 (cinco) dias, suas alegações finais, por memorial, e, no prazo de 10 (dez) dias, o juiz
proferirá a sentença.
77
76. Diligências complementares e alegações finais: se as partes podem
requerer diligências imprescindíveis e o juiz as deferir, é natural que a audiência não
possa ser concluída. No mais, pode o magistrado determinar, de ofício, qualquer outra
diligência  que  reputar  necessária  para  formar  o  seu  convencimento,  sem  infringir
qualquer princípio ou regra processual penal. Na jurisprudência: STJ: “Estabelecem
o  parágrafo  único  do  art.  404  do  CPP  e  o  art.  11  da  Lei  n.  8.038/90  que  a
manifestação  final  das  partes  é  realizada  após  as  diligências  complementares
deferidas pelo magistrado. 4. Na forma da disposição legal expressa e em respeito ao
princípio  constitucional  do  contraditório,  não  se  mostra  cabível  a  exigência  de
oferecimento de razões finais sem o término da instrução, notadamente se ainda estão
sendo  desenvolvidas  provas  admitidas  como  relev
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
antes  –  tanto  que  deferidas.  5.
Habeas corpus não conhecido, mas, de ofício, concedida a ordem para determinar
que o prazo para a apresentação das alegações finais seja reiniciado após o efetivo
cumprimento das diligências deferidas nos autos da ação penal” (HC 309.063 – AM,
6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 23.08.2016, v.u.). TJMG: “1. Nos termos do artigo 404, do
Código de Processo Penal é facultado ao Juiz determinar as diligências que entender
necessárias para a formação de sua convicção. A realização de perícia técnica em
material  apresentado  em  audiência  não  ofende  os  princípios  do  devido  processo
legal, do contraditório e da ampla defesa, pois observado o rito procedimental do
Código de Processo Penal” (Ap. Crim. 1.0572.14.002904-0/001 – MG, 6.ª Câmara
Criminal, rel. Denise Pinho da Costa Val, 07.02.2017).
77. Prazos: dir-se-ia que o objetivo do caput é servir de introdução aos prazos
estabelecidos no parágrafo único do art. 404. Parece-nos desnecessário, por várias
razões.  Dentre  elas,  a  patente  situação  de  que,  não  ultimada  a  audiência,  outros
seguimentos adviriam. E, mais: tais segmentos teriam prazos impróprios, vale dizer,

se não forem seguidos não implicarão qualquer sanção. No estado em que se encontra
o processo penal, atualmente, bastaria dizer que, deferidas as diligências, o processo
terminaria  com  alegações  e  sentença  por  escrito.  Nada  mais.  Os  prazos  são
impróprios,  motivo  pelo  qual  não  adianta  nada  fixá-los.  Soa-nos  a  autêntica
consagração da hipocrisia legal estabelecer prazos e permitir, ao mesmo tempo, que
sejam, singelamente, sem qualquer justificativa, desprezados. Das duas uma: fixa-se
prazo, que, não cumprido, acarreta sanção para quem quer que seja; não se fixa prazo
algum e tudo fica circunscrito ao acaso, ou melhor, cada caso seria um caso.
Art. 405. Do ocorrido em audiência será lavrado termo em livro próprio, assinado pelo juiz e pelas
partes, contendo breve resumo dos fatos relevantes nela ocorridos.
78
§  1.º  Sempre  que  possível,  o  registro  dos  depoimentos  do  investigado,  indiciado,  ofendido  e
testemunhas será feito pelos meios ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica
similar, inclusive audiovisual, destinada a obter maior fidelidade das informações.
79-79-A
§ 2.º No caso de registro por meio audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original,
sem necessidade de transcrição.
80
78. Livro próprio: o legislador ainda não aprendeu que o Brasil é um país
continental e, por isso, continua a ditar regras cartorárias para o processo penal. Se
haverá livro próprio, arquivo de computador, folhas de papel levadas pelas partes ou
qualquer pen drive fazendo as vezes do registro é, com certeza, desinteressante. A lei
não pode descer a tais filigranas.
79.  Lapso  de  modernidade:  quem  faz  as  leis  em  nosso  País  precisa,
urgentemente,  de  assistência.  Estabeleceu-se  que  os  registros  dos  depoimentos  do
investigado (p
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
essoa que nem foi apontada pela autoridade policial como suspeita) e
d o indiciado  (pessoa  apontada  oficialmente  como  suspeita  pelo  cometimento  do
crime)  serão  registrados, sempre  que  possível,  por  meios  modernos  (gravação
magnética, estenotipia etc.). E o depoimento do réu? Será registrado por ditado? Dir-
se-ia que o mais pode o menos... Se o depoimento do indiciado pode ser registrado
por meio moderno, logicamente o depoimento do réu também poderá. Será? Sempre
haverá quem diga o contrário. Somente o depoimento do investigado ou, no máximo,

do  indiciado,  poderá  ser  registrado  dessa  maneira.  A  declaração  do  acusado
precisaria ser “ditada” e colocada no papel... Seria o fracasso da moderna reforma.
Na jurisprudência: TJPE: “O artigo 405, § 1.º, do Código de Processo Penal, incluído
pela  Lei  n.º  11.719/2008,  em  observância  aos  princípios  da  razoável  duração  do
processo,  celeridade  processual,  contraditório,  ampla  defesa  e  oralidade  e  com  a
finalidade de dar maior fidelidade aos depoimentos colhidos na instrução criminal,
dispôs  que  ‘Sempre  que  possível,  o  registro  dos  depoimentos  do  investigado,
indiciado,  ofendido  e  testemunhas  será  feito  pelos  meios  ou  recursos  de  gravação
magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinada a
obter maior fidelidade das informações’. II – A observância pelo togado monocrático
do  que  preceitua  o  artigo  405,  §  1.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  é  obrigatória
quando disponível no juízo tal recurso, o que, in casu, não se verifica. Precedentes.
III  –  Conforme  entendimento  consolidado  dos  Tribunais  Superiores,  no  processo
penal  não  deve  ser  declarada  a  nulidade  de  ato  processual,  ainda  que  se  trate  de
nulidade absoluta, se não demonstrado efetivo prejuízo, à luz do artigo 563 do Código
de  Processo  Penal.  IV  –  Ordem  denegada.  Decisão  unânime”  (HC  0002099-
65.2018.8.17.0000 – PE, 3.ª Câmara Criminal, rel. Daisy Maria de Andrade Costa
Pereira, 01.08.2018, v.u.).
79-A. Desnecessidade da transcrição em papel: conforme já expusemos
na nota 213 ao art. 475, a reforma processual penal teve a finalidade de promover a
agilização  do  processo,  enaltecendo  o  princípio  constitucional  da  economia
processual,  sem  ferir  direitos  e  garantias  individuais.  Por  isso,  os  registros  dos
depoimentos devem ser feitos, sempre que possível (onde houver instrumento para
isso),  utilizando  meios  ou  recursos  de  gravação  magnética,  estenotipia,  digital  ou
técnica  similar,  inclusive  audiovisual,  com  o  fim  de  obter  maior fidelidade  das
informações. Não se menciona ser obrigatória a transcrição em papel de tudo o que
foi colhido em audiência. Ao contrário, no § 2.º, referindo-se às partes, deixa-se clara
a possibilidade de se entregar cópia dos registros originais a elas, pois os originais
seguem  ao  Tribunal.  Logo,  para  que  possam  manipular  a  prova  colhida  e
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
m
audiovisual, sem necessidade de transcrição, que seria medida incompatível com o

tipo  de  registro,  recebem  cópia.  Por  outro  lado,  não  pode  haver  fidelidade  das
informações,  por  completo,  se  filmado  o  depoimento  de  uma  testemunha,  feita  a
degravação das palavras, somente o texto escrito chegar ao tribunal. E as expressões
corporais  da  testemunha?  E  o  tom  de  voz?  Nada  disso  será  conhecido. Ademais,
imaginar a transcrição em papel de prova colhida em audiovisual seria o mesmo que
criar uma “revista em quadrinhos” nos autos do processo, algo caro, complexo e inútil
pelo tempo gasto. Por outro lado, pretender a transcrição em papel somente da voz,
desprezando a imagem colhida, significa talhar a prova, retirando-lhe justamente a
fidelidade apregoada em lei. Se foram colhidas imagem e som, ambos devem ser do
conhecimento da instância superior, tanto quanto o foi para o juiz de primeiro grau. Se
este  fizer  referência,  na  sentença,  a  determinados  gestos  da  testemunha,  que  lhe
pareceram característicos de quem mente, como o tribunal saberá o caminho a tomar
se não possui o vídeo? Fidelidade + agilização = gravação de voz ou audiovisual.
Nenhum  outro  meio  consegue  transparecer  maior  fidelidade,  nem  conceder  maior
agilidade. A estenotipia, como regra, comparada à gravação, é lenta. Se a testemunha
falar muito rápido, a estenotipista não consegue registrar. E se colocar qualquer sinal
para não perder o ritmo de captação, posteriormente, quando for transcrever, não se
lembrará exatamente o que ouviu. Muitas foram as vezes em que, como magistrado,
tivemos  que  auxiliar  a  estenotipista  da  Vara  a  relembrar  o  que  se  passou  em
audiência, pois ela havia colocado um código que não tinha sentido em determinado
trecho do depoimento. Isso não é método fiel, nem ágil, porém é muito mais eficiente
que o antigo ditado por meio do juiz, reduzido a termo pelo escrevente de sala. Em
outros  países,  há  anos,  utiliza-se  o  sistema  audiovisual  para  gravar  audiências  e
jamais houve problemas. É fundamental que o Brasil avance nesses termos para que a
informatização do processo não seja atropelada pela vetusta leitura de depoimentos,
quando já se poderia ver e sentir o que as pessoas (testemunhas, vítimas, peritos etc.)
dizem  ao  Judiciário.  Caminha-se  para  a  eliminação  do  papel  (inicial,  contestação,
impugnação, sentença etc.) como método para agilizar as Varas e os Tribunais, de
modo que a captação da prova oral precisa andar lado a lado com esse projeto. Por
isso, interpretar a norma restritivamente para obrigar os magistrados de primeiro grau

a reduzir a termo tudo o que colheu em audiência é agir em sentido oposto, cultivando
o elemento escrito em detrimento de mecanismo tecnológica muito mais dinâmico. Um
depoimento  armazenado  num  arquivo  de  imagem  pode  ser  acessado,  com  absoluta
fidelidade  de  imagem  e  som,  por  qualquer  computador  (da  parte,  do  juiz,  do
desembargado
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
r ou do ministro). A otimização do registro em DVDs, com geração de
índices  e  rápido  acesso  ao  conteúdo  dos  depoimentos,  separados  por  capítulos,  é
medida imperiosa para facilitar o acesso dos magistrados de instâncias superiores. A
par  disso,  cabe  às  partes  apontar,  em  seus  recursos,  quais  os  exatos  trechos  dos
depoimentos que lhes parecem interessantes e importantes para a análise das questões
de  fato.  Os  juízes  de  graus  superiores  poderão  seguir  diretamente  a  tais  pontos
controversos. Enfim, o trabalho de agilização da Justiça é comum a todos os que dela
fazem  parte,  no  interesse  maior  da  sociedade  brasileira.  Nesse  sentido:  STJ:
“Considerando a expressa disposição do art. 405 do CPP e, consoante orientação do
Conselho  Nacional  de  Justiça,  não  há  necessidade  de  degravação  no  caso  de
depoimentos registrados em meio audiovisual, cabendo ao interessado promovê-la, a
suas expensas e com sua estrutura, se assim o desejar, ‘ficando vedado requerer ou
determinar tal providência ao Juízo de primeiro grau’” (HC 234.440 – SP, 5.ª. T., rel.
Ribeiro  Dantas,  22.11.2016,  v.u.);  “1.  O  registro  audiovisual  de  depoimentos
colhidos em audiência dispensa sua degravação, salvo comprovada demonstração de
sua necessidade. Interpretação do art. 405, § 2.º, c/c o art. 475 do Código de Processo
Penal. Orientação normativa do CNJ. Precedentes. 2. As inovações introduzidas no
Código de Processo Penal pelas Leis ns. 11.689/2008 e 11.719/2008 atenderam ao
objetivo de simplificação e economia dos atos processuais, bem como ao princípio da
oralidade na produção da prova em audiência. 3. Recurso em mandado de segurança
não provido” (RMS 36.625 – MT, 6.ª T., rel. Rogério Schietti Cruz, 30.06.2016, v.u.);
“Há  determinação  legal  no  sentido  de  não  ser  necessária  a  degravação  de
depoimentos colhidos por meio audiovisual, nos termos no artigo 405, § 2.º, do CPP.
Há mais, o Conselho Nacional de Justiça orienta no mesmo sentido. 3. A colheita da
prova  efetuada  na  primeira  fase  do  Júri,  caso  dos  autos,  poderá  ser  repetida  em
plenário,  podendo,  nessa  etapa,  incidir  o  art.  475,  parágrafo  único  do  CPP”  (HC

239.454  –  RS  2012/0076762-7,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura, DJ
18.06.2014).  TJRS:  “A  presente  correição  está  vinculada  ao  Habeas  Corpus  n.
70055870513 e ao Recurso em Sentido Estrito n. 70066392556. Defensoria Pública
postula  a  degravação  de  todos  os  depoimentos  prestados  para  apresentação  em
plenário  do  Júri.  Decisão  proferida  pela  magistrada,  que  negou  a  degravação  da
prova  oral  colhida,  não  causa  prejuízo  a  defesa.  Realizada  a  gravação  dos
depoimentos  em  mídias  à  disposição  das  partes,  não  há  obrigação  de  degravação
destas, nos termos do art. 405, § 2.º, do CPP” (Correição Parcial 70072974181 – RS,
2.ª Câmara Criminal, rel. Rosaura Marques Borba, 11.04.2017, v.u.).
80. Encaminhamento às partes: a norma ser
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
ia dispensável, pois a mídia
gravada faz parte do processo, o que justifica a sua entrega (em cópia, por segurança)
às  partes.  Porém,  o  relevante  é  confirmar  a  dispensabilidade  de  transcrição.  Na
jurisprudência: STJ: “1. O art. 405, § 2.º, do Código de Processo Penal possibilitou o
registro dos depoimentos por meio de recursos audiovisuais, sem a necessidade de
transcrição.  2.  A  decisão  que  indeferiu  o  pedido  de  degravação  não  acarretou  o
cerceamento de defesa. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 239459 –
RS, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 30.06.2015, v.u.).
Capítulo II
DO PROCEDIMENTO RELATIVO AOS PROCESSOS DA
COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI
1-9
1.  Origem  histórica  do  Tribunal  do  Júri:  a  instituição,  na  sua  visão
moderna, encontra sua origem na Magna Carta, da Inglaterra, de 1215. Sabe-se, por
certo, que o mundo já conhecia o júri antes disso, como ocorreu, especialmente, na
Grécia e em Roma, e, nas palavras de Carlos Maximiliano, “as origens do instituto,
vagas e indefinidas, perdem-se na noite dos tempos” (Comentários à Constituição
brasileira,  p.  156).  Entretanto,  a  propagação  do  Tribunal  Popular  pelo  mundo
ocidental  teve  início,  perdurando  até  hoje,  em  1215,  com  o  seguinte  preceito:
“Ninguém poderá ser detido, preso ou despojado de seus bens, costumes e liberdades,

senão em virtude de julgamento de seus pares, segundo as leis do país” (grifo nosso).
Após a Revolução Francesa, de 1789, tendo por finalidade o combate às ideias e aos
métodos esposados pelos magistrados do regime monárquico, estabeleceu-se o júri na
França, daí espraiando-se, como ideal de liberdade e democracia, para os demais
países da Europa. Lembremos que o Poder Judiciário não era independente, motivo
pelo qual o julgamento do júri impunha-se como justo e imparcial, porque produzido
pelo povo, sem a participação de magistrados corruptos e vinculados aos interesses
do soberano. O que teria feito o júri vir para o Brasil? Santi Romano (Princípios de
direito constitucional geral, p. 47-48) bem explica esse fenômeno de transmigração
do direito, que, do seu país de origem, segue para outros, especialmente por conta da
colonização, que impõe ao colonizado ideias e leis, bem como pela própria e inata
“contagiosidade do direito”, nas palavras de Emerico Amari. Assim, em 18 de junho
de 1822, por decreto do  Príncipe  Regente, instalou-se o  Tribunal do  Júri no  País,
atendendo-se ao fenômeno de propagação da instituição corrente em toda a Europa.
Era inicialmente um tribunal composto por 24 cidadãos “bons, honrados, inteligentes
e patriotas”, prontos a julgar os delitos de abuso da liberdade de imprensa, sendo
suas decisões passíveis de revisão somente pelo Regente. Em 1824, a Constituição do
Império colocou-o no capítulo pertinente ao Poder Judiciário (art. 151, do Capítulo
Único, do Título 6.º). Os jurados, à época, poderiam julgar causas cíveis e criminais,
conforme determinassem as leis, que, aliás, incluíram e exc
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
luíram delitos e causas do
júri, várias vezes. Com a proclamação da República, manteve-se o júri no Brasil,
sendo criado, ainda, o júri federal, através do Decreto 848, de 1890. Sob influência
da  Constituição  americana,  por  ocasião  da  inclusão  do  júri  na  Constituição
Republicana,  transferiu-se  a  instituição  para  o  contexto  dos  direitos  e  garantias
individuais (art. 72, § 31, da Seção II, do Título IV). Esse resultado foi obtido em face
da  intransigente  defesa  do  Tribunal  Popular  feita  por  Rui  Barbosa,  seu  admirador
inconteste. A  Constituição de 1934 voltou a inserir o júri no capítulo referente ao
Poder  Judiciário  (art.  72),  para,  depois,  ser  totalmente  retirado  do  texto
constitucional,  em  1937.  Por  conta  disso,  iniciaram-se  os  debates  acerca  da
manutenção  ou  não  da  instituição  no  Brasil,  até  que  o  Decreto-lei  167,  de  1938,

confirmou a existência do júri, embora sem soberania (art. 96). A  Constituição de
1946 ressuscitou o Tribunal Popular no seu texto (art. 141, § 28), reinserindo-o no
capítulo dos direitos e garantias individuais, como se fosse uma autêntica bandeira na
luta contra o autoritarismo, embora as razões desse retorno terem ocorrido, segundo
narra Victor Nunes Leal, por conta do poder de pressão do coronelismo, interessado
em garantir a subsistência de um órgão judiciário que pudesse absolver seus capangas
(Coronelismo, enxada e voto, p. 231-236). Não se estudou com a merecida atenção a
permanência ou a extinção do júri no Brasil, mas buscou-se somente reerguer as bases
das Constituições anteriores (1890 e 1934), como ensina Marcelo Caetano (Direito
constitucional, v. 1). A Constituição de 1967 manteve a instituição no capítulo dos
direitos  e  garantias  individuais  (art.  150,  §  18),  fazendo  o  mesmo  a  Emenda
Constitucional  de  1969  (art.  153,  §  18).  Ocorre  que,  por  esta  última  redação,
mencionou-se somente que “é mantida a instituição do júri, que terá competência no
julgamento dos crimes dolosos contra a vida”. Não se falou em soberania, sigilo das
votações ou plenitude de defesa, fixando-se, claramente, a sua competência somente
para  os  crimes  dolosos  contra  a  vida.  Em  1988,  visualizando-se  o  retorno  da
democracia no cenário brasileiro, novamente previu-se o júri no capítulo dos direitos
e garantias individuais, trazendo de volta os princípios da Carta de 1946: soberania
dos veredictos, sigilo das votações e plenitude de defesa. A competência tornou-se
mínima para os crimes dolosos contra a vida.
2. Princípios constitucionais que regem a instituição do júri:  estão
previstos no art. 5.º, XXXVIII, da Constituição Federal: a) plenitude de defesa, b)
sigilo das votações, c) soberania dos veredictos, d) competência para o julgamento
dos crimes dolosos contra a vida. Os princípios são analisados a seguir e no contexto
das normas processuais pertinentes.
3. Plenitude de defesa: Trata-se de um princípio regente da instituição do
Tribunal  P
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
opular,  mas  também  uma  garantia  humana  fundamental,  que  protege,
particularmente, os réus nos processos em trâmite por Varas e Tribunais do Júri. Ao
acusado  em  geral  assegura-se  a  ampla  defesa  (art.  5.º,  LV,  CF),  significando  uma

atuação  do  defensor  de  maneira  vasta,  extensa  e  abundante,  porém,  não
necessariamente completa, integral, perfeita. Esta é a função da plenitude de defesa
(art. 5.º, XXXVIII, a, CF). A dupla previsão formulada no art. 5.º não é inútil, nem se
pode considerá-la uma mera superfetação. Os vocábulos são diversos e também o seu
sentido. Amplo quer dizer vasto, largo, muito grande, rico, abundante, copioso; pleno
significa  repleto,  completo,  absoluto,  cabal,  perfeito.  O  segundo  é,  evidentemente,
mais forte que o primeiro. Assim, no processo criminal, perante o juiz togado, tem o
acusado  assegurada  a  ampla  defesa,  isto  é,  vasta  possibilidade  de  se  defender,
propondo provas, questionando dados, contestando alegações, enfim, oferecendo os
dados  técnicos  suficientes  para  que  o  magistrado  possa  considerar  equilibrada  a
demanda, estando de um lado o órgão acusador e de outro uma defesa eficiente. Por
outro lado, no Tribunal do Júri, onde as decisões são tomadas pela íntima convicção
dos jurados, pessoas leigas, sem qualquer fundamentação, onde prevalece a oralidade
dos atos e a concentração da produção de provas, bem como a identidade física do
juiz,  torna-se  indispensável  que  a  defesa  atue  de  modo  completo  e  perfeito  –
logicamente  dentro  das  limitações  impostas  pela  natureza  humana.  A  intenção  do
constituinte foi aplicar ao Tribunal Popular um método que privilegie a defesa, em
caso de confronto incontornável com a acusação, homenageando a sua plenitude. São
vários os efeitos extraídos dessa diferença, como veremos ao longo do capítulo. Nos
tribunais: STJ: “1. A garantia constitucional à ampla defesa nos processos judiciais,
prevista  no  artigo  5.º,  inciso  LV,  da  Constituição  Federal,  engloba  a  autodefesa,
exercida pelo próprio acusado, e a defesa técnica, a qual deve ser plena e efetiva, sob
pena de ofensa ao aludido preceito. No caso do procedimento do Tribunal do Júri, o
direito à defesa ganha destaque até mesmo pela Carta Política, na qual se assegura aos
acusados pela prática de crimes dolosos contra a vida a plenitude de defesa (artigo
5.º,  inciso  XXXVIII,  alínea  ‘a’)”  (HC  237.578  –  BA,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  j.
18.12.2012, DJe  01.02.2013);  “O  paciente  foi  procurado  em  endereço  errado  por
oficial de justiça e, em razão de não ter sido encontrado, foi intimado por edital para
comparecer  ao  julgamento  perante  o  Tribunal  do  Júri,  que  foi  realizado  sem  sua
presença. Violação do princípio da plenitude de defesa (CF, art. 5.º, XXXVIII, ‘a’)”

(HC 235.129 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, j. 26.11.2013, DJe 04.08.2014);
“O art. 5.º,  XXXVIII, da  Constituição  Federal, assegura a plenitude de def
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
esa nos
julgamentos  realizados  pelo  Tribunal  do  Júri.  Na  mesma  linha,  o  art.  497,  V,  do
Código de Processo Penal estatui que é atribuição do juiz presidente do Tribunal do
Júri nomear defensor ao acusado, quando considerá-lo indefeso, podendo, neste caso,
dissolver o Conselho e designar novo dia para o julgamento, com a nomeação ou a
constituição de novo defensor” (HC 234758 – SP, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior,
19.06.2012, v.u.).
4. Sigilo das votações:  o  disposto  no  art.  5.º,  XXXVIII, b, assegurando o
sigilo das votações, envolve tanto a preservação do voto secreto, colocado em urna
indevassável, sem que se possa conhecer o teor da decisão tomada pelo jurado, como
também se busca garantir que o processo de votação desenvolva-se em sala especial,
longe das vistas do público. Não é tradicional no Tribunal do Júri, mundo afora, que
se proporcione aos jurados a votação em sala aberta, acompanhado diretamente pelo
público.  Rui  Barbosa  sempre  considerou  o  sigilo  da  votação  algo  essencial  à
instituição do júri (O júri sob todos os aspectos, p. 103), o que é posição francamente
majoritária  atualmente.  Por  todos,  leia-se  Hermínio Alberto  Marques  Porto:  “Tais
cautelas da lei visam a assegurar aos jurados a livre formação de sua convicção e a
livre  manifestação  de  suas  conclusões,  afastando-se  quaisquer  circunstâncias  que
possam  ser  entendidas,  pelos  julgadores  leigos,  como  fontes  de  constrangimento.
Relevante  é  o  interesse  em  resguardar  a  formação  e  a  exteriorização  da  decisão”
(Júri, p. 315).
5.  Soberania  dos  veredictos: soberano  é  aquele  de  detém  a  autoridade
máxima, sem qualquer contestação ou restrição. A opção política por conceder ao
Tribunal do Júri o resguardo da soberania das suas decisões pode até não ter sido a
mais acertada, uma vez que o Brasil possui leis escritas, que demandam conhecimento
técnico,  algo  muito  complexo  para  ser  bem  entendido  e  utilizado  pelos  jurados,
pessoas leigas. No entanto, foi inserido o princípio constitucional da soberania dos
veredictos, regente da instituição do Júri, merecendo prevalecer sobre a opinião dos

tribunais togados. Nos casos de crimes contra a vida, entregou-se ao Tribunal Popular
a palavra final  em  relação  ao  destino  a  ser  dado  ao  réu.  Jamais,  sem  ofensa  ao
disposto  na  Constituição  Federal,  poderá,  quanto  ao  mérito,  um  tribunal  qualquer
substituir  o  veredicto  popular  por  decisão  sua,  sob  que  prisma  for.  Sentenças
condenatórias ou absolutórias, calcadas na vontade popular, precisam ser fielmente
respeitadas.  Em casos teratológicos, vale-se a parte, que se julgar prejudicada, da
apelação.  O  Tribunal,  para  o  qual  foi  remetido  o  recurso,  deve  analisar  se,  na
realidade, o veredicto foi totalmente dissociado da prova constante dos autos. Não
interessa avaliar, no caso concreto, a jurisprudência reinante na Câmara ou Turma,
pois o Júri é leigo, não conhece e não precisa
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
conhecer nem o direito posto tampouco
a jurisprudência dominante. Assim ocorrendo (decisão contrária à prova dos autos),
remete o caso a novo júri, mas não substitui a decisão do povo. Quando da realização
do segundo júri, renovado o veredicto, deve-se respeitá-lo incondicionalmente.  Se
nenhuma  prova nova surgir, dando motivação a uma revisão criminal, prevalece a
condenação. Tratando-se de absolvição, contra a qual não cabe revisão criminal, a
decisão é definitiva.  Os  Tribunais  Superiores vêm, aos poucos, consolidando esse
entendimento e dando o devido valor às decisões dos jurados. É tempo de findar com
a supremacia da magistratura togada em relação ao julgamento popular, aquela agindo
sempre  sob  a  desculpa  de  buscar  realizar  a melhor  justiça.  Ora,  a  mais  legítima
decisão é a que contou com a participação popular e seguiu preceito constitucional.
Vale ressaltar, desde logo, ser a soberania dos veredictos um preceito constitucional
fundamental. Nessa ótica: STF: “1. A jurisprudência é pacifica no sentido de que não
há  falar  em  ofensa  ao  princípio  constitucional  da  soberania  dos  veredictos  pelo
Tribunal de Justiça local que sujeita os réus a no fruto da tese de doutoramento fruto
da tese de doutoramento o julgamento (art. 593, III, d, do CPP), quando se tratar de
decisão manifestamente contrária à prova dos autos. 2. No caso, o Tribunal de Justiça
estadual  reconheceu  que  a  tese  defensiva  não  é  minimamente  consentânea  com  as
evidências produzidas durante a instrução criminal. Desse modo, qualquer conclusão
desta  Corte  em  sentido  contrário  demandaria,  necessariamente,  o  revolvimento  de
fatos e provas, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 3. Ordem denegada”

(HC 94.730, 2.ª T., rel. Teori Zavascki, j. 01.10.2013); “se o Tribunal popular, juiz
natural da causa, com base no depoimento de testemunhas ouvidas em juízo, entendeu
que o réu cometeu homicídio em sua forma privilegiada (após injusta provocação),
não cabe ao TJ-SP substituir esse entendimento, por julgar que há outras provas mais
robustas no sentido contrário da tese acolhida” (HC 85.904 – SP, 2.ª T., rel. Joaquim
Barbosa,  13.02.2007,  v.u., Informativo  456).  STJ:  “Esta  Colenda  Turma  tem  se
posicionado, de forma muito criteriosa – e de outro modo não poderia ser – em defesa
da manutenção das decisões proferidas pelo Conselho de Sentença, impedindo que o
Tribunal de Justiça viole o princípio da Soberania dos Veredictos. A caracterização
da violação do referido princípio implica adoção, pelo Tribunal de Justiça, de uma
das  versões  alternativas  e  verossímeis,  em  contraposição  àquela  aceita  pelo  Júri
Popular. Estando, de outra parte, a decisão em completa dissociação com o conjunto
probatório  produzido  nos  autos,  caracterizando  arbitrariedade  dos  jurados,  deve  o
Tribunal de Justiça anulá-la, sem que isso signifique qualquer tipo de violação dos
princípios  constitucionais”  (HC  37.687  –  SP,  6.ª  T.,  rel.
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
Hélio  Quaglia  Barbosa,
16.05.2005, v.u., DJ 01.07.2005, p. 629).
6. Competência para os crimes dolosos contra a vida: assegura o art.
5.º, XXXVIII, d, a competência do júri para o julgamento dos delitos dolosos contra a
vida. É bem verdade que algumas posições existem sustentando ser essa competência
fixa, não podendo ser ampliada, embora não haja nenhuma razão plausível para tal
interpretação.  Note-se  que  o  texto  constitucional  menciona  ser assegurada  a
competência para os delitos dolosos contra a vida e não somente para eles. O intuito
do constituinte foi bastante claro, visto que, sem a fixação da competência mínima e
deixando-se  à  lei  ordinária  a  tarefa  de  estabelecê-la,  seria  bem  provável  que  a
instituição, na prática, desaparecesse do Brasil. Foi o que houve em outros países ao
não  cuidarem  de  fixar,  na  Constituição,  a  competência  do  Tribunal  Popular  (ver
Portugal, art. 210.º, e Espanha, art. 125, onde a instituição do júri não vingou como se
almejava). A cláusula pétrea no direito brasileiro, impossível de ser mudada pelo
Poder Constituinte Reformador, não sofre nenhum abalo caso a competência do júri
seja ampliada, pois sua missão é impedir justamente o seu esvaziamento.  Sobre o

tema,  ver  ainda  a  nota  6  feita  ao  art.  74,  §  1.º.  Houve  época  em  que  se  debateu,
vigorosamente, no Brasil, o alcance da competência do Tribunal do Júri, visando-se a
incluir na sua pauta todos os crimes que envolvessem a vida humana. Não vingou tal
entendimento, pois o conceito adotado pelo texto constitucional foi técnico, isto é, são
os crimes previstos no Capítulo I (Dos crimes contra a vida), do Título I (Dos crimes
contra a pessoa), da Parte Especial do Código Penal. Incluem-se na competência do
Tribunal Popular, originariamente, os seguintes delitos: homicídio simples (art. 121,
caput) ; privilegiado  (art.  121,  §  1.º),  qualificado  (art.  121,  §  2.º),  induzimento,
instigação e auxílio ao suicídio e à prática de automutilação (art. 122), infanticídio
(art.  123)  e  as  várias  formas  de  aborto  (arts.  124,  125,  126  e  127). Além  deles,
naturalmente,  vinculam-se  os  delitos  conexos,  aqueles  que,  por  força  da  atração
exercida  pelo  júri  (arts.  76,  77  e  78,  I,  CPP),  devem  ser  julgados,  também,  pelo
Tribunal Popular. Por fim, acrescentem-se as formas do genocídio, que equivalem a
delitos  dolosos  contra  a  vida  (art.  1.º, a, c  e d,  Lei  2.889/56).  Detalhando  nossa
posição,  consultar  a  nota  3  ao  art.  1.º  da  Lei  2.889/56  em  nosso Leis  penais  e
processuais penais comentadas – Vol. 1. Quanto ao genocídio, no entanto, o Supremo
Tribunal Federal decidiu de modo diverso, asseverando caber o julgamento ao juiz
federal  singular,  salvo  se  houver  conexão  com  delito  de  homicídio  (puro),
autonomamente cometido. A questão foi levantada no caso do chamado “massacre de
Haximu”, em que vários índios ianomâmis foram assassinados por garimpeiros. Os
agentes  f
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
oram  julgados  e  condenados  pelo  juízo  monocrático  federal.  Quanto  à
competência, é certo que se trata de delito da alçada federal (art. 109, XI, CF), mas
não pelo juiz singular. Em nossa visão, caberia ao Tribunal do Júri, a ser estruturado
na órbita federal, julgar os delitos comuns dolosos contra a vida. O genocídio, em
muitas  situações,  não  passa  de  um  homicídio  coletivo,  realizado  com  intenção
específica de dizimar uma determinada população ou grupo. A decisão do STF, em
síntese,  foi  a  seguinte:  “O  Tribunal  negou  provimento  a  recurso  extraordinário,
remetido pela 1.ª Turma ao Plenário, em que se discutia a competência para processar
e julgar os crimes cometidos por garimpeiros contra índios ianomâmis, no chamado
massacre de Haximu – v. Informativo 402. Pretendia-se, na espécie, sob alegação de

ofensa ao disposto no art. 5.º, XXXVIII, d, da CF (‘é reconhecida a instituição do
júri, com a organização que lhe der a lei, assegurados: (...) d) a competência para
o julgamento dos crimes dolosos contra a vida), a reforma de acórdão do STJ que,
dando provimento a recurso especial do Ministério Público Federal, entendera ser o
juízo  singular  competente  para  processar  e  julgar  os  recorrentes,  condenados  pela
prática do crime de genocídio (Lei 2.889/56, art. 1.º, a, b e c) em concurso material
com  os  crimes  de  lavra  garimpeira,  dano  qualificado,  ocultação  de  cadáver,
contrabando e formação de quadrilha [associação criminosa]. No caso, o processo
tramitara  perante  juízo  monocrático  federal  e  resultara  em  decreto  condenatório,
contra  o  qual  fora  interposto,  exclusivamente  pela  defesa,  recurso  de  apelação,
provido para anular a sentença e determinar a adoção do procedimento do Tribunal
do Júri, ao fundamento de que o genocídio praticado contra índio, com conexão com
outros  delitos,  seria  crime  doloso  contra  a  vida.  Inicialmente,  asseverou-se  que  o
objeto jurídico tutelado imediatamente pelos crimes dolosos contra a vida difere-se
do bem protegido pelo crime de genocídio, o qual consiste na existência de um grupo
nacional, étnico, racial ou religioso. Assim, não obstante a lesão à vida, à integridade
física, à liberdade de locomoção etc. serem meios de ataque a esse objeto jurídico, o
direito  positivo  pátrio  protege,  de  modo  direto,  bem  jurídico  supranacional  ou
coletivo.  Logo,  no  genocídio,  não  se  está  diante  de  crime  contra  a  vida  e,  por
conseguinte, não é o Tribunal do Júri o órgão competente para o seu julgamento, mas
sim  o  juízo  singular.  Desse  modo,  não  se  negou,  no  caso,  ser  a  Justiça  Federal
competente  para  a  causa.  Ademais,  considerou-se  incensurável  o  entendimento
conferido  pelas  instâncias  inferiores  quanto  ao  fato  de  os  diversos  homicídios
praticados pelos recorrentes reputarem-se uma unidade delitiva, com a consequente
condenação  por  um  só  crime  de  genocídio.  Esclareceu-se,  no  ponto,  que  para  a
legi
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
slação pátria, a pena será única para quem pratica as diversas modalidades de
execução do crime de genocídio, mediante repetições homogêneas ou não, haja vista
serem consideradas como um só ataque ao bem jurídico coletivo. Ressaltou-se, ainda,
que apesar da cominação diferenciada de penas (Lei 2.889/56, art. 1.º), a hipótese é
de  tipo  misto  alternativo,  no  qual,  cada  uma  das  modalidades,  incluídos  seus

resultados materiais, só significa distinto grau de desvalor da ação criminosa.  Em
seguida, entendeu-se que a questão recursal não se esgotaria no reconhecimento da
prática do genocídio, devendo ser analisada a relação entre este e cada um dos 12
homicídios praticados. Nesse sentido, salientou-se que o genocídio corporifica crime
autônomo contra bem jurídico coletivo, diverso dos ataques individuais que compõem
as modalidades de sua execução. Caso contrário, ao crime mais grave, aplicar-se-ia
pena mais branda, como ocorrera no caso. No ponto, afastou-se a possibilidade de
aparente conflito de normas. Considerou-se que os critérios da especialidade (o tipo
penal do genocídio não corresponderia à soma de um crime de homicídio mais um
elemento especial); da subsidiariedade (não haveria identidade de bem jurídico entre
os crimes de genocídio e de homicídio) e da consunção (o desvalor do homicídio não
estaria absorvido pelo desvalor da conduta do crime de genocídio) não solucionariam
a  questão,  existindo,  pois,  entre  os  diversos  crimes  de  homicídio  continuidade
delitiva,  já  que  presentes  os  requisitos  da  identidade  de  crimes,  bem  como  de
condições de tempo, lugar e maneira de execução, cuja pena deve atender ao disposto
no  art.  71,  parágrafo  único,  do  CP.  Ademais,  asseverou-se  que  entre  este  crime
continuado e o de genocídio há concurso formal (CP, art. 70, parágrafo único [art. 70,
caput, parte final, do CP]), uma vez que no contexto dessa relação, cada homicídio e
o genocídio resultam de desígnios autônomos. Por conseguinte, ocorrendo concurso
entre  os  crimes  dolosos  contra  a  vida  (homicídios)  e  o  crime  de  genocídio,  a
competência para julgá-los todos será, por conexão, do Tribunal do Júri (CF, art. 5.º,
XXXVIII e CP [CPP é o diploma correto], art. 78, I). Entretanto, tendo em conta que,
na  espécie,  os  recorrentes  não  foram  condenados  pelos  delitos  de  homicídio,  mas
apenas pelo genocídio, e que o recurso é exclusivo da defesa, reconheceu-se incidente
o  princípio  que  veda  a reformatio  in  pejus.  Os  Ministros  Carlos  Britto,  Marco
Aurélio e Sepúlveda Pertence ressalvaram seu entendimento no tocante à adoção da
tese de autonomia entre os crimes genocídio e homicídio quando este for meio de
execução daquele” (RE 351487 –  RR,  Pleno, rel.  Cezar  Peluso, 03.08.2006, m.v.,
Informativo  434).  Basileu  Garcia  e  Esther  de  Figueiredo  Ferraz  opõem-se  a  esse
entendimento,  crendo  que  outras  infrações  penais  dolosas,  envolvendo  a  vida,

mereceriam  ser  julgadas,  igu
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
almente,  pelo  júri  (ver  nosso Júri  –  Princípios
constitucionais, p. 176-177), mas essa posição efetivamente não prevaleceu, nem na
doutrina, nem na jurisprudência. Consulte-se o disposto na Súmula 603 do STF: “A
competência para o processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular e não do
Tribunal do Júri”.
7.  Tribunal  do  Júri  e  liberdade  de  imprensa:  não  é  tarefa  simples
harmonizar  a  liberdade  de  imprensa  –  sempre  indispensável  para  a  construção  do
Estado Democrático de Direito – com o direito dos réus, em geral, à preservação da
imagem e da intimidade, bem como para o asseguramento de um julgamento justo,
realizado  por  um  juízo  imparcial.  Além  disso,  é  preciso  considerar  a  enorme
influência que a força da mídia exerce sobre o Poder Judiciário, especialmente em
relação ao Tribunal do Júri. Neste último caso, os jurados são juízes leigos, muito
mais influenciáveis pelos relatos feitos pela imprensa, antes do julgamento, do que os
magistrados  togados.  Tivemos  oportunidade  de  escrever,  anteriormente,  sobre  o
assunto,  em  nossa  obra,  fruto  da  tese  de  doutoramento, Júri  –  Princípios
constitucionais,  o  seguinte:  “Eis  por  que  é  maléfica  a  atuação  da  imprensa  na
divulgação  de  casos sub  judice,  especialmente  na  esfera  criminal  e,  pior  ainda,
quando relacionados ao Tribunal do Júri. Afinal, quando o jurado dirige-se ao fórum,
convocado para participar do julgamento de alguém, tomando ciência de se tratar de
‘Fulano de Tal’, conhecido artista que matou a esposa e que já foi ‘condenado’ pela
imprensa e, consequentemente, pela ‘opinião pública’, qual isenção terá para apreciar
as provas e dar o seu voto com liberdade e fidelidade às provas? Essa é a razão pela
qual a liberdade de imprensa vem sendo questionada na Inglaterra, pois é sabido que
a divulgação de dados de um julgamento a ser realizado no Tribunal do Júri pode
influenciar  seriamente  os  futuros  jurados.  A  legislação  inglesa  não  permite  a
publicação de notícias nesse sentido, justamente para não romper a imparcialidade do
tribunal, um sagrado direito fundamental de todo cidadão (Lidstone, Human rights in
the English criminal trial, Human rights in criminal procedure, p. 72-73). O mesmo
debate  é  travado  nos  Estados  Unidos  (liberdade  de  imprensa  x  resguardo  de  um
julgamento  imparcial  pelo  júri),  prevalecendo  a  posição  que  visa  a  preservar  o

indivíduo contra o ‘julgamento’ antecipado da mídia. Aliás, essa é uma das razões
pelas quais o  Conselho de  Sentença fica incomunicável durante todo o julgamento
(Sequestration  of  the  jury).  Se  por  um  lado,  deve  o  legislador  agir  contra  essa
‘liberdade’  indiscriminada  da  imprensa,  vedando  que  casos  sob  julgamento  no
tribunal popular sejam divulgados antes da decisão definitiva, por outro é preciso
ressaltar a impossibilidade em impedir que opiniões sejam levadas a público sobre
qualquer  evento  criminoso,  formando  o  conven
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
cimento  popular.  Diz  Scarance
Fernandes:  ‘A  liberdade  de  imprensa,  ainda  que  assegurada  constitucionalmente,
encontra  limites  em  outros  direitos  também  constitucionais,  principalmente  o  da
privacidade,  da  intimidade,  do  sigilo’  (La  víctima  en  el  proceso  penal,  p.  152).
Exemplifique-se:  se  um  crime  acontece  e  choca  a  nação,  porque  envolve  político
conhecido ou artista famoso, é óbvio que as atenções da mídia voltar-se-ão a ele.
Entretanto, deve ser vedado que, além da notícia, sejam divulgados, com frequência e
de forma parcial, depoimentos e opiniões de personalidades a favor ou contra o réu,
pois  isso  já  é  uma  deturpação  do  processo  de  formação  da  opinião  pública.  A
imprensa tem a liberdade de noticiar, mas não de alardear e tomar partido, de forma
que dar a informação é uma coisa, enquanto comentá-la e divulgá-la insistentemente é
outra. Um processo em julgamento não pode ter o seu deslinde antecipado pela mídia,
pois,  especialmente  no  Tribunal  do  Júri,  retira  a  imparcialidade  do  jurado.
Escrevendo sobre o assunto, diz Dario Martins de Almeida, magistrado em Portugal:
‘O Prof. Rogerio Ehrhardt Soares fala do perigo de ‘conduzir a uma deslocação do
julgamento dos órgãos estaduais para um suposto tribunal da opinião pública, através
da pressão que podem exercer nos juízes ou num júri a apreciação pré-formada’. E
acrescenta: ‘Corre-se nos nossos dias o perigo de substituir o senhorio do Estado por
um senhorio dos grupos’.  E, mais adiante, adverte: ‘O setor mais obscuro é o da
influência dos grupos sobre o funcionamento da jurisdição. Admite-se, porém, que
nem  este  setor  é  poupado  à  sua  pressão.  Principalmente  onde  o  sistema  do  júri
funciona  em  toda  a  pureza,  o  atrás  mencionado  processo  do trial  by  newspaper
(informações abusivas sobre o funcionamento interno dos serviços públicos) fornece
um  expediente  que  pode  ser  largamente  eficaz,  desviando  o  funcionamento  dos

tribunais duma busca da verdade material’ (Direito público e sociedade técnica, p.
77,  97  e  103)’  (O livro do jurado,  p.  13).  Entretanto,  apesar  dos  prós  e  contras
levantados, a formação da opinião pública, seja mais isenta ou menos imparcial –
salientando-se que um processo puro de formação do estado de espírito da sociedade
é praticamente impossível de ocorrer, pela própria natureza do ser humano e pela
falta  de  condições  de  apurar  realmente  quais  as  opiniões  predominantes  –,  é  fato
consumado  e  real.  Logo,  cabe  a  pergunta:  a  opinião  pública  fere  a  soberania  dos
veredictos no Tribunal do Júri? Exerce, sem dúvida, influência negativa e deveria ser
evitado o seu cultivo em torno de julgamentos ocorridos no tribunal popular, mas não
é mecanismo que danifique gravemente a soberania. Deve-se enfocar a supremacia do
júri e sua independência como a possibilidade que tem o povo de decidir o destino de
pessoas que lhe são apresentadas para julgamento. Retira-s
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
e o jurado da sociedade
para exercer tal função, de modo que não se pode pretender que existam jurados puros
e  isentos,  mormente,  como  já  foi  ressaltado,  se  não  têm  conhecimento  jurídico
suficiente para filtrar o que se divulga na imprensa e na comunidade onde vive. Os
meios  de  comunicação  não  são  culpados  de  eventuais  parcialidades  ocorridas  em
julgamentos do júri, embora possam contribuir para a deturpação da opinião pública,
pois  os  juízes  leigos  participam  da  sociedade  e  carregam  consigo,  onde  quer  que
forem, o estado de espírito da comunidade. Note-se o exemplo muito ilustrativo de
Bryce a respeito da formação da opinião pública: ‘Um comerciário, ou bancário, ou
funcionário  público,  pela  manhã,  antes  de  ir  trabalhar,  ao  tomar  o  seu  café,  lê  no
jornal que se cogita de estabelecer a pena de morte para certos crimes graves. No
momento, não liga maior importância ao assunto. No bonde, encontra um amigo, que é
advogado, e em palestra emite seu ponto de vista, contrário ou favorável, à pena de
morte. No espírito do nosso homem começa a esboçar-se um germe de opinião. À
tarde, o vespertino que costuma ler inicia uma enquête e reproduz o parecer de um
jurista  e  um  médico,  em  que  vêm  os  argumentos  pró  e  contra  a  medida.  No  dia
seguinte,  entre  seus  colegas  de  trabalho,  debate-se  a  questão  e  ele  toma  parte  na
discussão,  expondo,  dos  argumentos  que  antes  ouvira  e  lera,  os  que  mais  o
impressionaram. Passam-se alguns dias, e os jornais continuam a publicar entrevistas

e artigos. Um cinema aproveita a oportunidade e torna a exibir um filme em que o
personagem principal é acusado de ter assassinado um amigo, tem todos os indícios
contra  si  e  é  executado.  Alguns  anos  depois,  verifica-se  sua  inocência.  O  nosso
homem assiste ao filme e sai profundamente impressionado. Acompanha agora com
interesse  os  artigos  e  entrevistas  dos  jornais,  ouve  conferências  difundidas  pelas
estações  de  rádio,  discute  com  os  amigos.  Tem  opinião  formada  sobre  a  pena  de
morte. E, como ele, dezenas e dezenas de milhares de outros homens, no país inteiro,
adotaram um ponto de vista sobre assunto que até então não os preocupara. E assim se
formou a opinião pública pró ou  contra  a  pena  de  morte’  (apud  Darcy Azambuja,
Teoria geral do Estado, p. 270-271). A opinião pública é fenômeno inexorável no
contexto  dos  julgamentos  ocorridos  no  Tribunal  do  Júri  e  faz  parte  do  cotidiano
social, de onde sai o jurado para dar seu voto (ver, ainda, Antonio Magalhães Gomes
Filho, Presunção  de  inocência  e  prisão  cautelar,  p.  4).  Logo,  assegurada  a  sua
incomunicabilidade a partir do momento em que começa a sessão de julgamento, o
mais que trouxe consigo não lhe pode ser extraído e, portanto, integra a forma de
avaliação popular inerente à instituição do júri.  Se o juiz togado carrega nas suas
decisões muito da opinião pública, é óbvio que o jurado faça o m
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
esmo, não servindo
para ferir seriamente a soberania dos veredictos”. Finalize-se, citando as soluções
apontadas  por  Márcio  Thomaz  Bastos  para  contornar  o  conflito imprensa  x  júri:
“Suspensão  do  processo  enquanto  durar  a  campanha  da  imprensa;  proibição  de  a
mídia  mencionar  o  julgamento,  em  determinadas  fases;  transferir  o  julgamento  de
lugar, anulá-lo quando se constatar que a pressão publicitária possa ter deformado a
construção  do  juízo  condenatório.  De  outro  lado,  um  esforço  metódico  para  a
conscientização  da  mídia,  instaurando-se  padrões  éticos  aferidos  por  mecanismos
eficientes de controle” (Júri e mídia, p. 116).
8. Tribunal do Júri como direito e garantia individuais: considerando-
se direito individual o que declara situação inerente à personalidade humana (ex.:
vida,  liberdade,  integridade  física)  e  garantia  individual  aquela  cuja  finalidade  é
assegurar que o direito seja, com eficácia, fruído. Observa-se, majoritariamente, na
doutrina ser o júri uma garantia (Rui Barbosa, Marcelo Caetano, Pontes de Miranda,

José Afonso da Silva, Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Hamilton Moraes e Barros,
João  Mendes  Júnior,  Julio  Fabbrini  Mirabete,  Rogério  Lauria  Tucci,  José  Duarte,
James Tubenchlak, Hélio Tornaghi, Pinto Ferreira, Aristides Milton, Rui Stoco, Hélio
Costa, Nádia Araújo e Ricardo de Almeida). No sentido de ser um direito individual,
os magistérios de Celso Bastos e Adriano Marrey Entendemos ser o Tribunal do Júri
tanto  uma  garantia  como  um  direito  individual.  Mas,  pergunta-se:  garantia  a  qual
direito?  Muitos têm sustentado, a nosso ver equivocadamente, ser uma garantia ao
direito de liberdade. Fosse assim e teríamos que admitir ser o júri um escudo protetor
do criminoso, que atenta contra a vida humana, o que não pode ser admissível. Além
disso, é preciso destacar ser o direito à vida igualmente protegido na Constituição –
tanto quanto o direito à liberdade –, de forma que o júri não poderia proteger uma
pessoa, em prejuízo de outra. A vida da vítima foi eliminada pelo réu e o Tribunal
Popular não tem por fim proteger ou garantir fique o acusado em liberdade. Trata-se
de  uma  garantia  ao  devido  processo  legal,  este  sim,  uma  garantia  ao  direito  de
liberdade.  Assim,  temos  a  instituição  do  júri,  no  Brasil,  para  constituir  o  meio
adequado  de,  em  sendo  o  caso,  retirar  a  liberdade  do  homicida.  Nada  impede  a
existência de garantia da garantia, o que é perfeitamente admissível, bastando ver, a
título de exemplo, que o contraditório é também garantia do devido processo legal.
Insista-se: não é garantia direta da liberdade do indivíduo acusado de crime doloso
contra a vida, mas sim do devido processo legal. Logo, se o júri condenar ou absolver
está cumprindo, igualmente, sua função. E mesmo assim, cuida-se de garantia formal,
não  material.  O  júri  não  é  considerado  nos  documentos  internacionais  de  direitos
humanos   um d
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
ireito  autenticamente  fundamental,  como  se  fizesse  parte  dos
chamados direitos supraestatais, na expressão de Pontes de Miranda (Comentários à
Constituição de 1946, p. 9). Os indivíduos têm direito a um julgamento justo feito por
um  tribunal  imparcial,  assegurada  a  ampla  defesa,  mas  nada  determina  seja  esse
julgamento feito pelo povo, no júri. É o Tribunal Popular garantia fundamental formal,
simplesmente  por  ter  sido  previsto  na  Constituição  como  tal,  mas  não  o  é  no  seu
sentido material (a respeito, ver Jorge Miranda, Manual de direito constitucional, t.
IV, p. 7). Por outro lado, não deixamos de relevar ser o júri, em segundo plano, mas

não  menos  importante,  um  direito  individual,  consistente  na  possibilidade  que  o
cidadão  de  bem  possui  de  participar,  diretamente,  dos  julgamentos  do  Poder
Judiciário. Em síntese: o júri é uma garantia individual, precipuamente, mas também
um  direito  individual.  Constitui  cláusula  pétrea  na  Constituição  Federal  (art.  5.º,
XXXVIII, e 60, § 4.º, IV).
9. Tribunal do Júri como órgão do Poder Judiciário:  encontrando-se
previsto  dentre  os  direitos  e  garantias  individuais  (art.  5.º,  XXXVIII,  CF),  gerou
alguma controvérsia o fato de o  Tribunal do  Júri ser considerado órgão do  Poder
Judiciário. Alguns sustentam ser ele um órgão político, desligado do Judiciário, onde
os  jurados  exercem  o  seu  direito  ao  sufrágio,  como  cidadãos  no  exercício  da
cidadania  (James  Tubenchlak, Tribunal do Júri – Contradições e soluções,  p.  9).
Essa  não  é  a  melhor  posição.  Majoritariamente,  entende-se  ser  o  júri  órgão  do
Judiciário, embora lhe seja reconhecida a especialidade. Não consta do rol do art. 92
da Constituição Federal, embora o sistema judiciário o acolha em outros dispositivos,
tornando-o parte integrante do Poder Judiciário. São fundamentos disso: a) o Tribunal
do Júri é composto de um Juiz Presidente (togado) e de vinte e cinco jurados, dos
quais sete tomam assentos no Conselho de Sentença. O magistrado togado não poderia
tomar parte em um órgão meramente político, sem qualquer vínculo com o Judiciário,
o que é vedado não somente pela  Constituição, mas também pela  Lei  Orgânica da
Magistratura Nacional; b) o art. 78, I, do CPP determina que “no concurso entre a
competência  do  júri  e  a  de outro  órgão  da  jurisdição  comum,  prevalecerá  a
competência  do  júri”  (grifamos),  vindo  a  demonstrar  que  se  trata  de  órgão  do
Judiciário; c) o art. 593, III, d, do CPP, prevê a possibilidade de recurso contra as
decisões proferidas pelo júri ao Tribunal de Justiça, não tendo qualquer cabimento
considerar plausível que um “órgão político” pudesse ter suas decisões revistas, em
grau  de  apelação,  por  um  órgão  judiciário;  d)  a  inserção  do  júri  no  capítulo  dos
direitos e garantias individuais atende muito mais à vontade política do constituinte de
considerá-lo cláusula pétrea do que a finalidade de excluí-lo do Po
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
der Judiciário; e) a
Constituição Estadual de São Paulo prevê, taxativamente, ser ele órgão do Judiciário
(art. 54, III). Outras Constituições Estaduais possuem idêntica previsão. Enfim, trata-

se de um órgão especial do Poder Judiciário.
Seção I
Da acusação e da instrução preliminar
10-11
10.  Procedimento  do  júri:  embora  inserido  no  Título  I,  do  Livro  II,  do
Código de Processo Penal, e considerado como processo comum (melhor seria dizer
procedimento comum), o fato é que o desenvolvimento dos atos processuais não pode
ser  assim  conceituado.  Entendíamos,  antes  da  reforma  introduzida  pela  Lei
11.689/2008,  tratar-se  de  procedimento  especial,  uma  vez  que  a  maior  parte  do
desenvolvimento  dos  atos  processuais,  no  contexto  do  júri,  era  regida  por  normas
específicas. Atualmente,  modificados  os  arts.  406  e  ss.,  deixa  de  existir  qualquer
dúvida a esse respeito. Verifica-se que há previsão própria para todo o procedimento
judicial, desde o recebimento da denúncia até a derradeira sentença a ser proferida
em plenário.
11. Procedimento trifásico: após a reforma do capítulo concernente ao júri,
torna-se clara a existência de três fases no procedimento. A primeira, denominada de
fase de formação da culpa (judicium accusationis), estrutura-se do recebimento da
denúncia  ou  da  queixa  até  a  pronúncia  (ou  outra  decisão,  proferida  em  seu  lugar,
como a absolvição sumária, a impronúncia ou a desclassificação). A segunda fase,
denominada  de preparação do processo para julgamento em plenário,  tem  início
após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  de  pronúncia  e  segue  até  o  momento  de
instalação da sessão em plenário do Tribunal do Júri. A terceira, denominada de fase
do juízo de mérito (judicium causae), desenvolve-se em plenário, culminando com a
sentença  condenatória  ou  absolutória,  proferida  pelo  juiz  presidente  com  base  no
veredicto dado pelos jurados.
Art. 406. O juiz, ao receber a denúncia ou a queixa,
12
 ordenará a citação do acusado para responder
a acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.
13
§ 1.º O prazo previsto no caput deste artigo será contado a partir do efetivo cumprimento do mandado
ou do comparecimento, em juízo, do acusado ou de defensor constituído, no caso de citação inválida ou

por edital.
14
§ 2.º A acusação deverá arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito), na denúncia ou na queixa.
15
§ 3.º Na resposta,
16
 o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo que interesse a sua defesa,
oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, até o
máximo de 8 (oito), qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário.
12.  Recebimento  da  denúncia  ou  queixa:  as  regras  permanecem  as
mesmas  do  procedimento  anterior,  ou  seja,  inexiste  fase  preliminar  de  instrução  e
produção de provas, obrigando o magistrado a fundamentar o recebimento. Optou o
legislador por inserir uma fase de instruç
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
ão, que até foi denominada de preliminar
(no título da Seção I), mas não se deve confundi-la com a produção de provas antes
do ajuizamento da ação penal.  Logo, pelas regras vigentes, o magistrado necessita
avaliar a peça acusatória com base nas provas pré-constituídas que a acompanharem,
por via de regra, o inquérito policial. Verificando haver justa causa para a ação penal
(prova  da  materialidade  e  indícios  suficientes  de  autoria),  recebe  a  denúncia  ou
queixa. Presume-se que a motivação para o referido recebimento encontra respaldo no
inquérito, que serve de base à peça da acusação.
13.  Resposta  do  acusado  por  escrito:  trata-se  de  outra  inovação
introduzida pela Lei 11.689/2008. No procedimento anterior, o réu era citado para ser
interrogado. A partir de agora, cita-se com o intuito de lhe permitir a apresentação de
defesa  prévia  (denominação  que  pode  ser  mantida),  por  meio  de  advogado,
constituído, dativo ou defensor público, no prazo de dez dias.
14.  Cômputo  do  decêndio  para  a  resposta  do  réu:  há  duas
possibilidades: a) a partir do efetivo cumprimento do mandado, ou seja, da data em
que o oficial de justiça realmente citar o acusado, lançando a sua certidão a respeito;
b)  a  partir  da  data  em  que  o  acusado  ou  seu  defensor  comparecer  em  juízo,
possivelmente para analisar os autos, quando a citação pessoal tiver sido infrutífera,
mas  dela  se  tomou  conhecimento  de  maneira  indireta.  Em  outros  termos,  o  oficial
pode  ter  procurado  o  réu  em  sua  residência  e  não  o  encontrou,  porém  tal  notícia
chegou ao interessado, que se deslocou ao fórum para checar do que se tratava o caso.

Pode  ter  ocorrido  citação  por  edital  (ficta)  e,  ainda  assim,  o  interessado  tomou
conhecimento  do  processo,  comparecendo  ao  fórum.  A  lei  menciona  somente  o
comparecimento  de  defensor  constituído,  pois  se  entende  que  a  citação  não  foi
pessoal e completa, razão pela qual só o acusado pode contratar advogado, sendo
inviável que o juiz nomeie um defensor para esse fim. É lógico que, não apresentada a
defesa, por qualquer motivo, haverá a nomeação de dativo (art. 408, caput, CPP). No
entanto, a hipótese do art. 406, § 1.º, é diversa: a citação não foi pessoal e, por isso,
pode ser suprida pelo comparecimento pessoal do acusado ou de defensor que ele
mesmo contrate para esse objetivo. Se, porventura, a citação se der por edital, não
ocorrendo  o  comparecimento  do  réu  ou  de  seu  defensor  constituído,  aplica-se  a
suspensão do processo, nos termos do art. 366 do  CPP.  Na jurisprudência:  TJSP:
“Inobservância ao disposto no art. 406, § 1.º, do Código de Processo Penal, causando
ofensa ao exercício da ampla defesa e prejuízo ao réu. Preliminar acolhida. Processo
anulado  desde  a  retomada  de  seu  curso,  após  a  suspensão  (...)  Cotejando  o
mandamento legal e o que, de fato, ocorreu no caso dos autos, verifica-se inequívoco
cerceamento de defesa. Isso porque, cit
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
ado o réu por edital, não poderia a magistrada
nomear defensor, mas sim, aguardar o comparecimento em juízo do acusado ou de
advogado  por  ele  constituído,  ato  a  partir  do  qual  deveria  correr  o  prazo  para  a
apresentação de resposta à acusação” (RESE 0001275-90.2006.8.26.0028, 15.ª  C.,
rel. Camilo Léllis, j. 15.09.2011, Data de Publicação: 23.09.2011).
15. Conteúdo da peça acusatória: deve ser o evidenciado pelo art. 41 do
CPP:  a)  a  exposição  do  fato  criminoso  com  todas  as  suas  circunstâncias;  b)  a
qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo; c) a
classificação do crime; d) o rol das testemunhas. Nesse caso, estabelece-se o número
máximo  de  oito  testemunhas.  Lembramos  que  a  jurisprudência  tem  aceitado,  para
processos complexos, a apresentação de oito testemunhas para cada fato, tanto para a
acusação quanto para a defesa.
16. Conteúdo da defesa prévia: como já mencionamos, a denominação de
defesa prévia continua a ser a mais indicada, pois é uma peça defensiva apresentada

após  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa,  logo,  não  se  confunde  com  a  defesa
preliminar, que seria oferecida anteriormente ao recebimento da peça acusatória. A
defesa  prévia  deve  conter  todas  as  questões  de  natureza  preliminar,  vale  dizer,
aquelas que servem para apontar vícios e falhas existentes na investigação ou na peça
acusatória. Além disso, é o momento adequado para a propositura de provas, juntada
de documentos, se for o caso, bem como para apresentar o rol das testemunhas, até o
máximo  de  oito,  lembrando  sempre  de  oferecer  a  sua  qualificação  e  requerer  a
intimação, salvo se comparecerem independentemente disso. Menciona o § 3.º poder
o acusado “alegar tudo o que interesse a sua defesa”, o que é manifestamente óbvio,
razão pela qual o texto poderia ser retirado, evitando-se lançar na lei palavras inúteis.
Ademais,  insere-se  o  direito  do  réu  de  oferecer justificações.  Não  se  explica  o
sentido do termo. Se considerarmos as justificações como procedimentos incidentais
cautelares,  para  a  produção  de  provas,  acabam  sendo  inócuas  nesta  fase,  pois  o
estágio seguinte é justamente o da instrução do feito. Assumindo-se que justificações
são as excludentes de ilicitude (legítima defesa, estado de necessidade etc.), também
não seria preciso qualquer menção, pois a defesa encontrará sempre o momento certo
para lançar a tese ideal em favor do réu. Levando-se em conta que o termo refere-se a
qualquer justificativa  para  o  cometimento  da  infração  penal,  igualmente,  não  há
necessidade de se fazer constar em lei, pois o defensor saberá explorar tal aspecto,
independentemente   da dica  do  legislador.  Eventuais  exceções  (suspeição,
impedimento, coisa julgada, litispendência) serão apresentadas, também, nessa fase.
Pode-se  alegar,  ainda,  qualquer  outra  matéria  de  interesse  da  defesa,  como,  por
exemplo,  a  extinção  da  punibilidade,  por  q
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
ualquer  causa.  Consultar:  STJ:  “1.  No
processo  penal  da  competência  do  Tribunal  do  Júri,  o  momento  adequado  para  o
acusado alegar tudo que interessa à defesa, com a indicação das provas que pretende
produzir, a juntada de documentos e a apresentação do rol de testemunhas é a defesa
prévia,  nos  termos  do  artigo  406,  §  3.º  do  Código  de  Processo  Penal.  2.  Não  há
preclusão se a parte, no momento da apresentação da defesa prévia, formula pedido
de  indicação  de  rol  de  testemunhas a  posteriori;  tampouco  há  violação  do
contraditório se o magistrado defere o pedido em busca da verdade real e diante da

impossibilidade  do  contato  do  defensor  público  com  o  acusado.  3.  Recurso
improvido”  (REsp  1443533  –  RS,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,
23.06.2015, m.v.). TJMS: “Em casos de processos de competência do Tribunal do
Júri,  o  momento  oportuno  para  apresentar  o  rol  de  testemunhas  e  requerer  as
diligências de interesse da defesa é com a resposta à acusação, conforme dispõe o
artigo 406, § 3.º, do CPP, não havendo falar em cerceamento de defesa, se efetuado o
requerimento  após  tal  prazo,  ante  a  ocorrência  da  preclusão,  e  a  defesa  não
demonstrou  a  imprescindibilidade  da  oitiva  da  testemunha”  (HC  1401283-
73.2017.8.12.0000 – MS, 2.ª Câmara Criminal, rel. Luiz Gonzaga Mendes Marques,
06.03.2017, v.u.).
Art. 407. As  exceções  serão  processadas  em  apartado,  nos  termos  dos  arts.  95  a  112  deste
Código.
17
17. Exceções:  são  as  defesas  indiretas  oferecidas  por  qualquer  das  partes,
com  o  fim  de  resolver  questão  processual  relevante,  prolongando  o  trâmite
processual,  ou  com  a  finalidade  de  barrar,  definitivamente,  o  seu  curso,  porque
processualmente incabível se torna o prosseguimento da ação. A exceção de coisa
julgada, por exemplo, tem caráter peremptório, pois o objetivo é finalizar o processo.
A exceção de incompetência, ilustrando, tem caráter dilatório, visto que a sua meta é
somente alterar o juízo. Conferir os arts. 95 e ss. do CPP. Não havia necessidade
alguma  de  se  mencionar  o  óbvio  em  norma  destacada.  Naturalmente,  se  a  parte
interessada  quiser  ingressar  com  qualquer  exceção,  buscará  seu  campo  próprio  no
Código de Processo Penal, vale dizer, os arts. 95 a 112.
Art. 408. Não apresentada a resposta no prazo legal, o juiz nomeará defensor para oferecê-la em até
10 (dez) dias, concedendo-lhe vista dos autos.
18
18.  Indispensabilidade  da  defesa  prévia:  seguindo  o  preceito
constitucional da ampla defesa, durante a fase de formação da culpa, é inaceitável que
o  réu,  citado,  deixe  de  apresentar  a  sua  defesa  prévia.  Por  se  tratar  de  direito
indisponível, caso ele possua defensor constituído, pode ser declarado réu indefeso e

outro  causídico  será  nomeado  pelo  juiz  para  o  patrocínio  da  causa.  No  entanto,
inexistindo defensor constituído, nomeia-se um dativo ou aguarda-se a
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
intervenção da
defensoria pública, intimada a tanto. O relevante é não permitir que o acusado fique
privado da defesa prévia. A contar da intimação do defensor nomeado ou indicado
pela defensoria pública, haverá dez dias para oferecer a peça de defesa.
Art. 409. Apresentada a defesa, o juiz ouvirá o Ministério Público ou o querelante sobre preliminares e
documentos, em 5 (cinco) dias.
19
19.  Consagração  do  contraditório:  se  a  defesa  prévia  contiver
preliminares (alegações de vícios ou falhas processuais) ou documentos novos, cabe
ouvir a parte contrária, no caso o Ministério Público ou o querelante. Haverá o prazo
de cinco dias para manifestação.
Art. 410. O juiz determinará a inquirição das testemunhas e a realização das diligências requeridas
pelas partes, no prazo máximo de 10 (dez) dias.
20
20.  Providências  judiciais:  recebida  a  defesa  prévia  e,  eventualmente,  a
manifestação do órgão acusatório acerca de preliminares que tenham sido levantadas
ou documentos, juntados, deve o magistrado deliberar a respeito do encaminhamento a
ser dado ao processo. O mais relevante é que o juiz se pronuncie, fundamentadamente,
acerca das alegações defensivas, sob pena de ser inútil essa fase do processo. Pode
acolher alguma preliminar e determinar o refazimento de qualquer prova já concluída
na fase de investigação, é possível que determine o aditamento da peça acusatória, em
face de vício apontado pela defesa, enfim, procurará sanar os erros detectados até
então. Pode até mesmo, no procedimento comum, absolver sumariamente o acusado.
Em  seguida,  determinará  as  diligências  cabíveis  (produção  de  prova  pericial,
reconstituição do crime, entre outros). O mais relevante será designar a audiência de
instrução e julgamento, uma vez que as partes, quase sempre, arrolam testemunhas. O
prazo máximo de dez dias, constante do art. 410, somente pode ser interpretado, de
maneira  lógica,  como  o  tempo  dado  ao  juiz  para  deliberar  sobre  todos  os
requerimentos  que  lhe  foram  formulados  pelas  partes.  Não  é  crível  que  todas  as

diligências e a inquirição das testemunhas devam ser feitas em dez dias, pois seria
impossível. Aliás, espelharia uma contradição, pois todo o procedimento de formação
da  culpa  tem  o  prazo  de  90  dias  para  ser  finalizado  (art.  412,  CPP).  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  A  Lei  n.  11.719/2008  introduziu  reforma  legislativa,
impondo  ao  defensor  que,  em  sua  defesa,  não  apenas  rejeite  genericamente  a
imputação e apresente o rol de testemunhas do acusado. Passou a ser este o momento
adequado para o defensor ‘arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua
defesa,  oferecer  documentos  e  justificações,  especificar  as  provas  pretendidas  e
arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário’
(art. 396-A do Código de Processo Penal). 2. Razão não haveria para tal alteração na
lei processual penal, se não fosse esperado do magistrado a apreciação
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
, ainda que
sucinta e superficial, das questões suscitadas pela defesa na resposta à acusação. 3.
Caso em que o julgador proferiu despacho sem apreciar, ainda que sucintamente, as
teses da defesa, ensejando inarredável nulidade. 4. Recurso provido, para anular a
ação penal a partir da decisão que apreciou a resposta à acusação, para que o Juízo
de origem a aprecie de forma fundamentada, aos ditames do art. 397 do Código de
Processo   Penal”  (RHC  59.594  –   RJ,  6.ª   T.,  rel.  Antonio   Saldanha
Palheiro,19.05.2016, v.u.).
Art. 411. Na audiência de instrução,
21
 proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido,
22
 se
possível, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem,
23
 bem
como  aos  esclarecimentos  dos  peritos,
24
  às  acareações
25
  e  ao  reconhecimento  de  pessoas  e
coisas,
26
 interrogando-se,
27
 em seguida, o acusado e procedendo-se o debate.
27-A
§ 1.º  Os esclarecimentos dos peritos dependerão de prévio requerimento e de deferimento pelo
juiz.
28
§ 2.º As provas serão produzidas em uma só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas
irrelevantes, impertinentes ou protelatórias.
29-29-A
§ 3.º Encerrada a instrução probatória, observar-se-á, se for o caso, o disposto no art. 384 deste
Código.
30
§ 4.º As alegações serão orais, concedendo-se a palavra, respectivamente, à acusação e à defesa,
pelo prazo de 20 (vinte) minutos, prorrogáveis por mais 10 (dez).
31-32-A
§ 5.º Havendo mais de 1 (um) acusado, o tempo previsto para a acusação e a defesa de cada um

deles será individual.
33
§ 6.º Ao assistente do Ministério Público, após a manifestação deste, serão concedidos 10 (dez)
minutos, prorrogando-se por igual período o tempo de manifestação da defesa.
34-35
§ 7.º Nenhum ato será adiado, salvo quando imprescindível à prova faltante, determinando o juiz a
condução coercitiva de quem deva comparecer.
36
§ 8.º A testemunha que comparecer será inquirida, independentemente da suspensão da audiência,
observada em qualquer caso a ordem estabelecida no caput deste artigo.
37
§ 9.º Encerrados os debates, o juiz proferirá a sua decisão, ou o fará em 10 (dez) dias, ordenando
que os autos para isso lhe sejam conclusos.
38
21. Audiência de instrução e julgamento: não se trata, como transparece
no  art.  411, caput,  do  CPP,  de  uma  mera  audiência  de  instrução.  Cuida-se,  em
verdade, de audiência de instrução e julgamento, bastando conferir o conteúdo do §
9.º do referido art. 411. Portanto, somente em caráter excepcional, deixará o juiz de
proferir  a  decisão  ao  final  dos  trabalhos  de  coleta  de  provas.  Por  outro  lado,  o
aspecto inovador e preocupante da reforma é a idealização de uma audiência única,
para colher todos os elementos probatórios necessários de uma só vez. Nessa data, o
juiz deverá ouvir a vítima, todas as testemunhas de acusação, que podem atingir o
total de oito, e todas as de defesa, outras oito, sem alterar a ordem (primeiro, as de
acusação;  depois,  as  d
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
e  defesa).  Após,  ouvirá  os  esclarecimentos  dos  peritos,  se
houver,  bem  como  providenciará  as  acareações  requeridas  e  o  reconhecimento  de
pessoas e coisas. Ao final, interrogará o réu. Colhida a prova, passa-se aos debates,
que serão orais. Tudo concluído, pode o magistrado prolatar sua decisão. Esse único
dia deve ser longo e cansativo, mas a instrução, se tudo correr absolutamente bem,
terá sido concluída de maneira célere. Entretanto, a alteração provocada no Código
de Processo Penal deixou de considerar algo simples: a realidade. Muitos réus presos
não  são  apresentados,  vários  acusados  soltos  não  comparecem,  pois  não  foram
intimados, defensores têm outros compromissos previamente agendados e pedem o
adiamento, promotores podem ter problemas de última hora, testemunhas não atendem
as intimações feitas e faltam, peritos deixam de comparecer, enfim, uma infinidade de
problemas e obstáculos pode surgir. Logo, se o magistrado reservou um dia inteiro em
sua pauta para isso, não realizada a audiência única marcada para determinado dia,

nenhum ato processual será realizado e haverá de ser encontrada outra data para que
essa audiência (extensa, por natureza) seja realizada. Ora, as pautas das Varas do Júri
passarão a ser organizadas levando em conta as várias audiências unas, razão pela
qual é quase certo a reserva de um dia inteiro para cada uma delas. O adiamento de
uma irá atropelar as que se seguirão à frente. Afinal, como realizar, num só dia, duas
audiências com dezesseis testemunhas cada, fora a(s) vítima(s), mais interrogatório de
réu(s) e debates das partes? O expediente forense certamente não comporta. E muito
menos  a  tolerância  do  juiz,  do  promotor  e  dos  serventuários  da  justiça,  que  se
repetirão  nas  duas.  Somos  levados  a  concluir  que,  por  motivo  de  força  maior,  as
audiências  unas  poderão  ser  repartidas  em  tantas  quantas  forem  necessárias  para
colher toda a prova, sem haver prejuízo para as partes, atendendo-se a princípios
constitucionais mais relevantes do que a singela celeridade do trâmite processual. Em
função da busca da verdade real e do respeito à ampla defesa e ao contraditório, não
há outra medida a tomar senão reservar, nas pautas, o espaço devido para os fatais
adiamentos de audiências pretensamente unas. Em conclusão, o ideal passa a ser que
toda a instrução seja providenciada em única audiência. Porém, não sendo possível,
respeitando-se os demais princípios constitucionais e processuais penais, devem ser
realizadas  tantas  audiências  quantas  forem  necessárias  para  a  devida  e  perfeita
colheita da prova.  Sobre a ordem de inquirição:  STJ: “1.  O entendimento firmado
neste  Sodalício  é  no  sentido  de  que  a  nulidade  decorrente  da  inversão  da  ordem
prevista  no  artigo  411,  do  CPP,  é  relativa,  necessitando,  portanto,  para  a  sua
decretação, além de protesto da parte prejudicada no momento oportuno, sob pena de
preclusão,  da  comprovação
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
de  efetivo  prejuízo  para  a  defesa,  em  observância  ao
princípio pas de nullité sans grief (art. 563, do CPP), o que não ocorreu na hipótese”
(AgRg  no  AREsp  480.148  –  PE,  5.ª  T.,  rel.  Moura  Ribeiro,  j.  10.06.2014, DJe
17.06.2014).
22. Inquirição do ofendido: desde que comentamos o disposto no art. 201 do
CPP,  temos  defendido  a  obrigatoriedade  de  oitiva  da  vítima,  quando  possível.
Portanto, ainda que as partes não a arrolem, deve o juiz determinar a sua intimação de
ofício. A verdade real somente será atingida quando se puder ouvir o maior número

de interessados no deslinde da causa e, nesse cenário, certamente, inclui-se a pessoa
ofendida. O art. 411, caput, inseriu, expressamente, a obrigatoriedade de inquirição
do ofendido. Outros detalhes podem ser encontrados nas notas elaboradas ao art. 201
do CPP.
23.  Ordem  de  inquirição  legalmente  imposta:  devem-se  ouvir,
primeiramente, as testemunhas de acusação; depois, as de defesa. Não é admissível a
inversão,  como  regra.  Porém,  é  preciso  ressaltar  que  a  imposição  da  ordem  de
inquirição  atende  a  reclamos  das  próprias  partes,  motivo  pelo  qual,  havendo  a
concordância  da  acusação  e  da  defesa  nada  impede  que  ocorra  a  mencionada
inversão. E mais, se o juiz ouvir, por determinação sua, alguma testemunha de defesa,
antes  de  qualquer  testemunha  de  acusação,  por  economia  processual,  há  que  se
analisar se houve algum prejuízo, pois se trata de nulidade relativa. Imagine-se ouvir
uma testemunha de defesa, narrando apenas fatores ligados aos antecedentes do réu, à
frente de outra testemunha de acusação, que nada sabe diretamente sobre os fatos.
Quem prejuízo poderia haver com tal inversão? Nenhum, por certo. Logo, não se deve
proclamar qualquer nulidade dos atos processuais realizados. Na jurisprudência: STJ:
“Embora o art. 411 do Código de Processo Penal haja estabelecido uma ordem de
inquirição das testemunhas, ‘a inversão da oitiva de testemunhas de acusação e defesa
não configura nulidade quando a inquirição é feita por meio de carta precatória, cuja
expedição não suspende a instrução criminal’ (HC n. 160.794/RS, Rel. Ministro Jorge
Mussi,  5.ª  T., DJe 4/5/2011). Ainda que assim não fosse, a não observância dessa
regra  acarreta,  no  máximo,  nulidade  relativa,  sendo  necessária,  também,  a
demonstração de efetivo prejuízo (pas de nullité sans grief), por se tratar de mera
inversão” (HC 159.885 – SP, 6.ª T., rel. Rogério Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.); “1.
A inobservância da ordem estabelecida pelo art. 411 do Código de Processo Penal,
notadamente  a  inversão  na  oitiva  de  testemunha,  é  causa  de  nulidade  relativa  e,
portanto, depende da demonstração de efetivo prejuízo, o que não ocorreu na espécie
dos autos. 2. Recurso em habeas corpus improvido” (RHC 50243 – GO, 6.ª T., rel.
Sebastião Reis Júnior, 12.05.2015, v.u.).

24.  Esclarecimentos  dos  peritos:  parece-nos  essencial  a  previsão  de
inquirição  dos  per
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
itos  em  audiência,  o  que  poderá  atenuar,  em  grande  parte,  a
pretérita realização do exame sem a participação dos interessados. Exames periciais,
muitas vezes, são concretizados na fase policial, em face do seu caráter de urgência,
porém  ausente  o  contraditório.  A  viabilidade  de  inquirir  os  peritos  para  que
esclareçam  o  conteúdo  do  laudo  é  a  consagração  do  reequilíbrio  na  produção  da
prova,  proporcionando  a  efetivação  tanto  do  contraditório  como  da  ampla  defesa.
Está em sintonia com a atual redação do art. 159, § 5.º, I e II, CPP.
25. Acareação: é o ato processual, presidido pelo magistrado, que provoca o
confronto,  face  a  face,  entre  depoentes,  a  fim  de  aclarar  pontos  contraditórios,
permitindo emergir a verdade dos fatos. Encontra-se previsto nos arts. 229 e 230 do
CPP. Na jurisprudência: STJ: “O indeferimento da acareação perante o Tribunal do
Júri, por si só, não acarreta cerceamento de defesa já que, nos termos do inciso XI do
artigo 497 do Código de Processo Penal, a admissão da prova se inclui no âmbito da
discricionariedade  do  magistrado  que  preside  o  julgamento  popular”  (REsp
1.327.433 – PR, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 18.06.2014, v.u.).
26. Reconhecimento de pessoas e coisas: essa espécie de prova possui
procedimento  formal  e  expressamente  previsto  em  lei  (arts.  226  a  228,  CPP).
Entretanto, tem-se acompanhado, ao longo dos anos, em especial, quando realizado
em  audiência,  a  sua  concretização  por  mecanismos  informais,  que  servem  para
descaracterizar  por  completo  a  segurança  da  prova.  Não  se  pode  considerar
reconhecimento de pessoa,  por  exemplo,  a  atitude  do  juiz  que,  indicando  para  a
testemunha o réu, sentado ao final da mesa, na sala de audiências, pergunta se foi
aquele o autor do roubo. A testemunha, olhando brevemente para o rosto do acusado,
volta-se  ao  magistrado  e  responde  afirmativamente.  Ora,  basta  comparar  essa
informal situação de reconhecimento com o procedimento estipulado pelo art. 226 do
CPP. Portanto, a partir do momento em que se insere no texto legal (art. 411, caput,
CPP)  a  menção  à  prova  “reconhecimento  de  pessoas  e  coisas”  espera-se  seja  ela
realizada nos exatos termos previstos pela lei processual penal. Do contrário, pode

ser considerada ilegítima, logo, inválida.
27.  Interrogatório  do  acusado:  a  modificação  introduzida  pela  Lei
11.689/2008 diz respeito ao momento para a sua realização. Após colher toda a prova
oral, em audiência, ouve-se a declaração do réu. O interrogatório será efetivado nos
termos  do  art.  186  e  ss.  do  CPP.  Lembremos  que  é  instante  adequado  para  a
apresentação da autodefesa, de onde se pode extrair tese defensiva, passível de ser
inserida, posteriormente, se for o caso, no questionário.
27-A.  Ausência  das  partes  à  audiência:  conforme  já  exposto  em  nota
anterior, se houve regular intimação, o não comparecimento do membro do M
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
P, sem
justificativa  plausível,  em  nosso  entendimento,  permite  a  realização  da  audiência.
Inexiste lei ou princípio a sustentar falha intransponível em virtude da ausência do
órgão  acusatório.  Por  óbvio,  o  mesmo  não  se  permite  no  tocante  ao  defensor,  em
virtude do princípio constitucional da ampla defesa. Não comparecendo o advogado
constituído,  devidamente  intimado,  sem  justificativa  aceitável,  pode  o  juiz  nomear
defensor  ad  hoc  (para  o  ato).  Tratando-se  de  defensor  dativo  ausente,  pode  o
magistrado nomear defensor ad hoc ao acusado, realizando-se o ato. Ao seu término,
convém  nomear  outro  defensor  dativo  ao  réu.  Conferir:  TJRS:  “1. Devidamente
intimado da realização da audiência, se o órgão acusatório falta ao ato processual,
não  lhe  é  dado,  depois,  alegar  nulidade  do  procedimento  por  ofensa  ao
contraditório.  Admitir  tal  possibilidade  seria  permitir  que  a  parte  acusatória  se
beneficiasse da sua própria torpeza, alegando vício processual para o qual deu causa.
No caso, o órgão acusatório tinha plena ciência da realização da audiência. Além
disso,  não  pode  alegar  desconhecimento  da  lei,  especificamente  do  artigo  403  do
CPP, que determina que uma vez encerrada a audiência, e não havendo requerimento
de  diligências,  serão  oferecidas  alegações  finais  orais  pelas  partes.  As  únicas
hipóteses  de  conversão  dos  debates  em  memoriais  escritos,  a  teor  do  disposto  no
parágrafo 3.º do mesmo dispositivo legal e no artigo 404, são: 1) a complexidade do
caso; 2) o número [elevado] de acusados; e 3) pendência de diligência considerada
imprescindível.  Preliminar  rejeitada”  (Ap.  Crim.  70071063580  –  RS,  3.ª  Câmara

Criminal,  rel.  Sérgio  Miguel  Achutti  Blattes,  19.10.2016,  v.u.,  grifamos).  Na
jurisprudência, em outro sentido: TJAM: “Por conta do modelo da obrigatoriedade
ou  da  legalidade  da  ação  penal,  eventual  ausência  do  representante  do  Ministério
Público à Audiência de Instrução e Julgamento, embora devidamente intimado, gera
nulidade absoluta ao ato processual. 2. O Ministério Público, como titular da ação
penal, é, acima de tudo, fiscal da ordem jurídica, sendo imprescindível para legitimar
o  exercício  pretensão  punitiva  pelo  Estado  Juiz  ou  para  a  defesa  da  liberdade  de
locomoção do inocente. 3. Assim, a ausência do Parquet na AIJ fere os princípios do
contraditório e da ampla defesa, pois se subtrai a possibilidade deste órgão influir na
formação do livre convencimento motivado do magistrado. Além do mais, há grave
violação ao princípio da paridade de armas, pois a homologação de desistência de
testemunha da acusação e da vítima pela defesa que, a propósito, não tem legitimidade
para  tanto  (art.  401,  §  2.º,  CPP),  gera  um  desequilíbrio  da  relação  processual  em
favor da defesa. 4. Desta forma, impende reconhecer a nulidade dos atos processuais
desde a AIJ, uma vez que a consequência destes vícios foi a f
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
ragilização do lastro
probatório acerca da materialidade e autoria delitivas, o que acabou por repercutir na
absolvição  do  réu.  5.  Apelação  criminal  conhecida  e  provida”  (Ap.  0003791-
33.2016.8.04.0000 – AM, 1.ª  Câmara  Criminal, rel.  Carla  Maria  Santos dos  Reis,
16.10.2016, v.u.).
28. Prévio requerimento das partes em relação aos peritos: deve-se
seguir o disposto no art. 159, § 5.º, I: “requerer a oitiva dos peritos para esclarecerem
a prova ou para responderem a quesitos, desde que o mandado de intimação e os
quesitos  ou  questões  a  serem  esclarecidas  sejam  encaminhados  com  antecedência
mínima de 10 (dez) dias, podendo apresentar as respostas em laudo complementar”.
29. Audiência  única  e  controle  da  produção  de  provas  pelo  juiz:
quanto à realização de audiência única, reportamo-nos aos comentários feitos na nota
21 ao art. 411. No mais, cabe, de fato, ao juiz regular os trabalhos e filtrar as provas
que  devem  ser  produzidas  em  audiência.  Não  há  que  se  deferir  a  realização  de
qualquer espécie de prova considerada irrelevante (desnecessária para a apuração da

verdade relacionada à imputação), impertinente (desviada do foco principal da causa,
embora  possa  ser  importante  para  outros  fins)  ou  protelatória  (repetida  ou  já
demonstrada por outras provas anteriormente produzidas). Na jurisprudência: TRF-3:
“É  entendimento  assente  na  doutrina  e  na  jurisprudência  que  o  deferimento  de
diligências  probatórias  é  ato  que  se  inclui  na  discricionariedade  regrada  do  juiz,
cabendo a ele aferir, em cada caso, a real necessidade da medida para a formação de
sua convicção, nos termos do art. 411, § 2.º, do  Código de  Processo  Penal” (Ap.
Crim. 73288 – SP, 5.ª T., rel. André Nekatschalow, 25.06.2018, v.u.).
29-A. Testemunhas de antecedentes: não podem ser consideradas provas
irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, de maneira preconcebida. Em primeiro
lugar, a expressão correta, após a reforma penal de 1984, modificando o art. 59 do
Código Penal, seria testemunhas de conduta social, pois os antecedentes criminais
do acusado são demonstrados por certidões apenas. Por outro lado, cabe à parte –
acusação ou defesa – demonstrar ao juiz a personalidade do réu e sua conduta social,
requisitos  fundamentais  para  a  eventual  aplicação  da  pena,  nos  exatos  termos  da
individualização apregoada pelo referido art. 59. Por isso, ouvir os depoimentos de
pessoas que conheçam verdadeiramente o acusado, narrando trechos da sua vida e
mostrando seu perfil como pessoa, torna-se essencial para o processo de aplicação da
pena, em caso de condenação. Não se desconhece, por certo, a lamentável conduta de
alguns causídicos, arrolando testemunhas que absolutamente nada sabem sobre o réu,
aliás, nem mesmo o conhecem, não podendo prestar qualquer esclarecimento a seu
respeito.  Estas,  sim,  são  provas  testemunhais  irrelevantes.  Porém,  o  magistrado
somente poderá detectar o conteúdo da prova a
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
o ouvir a testemunha. Eis a razão pela
qual não pode indeferir, de plano, a oitiva de testemunhas de antecedentes. Poderá,
entretanto, fazê-lo, durante a audiência, caso fique demonstrada a má-fé da parte que
arrolou as pessoas totalmente ignorantes em relação à pessoa do acusado.
30. Mutatio  libelli:  ao  final  da  instrução,  pode-se  constatar  que  os  fatos
narrados  na  denúncia  ou  queixa  não  coincidem  com  as  provas  colhidas.  Portanto,
pode ser necessário adaptar a peça acusatória ao contexto das provas produzidas.

Evitando-se qualquer surpresa ao réu, segue-se o disposto no art. 384 do CPP, ao qual
remetemos o leitor.
31.  Debates  orais:  em  homenagem  ao  princípio  da  oralidade,  buscando
consagrar a celeridade processual, inserem-se, no contexto da fase de formação da
culpa, os debates orais. Entretanto, é preciso que eles sejam realizados exatamente
nos  padrões  legais.  Com  isso,  conta-se  com  a  atuação  eficiente  do  magistrado,
impedindo  que  as  partes ditem  suas  alegações  ao  escrevente  judiciário,  para  que
anote, por escrito, a manifestação que deveria ser oralmente dirigida ao juiz. Não se
trata  de  uma petição ditada,  mas  de  uma  alegação  oralmente  realizada.  O  órgão
acusatório  volta-se  ao  julgador  e,  por,  no  máximo,  20  minutos  (prorrogáveis,  se
necessário, por mais 10) expõe seu ponto de vista acerca da prova, fazendo o seu
requerimento,  por  exemplo,  pela  pronúncia  do  réu.  O  defensor,  em  igual
procedimento, pede o que acha conveniente, no interesse do acusado, por exemplo, a
absolvição sumária. Se não for rompida a tradição da escrita nos tribunais, jamais se
terá um procedimento autenticamente célere, que privilegie a oralidade. No termo da
audiência,  insere-se,  exclusivamente,  a  síntese  do  alegado  (ex.:  “o  Dr.  Defensor
sustentou  a  prática  de  legítima  defesa  e  pleiteou  a  absolvição  sumária  do  réu”).
Lembremos,  por  fim,  que  a  prorrogação  por  mais  10  minutos  não  é  automática,
dependendo de deferimento pelo juiz. Por isso, o defensor deve pautar-se para falar
em  20  minutos.  Se  porventura  necessitar  de  mais  tempo,  justificando,  fará  o
requerimento  ao  magistrado,  que  pode  deferir,  ou  não.  O  mesmo  cabe  ao  órgão
acusatório. Não fosse submetida a prorrogação ao crivo judicial, o tempo seria de 30
minutos e não de 20, acrescidos de outros 10, se necessário. Na jurisprudência: TJPI:
“(...)  Outrossim,  primando  por  destinar  maior  celeridade  aos  feitos  criminais,  o
legislador, a teor do art. 403 e §§ do CPP, preferiu que a regra fosse a apresentação
oral  de  memoriais,  em  audiência,  no  prazo  máximo  de  20  min.  para  cada  parte,
ficando  a  excepcionalidade  destinada  apenas  aos  casos  de  pluralidade  de  réus,
porquanto, passivos da ingerência de tumulto e desatenção, bem como às causa de
maior  complexidade,  o  que  não  se  verificou  na  hipótese”  (Ap.  Crim.
2014.0001.009513-7  –  PI,  1.ª  Câmara
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
Especializada  Criminal,  rel.  Pedro  de

Alcântara Macêdo, 04.05.2016, v.u.).
32. Juntada de memoriais: se a lei estabelece o procedimento oral para os
debates, torna-se inadequado e inaceitável que a parte leve à audiência, sem nem ter
ouvido as provas que serão produzidas, uma petição consubstanciada em memorial,
contendo  o  pedido  final  para  qualquer  finalidade.  Deve  o  juiz  indeferir  a  juntada,
determinando que os debates sejam realizados. A recusa em debater, implica deixar
de  apresentar  as alegações  finais.  É  dever  funcional  do  membro  do  Ministério
Público  fazê-lo,  razão  pela  qual  caberá  o  adiamento  do  ato,  oficiando-se  à
Procuradoria-Geral para obter providências. Se se tratar de querelante, conforme o
caso,  gera  a  perempção  (ação  privada  exclusiva)  ou  transfere-se  a  titularidade  do
polo ativo novamente ao Ministério Público (ação privada subsidiária da pública).
Quanto à recusa da defesa, torna-se evidente estar o réu indefeso. Outro causídico
deverá ser indicado para o patrocínio da causa, adiando-se o ato e tomando-se as
providências cabíveis junto à OAB ou à Defensoria Pública, conforme o caso.
32-A.  Alegação  final  e  estratégia  da  defesa:  a  finalização  da  fase
instrutória de formação da culpa, cuja meta é apenas julgar admissível a acusação,
para  que  seja  submetida  à  apreciação  do  Tribunal  do  Júri,  pode  levar  a  defesa  à
estratégia de não apresentar o mérito das suas alegações quanto ao caso. Defensores
tarimbados,  acostumados  ao  júri,  podem  não  achar  interessante  expor  ao  órgão
acusatório qual a tese a ser sustentada em plenário, sabendo que a pronúncia será
inevitável. Diante disso, nos debates orais ou em memoriais, limitam-se a requerer a
pronúncia, argumentando que promoverão a efetiva defesa do réu em plenário. Não se
trata,  nesta  hipótese,  de  acusado  indefeso,  pois  há  uma  estratégia  nessa  atuação.
Porém,  tudo  depende  do  caso  concreto.  Na  jurisprudência:  STF:  “Esta  Suprema
Corte, inclusive, já assentou que, até mesmo o não oferecimento das alegações finais
em procedimento da competência do  Tribunal do  Júri constitui adequada tática da
acusação e da defesa de deixarem os argumentos de que dispõem para a apresentação
em plenário, ocasião em que poderão surtir melhor efeito, por não serem previamente
conhecidos pela parte adversária. Precedentes (HC 74.631 – SP, 2.ª T., rel. Ministro

Maurício  Corrêa, DJ 20.06.1997; HC 92.207 – AC, 1.ª T., rel. Min. Cármen Lúcia,
DJe 26.10.2007)” (HC 108951 – RJ, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, 08.05.2012, v.u.). Em
outro  sentido:  STJ:  “1.  A  garantia  constitucional  à  ampla  defesa  nos  processos
judiciais,  prevista  no  artigo  5.º,  inciso  LV,  da  Constituição  Federal,  engloba  a
autodefesa, exercida pelo próprio acusado, e a defesa técnica, a qual deve ser plena e
efetiva,  sob  pena  de  ofensa  ao  aludido  preceito.  No  caso  do  procedimento  do
Tribunal do Júri, o direito à defesa
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
ganha destaque até mesmo pela Carta Política, na
qual  se  assegura  aos  acusados  pela  prática  de  crimes  dolosos  contra  a  vida  a
plenitude de defesa (artigo 5.º, inciso XXXVIII, alínea ‘a’) (HC 237.578 – BA, 5.ª T.,
rel.  Jorge  Mussi,  j.  18.12.2012, DJe  01.02.2013).  2.  Embora  haja  entendimentos
doutrinários  e  jurisprudenciais  em  sentido  contrário,  a  falta  de  apresentação  de
alegações finais, ainda que se trate do procedimento do Tribunal do Júri, certamente
não se coaduna com a aludida garantia constitucional, já que esta é a oportunidade
colocada à disposição da defesa para que possa arguir teses defensivas capazes de,
inclusive, evitar a submissão do acusado a julgamento pelos seus pares, exsurgindo,
daí,  a  sua  imprescindibilidade.  3.  Na  hipótese  em  apreço  o  não  oferecimento  de
alegações  finais  não  decorreu  de  estratégia  defensiva,  mas  sim  da  inércia  da
advogada contratada pelo paciente que, embora notificada, deixou de se manifestar
nos autos. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para anular a
decisão  de  pronúncia,  reabrindo-se  prazo  para  a  Defensoria  Pública  apresentar
alegações finais em favor do paciente” (HC 237.578 – BA, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j.
18.12.2012, DJe 01.02.2013).
33. Tempos autônomos: havendo mais de um acusado, em lugar de aumentar
o tempo total da defesa, para que fosse dividido entre os defensores, optou a lei por
garantir a cada um dos réus, por meio de sua defesa técnica, a integral utilização dos
20 minutos (prorrogáveis, se for o caso, por mais 10).
34. Tempo destinado ao assistente de acusação: tem ele 10 minutos
para sustentar, oralmente, a sua tese. Falará após o Ministério Público. Se tal ocorrer,
a defesa passa a ter 10 minutos a mais, portanto, 30 minutos (e não somente 20) para

rebater a tese acusatória como um todo.
35.  Ministério  Público  como custos legis:  se  a  ação  for  proposta  pelo
querelante (ação privada exclusiva ou subsidiária da pública), o Ministério Público
atua como fiscal da lei.  Logo, deve ter a palavra para se manifestar, também, nos
debates finais. A lei não faz previsão de tempo, razão pela qual, por analogia, cremos
que  lhe  cabe  o  espaço  de  10  minutos  (como  ao  assistente  de  acusação  caberia),
manifestando-se, após o querelante. De toda forma, por cautela, o tempo da defesa
deve ser elevado, em 10 minutos, pois houve a manifestação de outro órgão, além do
acusador particular.
36.  Adiamento  da  audiência  e  imprescindibilidade  da  prova:  o
dispositivo é, na essência, inócuo. Em qualquer procedimento, não há cabimento em
se  adiar  um  ato  processual,  fundado  em  motivo  irrelevante,  impertinente  ou
descabido.  Adia-se  a  produção  de  qualquer  prova,  quando  não  é  possível  a  sua
realização no momento, cuidando-se de algo indispensável para a busca e descoberta
da verdade real. Logo, a audiência una, tal como prevista pelo art. 411 do CPP, deve
realizar-se de uma só vez, semp
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
re que possível. A condução coercitiva de quem não
compareceu para depoimento pode ser determinada, porém tomando-se as cautelas
legais. Somente é cabível se a pessoa foi intimada por mandado (ou, pelo menos, pelo
correio,  mas  com  recepção  direta).  Em  todas  as  situações,  deve  ter  constado,
expressamente,  a  advertência  de  haver  a  condução  coercitiva  em  caso  de  não
comparecimento e, conforme o caso, o alerta de que pode haver processo por crime
de desobediência e aplicação de multa.
37.  Inquirição  da  testemunha,  ainda  que  haja  o  adiamento:  outra
norma inócua.  É mais que certo serem ouvidas as testemunhas que compareceram,
desde que não se afete a ordem estabelecida (as de acusação seguidas das de defesa),
pois  não  haveria  sentido  algum  em  dispensar  a  pessoa  presente,  a  pretexto  de  se
redesignar a audiência una para outra data, pois alguma testemunha faltou.
38. Decisão do juiz: como regra, deve o magistrado, finda a colheita da prova

e os debates das partes, proferir a sua decisão. Consagra-se a celeridade e o intuito
de se terminar tudo em um único dia. Porém, conforme o caso, tem a possibilidade de
proferir a decisão em dez dias, esclarecendo-se que tal prazo é impróprio, ou seja,
uma vez ultrapassado, não gera nenhuma nulidade processual.
Art. 412. O procedimento será concluído no prazo máximo de 90 (noventa) dias.
39
39. Prazo impróprio: estabelece-se que o procedimento de formação da culpa
não  deve  ultrapassar  o  prazo  máximo  de  90  dias.  Entretanto,  se  não  for  possível
seguir o preceituado no art. 412, nenhuma consequência advirá. Aliás, conforme o
caso, dependendo do número de processos em andamento na Comarca, pode ser que o
prazo seja efetivamente rompido, vez que impossível cuidar de todos os feitos com a
celeridade  idealmente  imposta  por  lei.  Eventualmente,  em  caso  de  réu  preso,  é
preciso justificativa razoável para mantê-lo segregado. Na jurisprudência: STJ: “2. É
uníssona a jurisprudência desta Corte no sentido de que o constrangimento ilegal por
excesso  de  prazo  só  pode  ser  reconhecido  quando  seja  a  demora  injustificável,
impondo-se  adoção  de  critérios  de  razoabilidade  no  exame  da  ocorrência  de
constrangimento ilegal. 3.  Efetivada a prisão em 21.10.2013, o réu que veio a ser
pronunciado  em  12.05.2016,  após  instrução  processual  complexa,  com  várias
audiências, oitivas, pedidos de adiamento e instauração de incidência de insanidade
mental, sendo ainda interpostos recurso em sentido estrito e especial, bem como a
requisitadas várias diligências, na forma do art. 422 do CPP, apenas não vindo a ser
realizado o júri em 11.12.2018 por ato atribuível à defesa, atualmente aguardando-se
a realização da nova reunião do Conselho de sentença aprazada para 19.03.2019, de
modo a não se verificar clara mora imputável aos órgãos estatais. 4. Não constitui
constrangimento  ilegal  o  excesso  de  prazo  na  instrução  provocado  pela  defesa
(Súmula 64/STJ
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
). 5. Recurso em habeas corpus improvido” (RHC 104.117 – RJ, 6.ª
T., rel. Nefi Cordeiro, j. 12.03.2019, v.u.); “A aferição da razoabilidade da duração
do processo não se efetiva de forma meramente aritmética. Na espécie, o andamento
processual  encontra-se  compatível  com  as  particularidades  da  causa,  não  se
tributando, pois, aos órgãos estatais indevida letargia” (AgRg no HC 359.669 – BA,

6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 01.09.2016, v.u.). TJMT: “Inobstante a regra do art. 412 do
CPP (com a redação conferida pela Lei n.º 11.689/2008) estabeleça a exigência de
encerramento da fase de admissibilidade do procedimento especial do Júri Popular
no prazo máximo de 90 dias, cuida-se de prazo processual impróprio, que pode ceder
quando as singularidades da persecução penal assim exigirem, a exemplo da apuração
de múltiplas imputações delitivas complexas, que envolvem não só a prática de crime
contra a vida, como também diversos outros crimes conexos, todos eles atribuídos ao
mesmo acusado, caso em que se admite a dilação da instrução processual, mormente
quando, a despeito da ocorrência dessa complexidade, dependente de provas técnicas
a  serem  elaboradas  por experts,  há  delimitação  do  prazo  final  de  conclusão  dos
trabalhos periciais, denotando a cabal ausência de indolência judicial na condução da
marcha processual” (HC 126298/2015, 3.ª C. Criminal, rel. Juvenal Pereira da Silva,
30.09.2015, v.u.). TJMG: “01. A norma insculpida no art. 412 do digesto processual
penal,  com  redação  dada  pela  Lei  n.º  11.689/08,  previu  prazo  de  90  dias  para  a
conclusão  da  primeira  fase  do  procedimento  escalonado  do  Tribunal  do  Júri.  02.
Estando o paciente preso há mais de 08 meses sem que tenha sido prolatada sentença
de pronúncia, é de se relaxar a prisão viciada por injustificado excesso de prazo”
(HC  10000140116492000,  3.ª  C.,  rel.  Fortuna  Grion,  j.  29.04.2014,  Data  de
Publicação: 08.05.2014).
Seção II
Da pronúncia, da impronúncia e da absolvição sumária
40
40.  Fase  de  apreciação  da  admissibilidade  da  acusação:  finda  a
instrução  do  processo  relacionado  ao  Tribunal  do  Júri  (judicium  accusationis),
cuidando de crimes dolosos contra a vida e infrações conexas, o magistrado possui
quatro opções: a) pronunciar o réu, quando julga admissível a acusação, remetendo o
caso  para  a  apreciação  do  Tribunal  Popular;  b)  impronunciá-lo,  quando  julga
inadmissível  a  acusação,  por  insuficiência  de  provas;  c)  absolvê-lo  sumariamente,
quando considera comprovada a inexistência do fato, quando não estiver provada a
autoria ou a participação em relação ao acusado, quando o fato não constituir infração

penal  ou  quando  ficar  demonstrada  uma  causa  de  exclusão  da  ilicitude  ou  da
culpabilidade; d) desclassificar a infração penal, quando se julga incompetente para
cuidar do feito, assim como o Tribunal do Júri, remetendo a apreciação do caso a
outro juízo. As hipóteses serão analisadas nas notas seguint
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
es.
Art.  413.  O  juiz,  fundamentadamente,  pronunciará
41-41-A
  o  acusado,  se  convencido
41-B-41-D
  da
materialidade do fato
42
 e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.
42-A
§ 1.º A fundamentação da pronúncia limitar-se-á
42-B-42-C
 à indicação da materialidade do fato e da
existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal
em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento
de pena.
42-D
§ 2.º Se o crime for afiançável, o juiz arbitrará o valor da fiança para a concessão ou manutenção da
liberdade provisória.
42-E
§ 3.º O juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou
medida  restritiva  de  liberdade  anteriormente  decretada  e,  tratando-se  de  acusado  solto,  sobre  a
necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do
Livro I deste Código.
42-F-42-I
41.  Pronúncia:  é  decisão  interlocutória  mista,  que  julga  admissível  a
acusação, remetendo o caso à apreciação do Tribunal do Júri. Trata-se de decisão de
natureza  mista,  pois  encerra  a  fase  de  formação  da  culpa,  inaugurando  a  fase  de
preparação do plenário, que levará ao julgamento de mérito. Não mais se denomina
sentença  de  pronúncia,  mas  simples decisão.  Entretanto,  continua  a  possuir
formalmente  a  estrutura  de  uma  sentença,  isto  é,  relatório,  fundamentação  e
dispositivo.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Consoante  o  artigo  413  do  Código  de
Processo Penal, a decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da
acusação, exigindo o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e
de  indícios  de  sua  autoria,  não  se  demandando  aqueles  requisitos  de  certeza
necessários à prolação de um édito condenatório, sendo que as dúvidas, nessa fase
processual, resolvem-se contra o réu e a favor da sociedade. 2. Afirmar se as provas
dos autos são suficientes para a condenação do agravante pelo crime de homicídio é
tarefa que deve ser analisada pela Corte Popular, juiz natural da causa, de acordo com
a  narrativa  dos  fatos  constantes  da  denúncia  e  com  o  auxílio  do  conjunto  fático-

probatório  produzido  no  âmbito  do  devido  processo  legal.  Pelas  mesmas  razões,
somente  é  cabível  a  exclusão  das  qualificadoras  na  decisão  de  pronúncia  quando
manifestamente  descabidas.  4.  Concluindo  o  acórdão  recorrido,  de  forma
fundamentada, acerca da materialidade do crime e da existência de indícios de autoria
suficientes para submeter o agravante a julgamento perante o Tribunal do Júri pelo
crime de homicídio e em sua forma qualificada, não há que se falar em ilegalidade na
decisão do colegiado estadual. 5. Para afastar os fundamentos do aresto combatido e
reconhecer a ausência de indícios de autoria, seria necessário o exame minucioso do
acervo fático-probatório dos auto
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
s, o que é vedado na via especial ante o óbice da
Súmula n. 7/STJ. 6. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1438355 – SE,
5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 18.06.2019, v.u.). TJPE: “1. Na fase de admissibilidade da
acusação (pronúncia) exige-se, segundo a moldura legal prevista no artigo 413 do
Código  de  Processo  Penal,  a  prova  da  materialidade  do  fato  e  apenas  indícios
suficientes de autoria ou participação. Especificamente em relação à autoria do fato, o
chamado judicium accusationis contenta-se, assim, com um juízo de probabilidade. 2.
Os  depoimentos  prestados  pelas  testemunhas  apontam  a  existência  de  indícios  de
envolvimento do acusado na morte da vítima, devendo, portanto, a alegada negativa
de  autoria  ser  submetida  à  apreciação  do  Tribunal  do  Júri,  juízo  natural
constitucionalmente instituído para julgar os crimes dolosos contra a vida. 3. Recurso
a  que  se  nega  provimento”  (RSE  0000344-40.2017.8.17.0000  –  PE,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Fábio Eugênio Dantas de Oliveira Lima, 10.05.2017, v.u.).
41-A. Excesso de linguagem nos debates: ver a nota 316-A ao art. 497.
41-B.  O  convencimento  do  juiz  e  a  expressão in  dubio  pro
societate: não é à toa que o procedimento do júri possui três fases, a primeira das
quais se destina a filtrar a imputação, permitindo a remessa do caso à apreciação do
Tribunal Popular se – e somente se – houver provas mínimas a gerar dúvida razoável
no espírito do julgador, de modo que, analisando-se as provas, surjam duas ou mais
vertentes  para  a  decisão.  Noutros  termos,  a  decisão  de  pronúncia  –  juízo  de
admissibilidade da acusação – é momento sério e importante para o réu, devendo ser

enfrentado pelo magistrado com a indispensável cautela. Jamais se pode enviar a júri
um  caso  em  que  as  provas,  uníssonas,  demandam  absolvição  por  insuficiência  de
provas. Mesmo que o julgador não possa absolver sumariamente, é mais adequado
optar  pela  impronúncia,  quando  perceber  ser  totalmente  inviável  uma  condenação
justa,  no  futuro.  A  expressão in  dubio  pro  societate  (na  dúvida,  em  favor  da
sociedade)  é  mais  didática  do  que  legal.  Não  constitui  um  princípio  do  processo
penal,  ao  contrário,  o  autêntico  princípio  calca-se  na  prevalência  do  interesse  do
acusado (in dubio pro reo).  Mas  tem  o  sentido  eficiente  de  indicar  ao  juiz  que  a
decisão de pronúncia não é juízo de mérito, porém de admissibilidade. Por isso, se
houver dúvida razoável, em lugar de absolver, como faria em um feito comum, deve
remeter  o  caso  à  apreciação  do  juiz  natural,  constitucionalmente  recomendado,  ou
seja, o Tribunal do Júri. Em suma, não devem seguir a júri os casos rasos em provas,
fadados ao insucesso, merecedores de um fim, desde logo, antes que se possa lançar a
injustiça nas mãos dos jurados; merecem ir a júri os feitos que contenham provas
suficientes tanto para condenar como para absolver, dependendo da avaliação que se
faça
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
do  conjunto  probatório.  Essa  é  a  dúvida  razoável.  Exemplo:  uma  testemunha
afirma que o réu matou a vítima; outra nega veementemente.  Qual é a mais crível
versão?  Essa  dúvida  deve  ser  dirimida  pelo  Conselho  de  Sentença  e  não  pelo
magistrado togado. Entretanto, se as provas são fracas, não há testemunhas presenciais
e  somente  existe  uma  confissão  extrajudicial  do  réu,  por  evidente,  consagra-se  a
carência absoluta para sustentar qualquer condenação, sendo o caso de impronúncia.
Na jurisprudência: STJ: “1. Consoante o artigo 413 do Código de Processo Penal, a
decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo
o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua
autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação de
um  édito  condenatório,  sendo  que  as  dúvidas,  nessa  fase  processual,  resolvem-se
contra o réu e a favor da sociedade. 2. Para que seja reconhecida a culpa consciente
ou o dolo eventual, faz-se necessária uma análise minuciosa da conduta do acusado,
providência vedada na via eleita. 3. Afirmar se o agente agiu com dolo eventual ou
culpa consciente é tarefa que deve ser analisada pela Corte Popular, juiz natural da

causa, de acordo com a narrativa dos fatos constantes da denúncia e com o auxílio do
conjunto  fático-probatório  produzido  no  âmbito  do  devido  processo  legal,  o  que
impede  a  análise  do  elemento  subjetivo  de  sua  conduta  por  este  Sodalício.  4.  Na
hipótese  em  apreço,  submetido  a  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri,  o  paciente  foi
condenado pela prática dos crimes de homicídio doloso qualificado e tentado, o que
impede  esta  Corte  Superior  de  Justiça  de  desclassificar  a  sua  conduta  para  a
modalidade culposa, em respeito à soberania dos veredictos (HC 360.617 – RR, 5.ª
T., rel. Jorge Mussi, 21.03.2017, v.u.). TJRJ: “Evidentemente, tratando-se de estudo
de mera admissibilidade, não é dado ao magistrado avançar sobre o mérito da causa.
Não se exige, portanto, um juízo de certeza, daí por que afirmar parte da doutrina,
com a crítica de outros, que na pronúncia a regra do in dubio pro reo cede lugar a do
in dubio pro societate. Havendo duas versões nos autos acerca da real participação
do agente na prática dos delitos a ele imputados na denúncia, não deve o juiz neste
momento  decidir  qual  delas  é  a  melhor,  deixando  para  os  jurados  a  valoração
respectiva, certo que o reconhecimento por parte dos policiais, a princípio, autoriza a
mantença  da  pronúncia”  (RSE  0032666-87.2016.8.19.0002  –  RJ,  1.ª  Câmara
Criminal, rel. Marcus Henrique Pinto Basílio, 04.04.2017, v.u.). TJMG: “A pronúncia
é  mero  juízo  de  admissibilidade  da  acusação,  fundada  em  suspeita,  de  modo  que
apenas o convencimento do magistrado quanto à existência do crime e de indícios da
autoria submete a acusada a julgamento pelo Tribunal do Júri (artigo 413 do Código
de Processo
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
Penal). Uma vez que as qualificadoras do artigo 121, § 2.º, I e IV, do
Código Penal não se mostram totalmente improcedentes, devem elas ser mantidas para
ulterior manifestação do Tribunal do Júri, que é o órgão competente para julgá-las,
conforme o enunciado da Súmula 64 deste Tribunal (RSE 1.0024.15.166753-2/001 –
MG, 1.ª Câmara Criminal, rel. Flávio Leite, 13.12.2016).
41-C. Fonte do questionário e fronteira dos debates: antes do advento
da Lei 11.689/2008, após o trânsito em julgado da pronúncia, julgando admissível a
acusação, cabia ao Ministério Público oferecer o libelo-crime acusatório. Essa peça
continha artigos, cada um dos quais apontava um fato jurídico relevante a ser provado
em plenário. Depois, a defesa contrariava o libelo. Quando o feito chegava à fase do

plenário, os debates eram construídos em torno do libelo e o questionário do juiz
presidente, também. Com a extinção do libelo, pela lei supramencionada, passou a
pronúncia a representar o limite da acusação em plenário (somente o que nela estiver
constando  pode  ser  apresentado  aos  jurados)  e  igualmente  serve  de  fonte  para  o
magistrado  elaborar  os  quesitos.  Conferir:  STJ:  “Com  o  advento  da  Lei  n.
11.689/2008, o legislador ordinário extirpou do ordenamento jurídico pátrio a figura
do libelo-crime acusatório, restando como fonte principal do questionário a decisão
de pronúncia, a qual, juntamente com a denúncia, fixa os limites da acusação” (HC
125.069 – SP, 5.ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, rel. p/ Acórdão Min.
Jorge Mussi, j. 08.02.2011, DJe 29.08.2011).
41-D. Correlação entre acusação e pronúncia: da mesma forma que se
busca preservar, em homenagem à ampla defesa, a harmonia entre a imputação feita na
denúncia  (ou  queixa)  e  a  sentença  condenatória,  para  que  inexista  excesso  de
acusação, contra o qual não pôde o réu se defender a contento, faz-se o mesmo no
cenário da pronúncia.  Embora esta constitua um mero juízo de admissibilidade da
acusação,  instaura-se  o  devido  processo  legal  do  mesmo  modo.  Assim  sendo,  o
acusado  se  defende  dos  fatos  imputados  na  denúncia  (ou  queixa),  visando  à
impronúncia, absolvição ou desclassificação. Se o juiz pronunciar o réu por fatos não
constantes da peça inicial, ocorrerá nítido prejuízo à defesa, que se espelhará, depois,
no julgamento pelo Tribunal do Júri. A denúncia (ou queixa) precisa conter todos os
elementos do art. 41 do CPP, em particular a correta e detalhada descrição do fato
principal (tipo básico) com todas as suas circunstâncias (qualificadoras e causas de
aumento). Outro ponto importante é definir o elemento subjetivo do crime, se dolo ou
culpa. Conferir: STJ: “1. O Juiz-Presidente, ao elaborar os quesitos, deve se ater aos
termos da pronúncia, sendo imperiosa a estrita correlação entre estes, sob pena de
nulidade absoluta do julgamento pelo júri, consoante exegese filológica e sistemática
dos  arts.  476, caput, e 482, parágrafo único, ambos do Código de Processo P
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
enal,
conjugada à redação do art. 566, segunda parte, do referido diploma. 2. Malgrado o
entendimento  consolidado  no  sentido  de  a  apelação  devolver  ao  órgão  julgador
apenas a matéria impugnada, nos limites reclamados pelo recurso (tantum devolutum

quantum appellatum), tal regramento sofre mitigação pelo efeito translativo recursal.
3. Neste caso, a nulidade restou evidenciada diante da existência de indícios de que o
acusado foi partícipe dos fatos descritos na denúncia, tendo a quesitação, por outro
lado,  conduzido  o  Conselho  de  Sentença  a  reconhecer  a  coautoria,  configurando,
assim, nulidade posterior à pronúncia, ensejando a decretação de nulidade da Sessão
Plenária. 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp 955.249 – RJ, 5.ª T.,
rel. Jorge Mussi, j. 25.09.2018, v.u.); “Na hipótese em apreço, a denúncia imputou à
recorrente o crime de homicídio doloso, por haver – ao deixar de comparecer ao
hospital  a  que  fora  chamada  quando  se  encontrava  de  sobreaviso  –  previsto  e
assumido  o  risco  de  causar  a  morte  da  paciente  que  aguardava  atendimento
neurológico. No entanto, a exordial acusatória não descreve, de maneira devida, qual
foi  o  atendimento  médico  imediato  e  especializado  que  a  recorrente  poderia  ter
prestado  (e  que  não  tenha  sido  suprido  por  outro  profissional)  e  que  pudesse  ter
evitado a morte da paciente, bem como não descreve que circunstância(s) permite(m)
inferir que tenha ela previsto o resultado morte e a ele anuído. Nas imputações pela
prática de crime comissivo por omissão, para que se configure a materialidade do
delito, é imprescindível a descrição da conduta (omitida) devida, idônea e suficiente
para obstar o dano ocorrido. Em crime de homicídio, é mister que se indique o nexo
normativo  entre  a  conduta  omissiva  e  a  morte  da  vítima,  porque  só  se  tem  por
constituída  a  relação  de  causalidade  se,  com  lastro  em  elementos  empíricos,  for
possível concluir-se, com alto grau de probabilidade, que o resultado não ocorreria
se a ação devida (no caso vertente, o atendimento imediato pela recorrente) fosse
realizada. Se tal liame, objetivo e subjetivo, entre a omissão da médica e a morte da
paciente não foi descrito, a denúncia é formalmente inepta, porquanto não é lícito
presumir que do simples não comparecimento da médica ao hospital na noite em que
fora chamada para o atendimento emergencial tenha resultado, 3 (três) dias depois, o
óbito da paciente. A seu turno, por ser tênue a linha entre o dolo eventual e a culpa
consciente,  o  elemento  subjetivo  que  caracteriza  o  injusto  penal  deve  estar  bem
indicado  em  dados  empíricos  constantes  dos  autos  e  referidos  expressamente  na
denúncia, o que não ocorreu na hipótese aqui analisada, visto que se inferiu o dolo

eventual  a  partir  da  simples  afirmação  de  que  ‘a  denunciada  deixou  de  atender  a
vítima, pouco se importando com a ocorrência do resultado morte.’ Uma vez que se
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
atribuiu à recorrente crime doloso contra a vida, a ser julgado perante o Tribunal do
Júri, com maior razão deve-se garantir a ela o contraditório e a plenitude de defesa,
nos termos do art. 5.º, XXXVIII, ‘a’, da Constituição Federal, algo que somente se
perfaz  mediante  imputação  clara  e  precisa,  ineludivelmente  ausente  na  espécie.
Recurso  ordinário  em habeas corpus provido, para reconhecer a inépcia formal da
denúncia, sem prejuízo de que outra peça acusatória seja oferecida, com observância
dos ditames legais” (RHC 39.627 – RJ, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 08.04.2014,
v.u.).
42.  Materialidade  do  fato:  é  a  prova  de  existência  de  fato  penalmente
relevante. Deve-se, pois, demonstrar que houve um fato típico (ex.: “A” matou “B”).
Anteriormente, mencionava-se a prova de existência do crime. Tecnicamente, melhor
está a atual nomenclatura, pois é viável ocorrer um fato-homicídio que, no entanto,
não se constitua em crime de homicídio (ex.: praticado em estado de necessidade).
Atinge-se essa certeza, no contexto dos delitos contra a vida, em regra, através do
laudo pericial, demonstrando a ocorrência de morte (homicídio, aborto, infanticídio,
participação em suicídio). Entretanto, é possível formar a materialidade também com
o auxílio de outras provas, especialmente a testemunhal (art. 167, CPP). O que não se
deve  admitir,  no  cenário  da  pronúncia,  é  permitir  que  o  juiz  se  limite  a  um
convencimento íntimo a respeito da existência do fato típico, como, aparentemente, dá
a entender a redação do art. 413, caput: “se convencido da materialidade do fato...”.
O erro já constava do antigo art. 408 do CPP e, lamentavelmente, foi mantido após a
reforma  introduzida  pela  Lei  11.689/2008.  O  mínimo  que  se  espera,  para  haver
pronúncia, é a prova certa de que o fato aconteceu, devendo o magistrado indicar a
fonte de seu convencimento nos elementos colhidos na instrução e presentes nos autos.
42-A.  Indícios  suficientes  de  autoria:  é  fundamental  que,  no  tocante  à
autoria, existam provas mínimas, mas seguras, indicando ter o réu cometido a infração
penal. Autoriza-se, para a pronúncia, a colheita de prova indiciária (ver o art. 239,

CPP), não havendo necessidade de certeza; essa certeza deverá ser alcançada para a
condenação.  Debate-se  a  possibilidade  de  se  utilizar  do  conteúdo  do  inquérito
policial para levar o acusado a julgamento pelo Tribunal do Júri, o que se nos afigura
inaceitável.  É  preciso  lembrar  que,  colocado  diante  do  Conselho  de  Sentença,
somente com provas captadas na fase extrajudicial, torna-se perfeitamente viável a
sua  condenação,  pois  os  jurados  são  leigos,  independentes,  soberanos  e  não  estão
atrelados à lei. Cabe ao juiz togado pronunciar o acusado apenas quando os indícios
forem suficientes para apontar a autoria, com provas judiciais. Entretanto, em sentido
contrário: STJ: “Nesse sentido, a jurisprudência desta Corte Superior admite que os
indícios  de
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
autoria  imprescindíveis  à  pronúncia  defluam  dos  elementos  de  prova
colhidos durante a fase inquisitorial. No caso, registra o acórdão a quo que tanto a
vítima quanto seu irmão afirmaram em sede policial que foram os recorrentes que
efetuaram os disparos em sua direção, havendo a suspeita de que ambos somente se
retrataram em juízo em virtude das ameaças que sofreram” (AgRg no REsp 1.309.425
– MG, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 07.10.2014, v.u.).
42-B. Limitação à fundamentação e excesso de linguagem: o disposto
no § 1.º do art. 413 deve ser considerado inconstitucional, se interpretado de maneira
abrangente, ou inútil, visto de maneira restrita. A preocupação com a motivação da
decisão de pronúncia é evidente, tanto que o legislador, mesmo sem necessidade de
explicitar, deixou bem claro no caput: “fundamentadamente”. No mais, o respeito à
Constituição  Federal  se  impõe,  pois  todas  as  decisões  do  Judiciário  devem  ser
fundamentadas (art. 93, IX). A decisão de remeter o caso à apreciação do Tribunal
Popular  deve  oferecer  motivação suficiente  para  demonstrar  às  partes  o
convencimento judicial. Pretender limitá-la à materialidade e à autoria é ignorar, por
completo, o amplo quadro de alegações porventura trazido pelas partes. Imagine-se
que o defensor alegue legítima defesa e peça a absolvição sumária do réu. O juiz não
pode  simplesmente  desprezar  o  pleito,  afirmando  haver  materialidade  e  indícios
suficientes  de  autoria,  remetendo  o  caso  ao  júri.  Torna-se  indefeso  o  acusado  e
inconstitucional  a  decisão,  por  carência  de  fundamentação.  Portanto,  se  o  julgador
levar  em  conta  as  teses  ofertadas  pelas  partes,  refutando-as  com  equilíbrio  e

comedimento, mas indo além da mera afirmação da existência do crime e dos indícios
de autoria, terá agido com acerto, constatando-se, no entanto, a inutilidade do novo
preceito constante do § 1.º do art. 413. Por outro lado, exagerar nos termos, expondo
teses de maneira contundente, afirmando a autoria de modo induvidoso, atribuindo
adjetivações  negativas  ao  réu,  enfim,  excedendo-se  na  linguagem,  o  juiz  também
invade  competência  do  júri,  cuja  meta  é  apreciar  o  mérito.  A  decisão,  proferida
nesses  termos,  não  pode  ser  utilizada  no  Tribunal  Popular.  Em  lugar  de  anular  e
determinar que o juiz profira outra, cabe omitir o seu conteúdo dos jurados. Conferir:
STF:  “A  jurisprudência  pacífica  desta  Suprema  Corte  é  no  sentido  de  não  haver
excesso  de  linguagem  quando  o  Juízo  limita-se  a  demonstrar  a  existência  de
materialidade  e  de  indícios  de  autoria  necessários  para  submeter  o  paciente  ao
julgamento pelo tribunal do júri, nos termos do art. 413, § 1.º, do Código de Processo
Penal” (HC 159143 AgR, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, j. 17.09.2018, v.u.); “1.
O  juízo  singular  se  limitou  a  narrar  os  fatos  descritos  da  denúncia  e  as  provas
colhidas na instrução processual com o fim de demo
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
nstrar a materialidade do fato e
indícios suficientes de autoria, sem emitir qualquer juízo de valor, alinhado no que
preceitua o art. 413 do Código de Processo Penal. 2. O sistema de nulidades previsto
no Código de Processo Penal, no qual vigora o princípio do pas de nullité sans grief,
orienta que, inexistindo prejuízo, não se proclama a nulidade do ato processual. Esta
Suprema  Corte  tem,  reiteradamente,  se  posicionado  no  sentido  de  que  se  faz
necessária a demonstração de efetivo prejuízo para a decretação de nulidade, seja ela
absoluta  ou  relativa  (HC  107.769/PR,  Rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  1.ª  Turma, DJe
28.11.2011), hipótese não ocorrida no presente feito. 3. Agravo regimental conhecido
e não provido” (HC 125215 AgR – SP, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 04.06.2018, m.v.); “1.
O  excesso  de  linguagem  posto  reconhecido  acarreta  a  anulação  da  decisão  de
pronúncia  ou  do  acórdão  que  incorreu  no  mencionado  vício;  e  não  o  simples
desentranhamento  e  envelopamento  da  respectiva  peça  processual,  sobretudo  em
razão de o parágrafo único do artigo 472 do CPP franquear o acesso dos jurados a
elas,  na  linha  do  entendimento  firmado  pela  Primeira  Turma  desta  Corte  no
julgamento  de  questão  semelhante  aventada  no  HC  n.  103.037,  Rel.  Min.  Cármen

Lúcia, restando decidido que o acórdão do Superior Tribunal de Justiça ‘... representa
não só um constrangimento ilegal imposto ao Paciente, mas também uma dupla afronta
à soberania dos veredictos do júri, tanto por ofensa ao Código Penal, conforme se
extrai do art. 472, alterado pela Lei n. 11.689/2008, quanto por contrariedade ao art.
5.º, inciso XXXVIII, alínea ‘c’, da Constituição da República’. 2. In casu, o Superior
Tribunal de Justiça reconheceu no acórdão proferido nos autos do recurso em sentido
estrito qual o excesso de linguagem apto a influenciar o ânimo dos jurados; todavia,
em vez de anular o ato judicial viciado, apenas determinou o seu desentranhamento,
envelopamento  e  a  certificação  de  que  o  paciente  estava  pronunciado.  3. Habeas
corpus extinto, por ser substitutivo de recurso ordinário; ordem concedida, de ofício,
para anular o acórdão proferido nos autos do recurso em sentido estrito, a fim de que
outro seja prolatado sem o vício do excesso de linguagem” (HC 123311 – PR, 1.ª T.,
rel. Luiz Fux, 24.03.2015, v.u.). STJ: “1. Reconhecido pelo Tribunal a quo o excesso
de  linguagem  na  decisão  de  pronúncia,  em  observância  ao  recente  entendimento
firmado pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, em atenção ao art. 472 do
CPP e à vedação aos pronunciamentos ocultos, não é suficiente a determinação de que
seja riscado do texto da pronúncia parágrafo considerado por aquela Corte abusivo na
linguagem adotada.  Deve, portanto, ser declarada a nulidade do decisum, a fim de
outro ser prolatado sem o vício apontado. 2. Recurso especial provido para anular a
decisão de pronúncia e determinar o retorno dos autos ao Juízo de primei
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
ro grau”
(REsp  1432464  –  MT,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  j.  08.11.2018,  v.u.);
“Conquanto  o  §  1.º  do  artigo  413  do  Código  de  Processo  Penal  preveja  que  ‘a
fundamentação da pronúncia limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da
existência  de  indícios  suficientes  de  autoria  ou  de  participação,  devendo  o  juiz
declarar  o  dispositivo  legal  em  que  julgar  incurso  o  acusado  e  especificar  as
circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena’, não há dúvidas de que
a  decisão  que  submete  o  acusado  a  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri  deve  ser
motivada,  inclusive  no  que  se  refere  às  qualificadoras  do  homicídio,  notadamente
diante  do  disposto  no  artigo  93,  inciso  IX,  da  Constituição  Federal,  que  impõe  a
fundamentação de todas as decisões judiciais” (RHC 63.880 – PR, 5.ª T., Rel. Jorge

Mussi, 01.03.2016, v.u.).
42-C. Excesso de linguagem em acórdão: o juízo de admissibilidade da
acusação envolve a materialidade e os indícios suficientes de autoria, devendo ser
proferido, em primeiro lugar, pelo juiz em sede de pronúncia. No entanto, levando-se
o caso ao Tribunal, emite-se um acórdão, confirmando a pronúncia ou pronunciando o
réu (se tiver sido antes impronunciado). Essa decisão de segundo grau precisa ser,
igualmente,  fundamentada  e  comedida,  dentro  do  indispensável  equilíbrio  de
linguagem. Conferir: STJ: “V – Integrando o procedimento relativo aos processos da
competência do Tribunal do Júri, a pronúncia corresponde à decisão interlocutória
mista, que julga admissível a acusação, remetendo o caso à apreciação do Conselho
de Sentença. Referida decisão encerra, portanto, simples juízo de admissibilidade da
acusação, não se exigindo a certeza da autoria do crime, mas apenas a existência de
indícios suficientes da autoria e prova da materialidade, imperando, nessa fase final
da formação da culpa, o brocardo in dubio pro societate. VI – O magistrado deve
expor  os  motivos  que  o  levaram  a,  por  exemplo,  manter  eventuais  circunstâncias
qualificadoras  descritas  na  denúncia,  fazendo-o,  contudo,  de  forma  comedida,  sob
pena  de  caracterização  de  excesso  de  linguagem  capaz  de  influir  no  posterior
convencimento dos jurados. O mesmo raciocínio estende-se à 2.ª instância. VII – In
casu, o Tribunal a quo, ao julgar o recurso em sentido estrito interposto pela Defesa,
durante a análise dos indícios de autoria, usurpou competência exclusiva do Tribunal
do Júri, valendo-se de expressões peremptórias, reveladoras de convicção acerca da
autoria do delito, que excedem os limites legais, incorrendo em evidente eloquência
acusatória. VIII – O fato do art. 478, I, do Código de Processo Penal vedar, sob pena
de nulidade, que as partes façam referências à decisão de pronúncia ou às decisões
posteriores que julgaram admissível a acusação como argumento de autoridade, seja
para beneficiar, seja para prejudicar o réu, não afasta a possibilida
[/PAGINA 1150]

