[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1351-1400
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1351]
eiro Dantas, 08.11.2016, v.u.). STJ: “4. No que tange à questão amparada no
art. 514 do CPP, o aresto impugnado afastou a referida preliminar, haja vista que o
acusado não é servidor público e o procedimento especial previsto nos artigos 513 a
518 do Código de Processo Penal (Procedimento dos Crimes de Responsabilidade
dos  Funcionários  Públicos)  só  se  aplica  aos  crimes  próprios,  previstos  entre  os
artigos 312 a 326 do Código Penal. Precedentes. (...)” (AgRg no AREsp 1476284 –
PE, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 25.06.2019, v.u.).
6.  Dispensabilidade  da  notificação,  quando  houver  inclusão  de
crimes comuns na denúncia: na hipótese de, juntamente com o delito funcional,
estar o funcionário respondendo por outras infrações penais comuns, afasta-se o seu
direito à notificação para manifestação prévia ao recebimento da denúncia. Explica-
se  essa  posição  pelo  fato  de  que  o  crime  comum  não  prescinde,  como  regra,  do
inquérito, de modo que, se todos estão unidos na mesma denúncia, é de se pressupor
tenham  sido  investigados  e  apurados  da  mesma  forma.  Excepcionalmente,  se  o
inquérito instrui a denúncia no tocante ao crime comum e outros documentos servem
para  sustentá-la  em  relação  ao  delito  funcional,  é  preciso  providenciar  a  defesa
preliminar. Assim também a posição de Greco Filho (Manual de processo penal, p.
383).  Na  jurisprudência:  (a)  dispensa-se  a  defesa  preliminar:  STF:  “1.  Havendo

imputação  de  crimes  funcionais  e  não  funcionais,  não  se  aplica  o  procedimento
previsto nos arts. 513 e seguintes do Código de Processo Penal, a tornar prescindível
a  fase  de  resposta  preliminar  nele  prevista.  Precedentes.  2.  Em  face  da
prescindibilidade  desse  ato,  é  irrelevante  que,  por  ocasião  da  apresentação  da
resposta prevista no art. 514 do Código de Processo Penal, facultada pelo juízo de
primeiro grau ao arrepio da jurisprudência do STF, ainda não constassem dos autos
alguns dos documentos em que se lastreava a denúncia. 3. A finalidade da resposta
preliminar  prevista  no  art.  514  do  Código  de  Processo  Penal  é  ‘permitir  que  o
denunciado apresente argumentos capazes de induzir à conclusão de inviabilidade da
ação penal’ (HC n.º 89.517 – RJ, Segunda Turma, Relator o Ministro Cezar Peluso,
DJe  de  12.02.10).  4.  As  mesmas  teses  defensivas  que  nela  podem  ser  deduzidas
também podem sê-lo na defesa preliminar prevista no art. 396 do Código de Processo
Penal, na qual ‘o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à
sua  defesa’,  a  afastar  a  alegação  de  cerceamento  de  defesa.  5.  É  pacífica  a
jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  no  sentido  de  que  eventual  nulidade
decorrente  da  inobservância  do  procedimento  do  art.  514  do  Código  de  Processo
Penal  não  prescinde  da  efetiva  demonstração  do  concreto  prejuízo  suportado.
Precedentes. 6. A renovação do prazo da resposta prevista no art. 396 do Códi
[/PAGINA 1351]

[PAGINA 1352]
go de
Processo Penal, após a juntada dos documentos faltantes, assegurou aos recorrentes a
oportunidade de reapresentar as suas teses defensivas, a demonstrar a ausência de
prejuízo concreto a sua defesa. 7. A superveniência da sentença condenatória torna
prejudicada  a  pretensão  de  anulação  da  ação  penal  para  renovação  da  resposta
prevista  no  art.  514  do  Código  de  Processo  Penal.  Precedentes.  8.  Recurso  não
provido” (RHC 127296 – PR, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 02.06.2015, v.u.). STJ: “2. É
desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo
Penal,  na  ação  instruída  por  inquérito  policial  (Súmula  330  do  STJ).  (...)  4.  A
inobservância do procedimento previsto no artigo 514 do Código de Processo Penal
gera,  tão  somente,  nulidade  relativa,  que,  além  de  dever  ser  arguida  no  momento
oportuno, exige a demonstração do efetivo prejuízo daí decorrente (RHC 83.135/SE,
Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15.08.2017,

DJe 24.08.2017). Prejuízo não demonstrado no caso concreto” (HC 469.387 – SP, 5.ª
T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 04.12.2018, v.u.).
7.  Particular,  coautor,  não  tem  direito  à  resposta:  a  notificação  do
acusado para, previamente ao recebimento da denúncia, manifestar-se sobre o tema,
apresentando  sua  defesa  e  evitando  que  seja  a  inicial  recebida,  é  privativa  do
funcionário público, não se estendendo ao particular que seja coautor ou partícipe.
8. Dispensabilidade da defesa preliminar, quando houver inquérito:
como  expusemos  na  nota  6 supra,  a  justificativa  para  haver  a  defesa  preliminar,
adotando-se este procedimento, é a ausência de inquérito policial, dando sustentação
à denúncia, razão pela qual, quando o inquérito for feito, inexiste razão para seguir
esse rito. Afinal, supre-se, em face da investigação preliminar, eventuais denúncias
levianas  contra  servidores  públicos.  O  STF  já  chegou  a  decidir  que,  em  crimes
violentos, não se aplica o disposto pelo art. 514; depois, passou a sustentar ser devida
a defesa preliminar aos servidores públicos, mas consagrou, igualmente, que sua falta
representa um vício sanável, vale dizer, nulidade relativa, dependente da prova de
prejuízo. Nessa linha: STF: “1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal põe-se
no  sentido  de  não  violar  o  princípio  do  contraditório  e  ampla  defesa  a  não
apresentação  de  defesa  prévia  (art.  514  do  Código  de  Processo  Penal)  quando  o
crime praticado por servidor público é exercido com violência e grave ameaça, por
ser inafiançável. 2. Não se comprovou afronta ao princípio da dignidade da pessoa
humana  na  espécie.  3. Habeas  corpus  denegado”  (HC  85.779-RJ,  Pleno,  rel.  p/
acórdão  Cármen  Lúcia,  28.02.2007,  m.  v.);  “I  –  A  partir  do  julgamento  do  HC
85.779/RJ, passou-se a entender, nesta Corte, que é indispensável a defesa prévia nas
hipóteses  do  art.  514  do  Código  de  P
[/PAGINA 1352]

[PAGINA 1353]
rocesso  Penal,  mesmo  quando  a  denúncia  é
lastreada  em  inquérito  policial  (Informativo  457/STF).  II  –  O  entendimento  deste
Tribunal, de resto, é o de que, para o reconhecimento de eventual nulidade, ainda que
absoluta, faz-se necessária a demonstração do prejuízo, o que não ocorreu na espécie.
Nesse sentido, o Tribunal tem reafirmado que a demonstração de prejuízo, ‘a teor do
art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis

que (...) o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas
de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas’ (HC 85.155/SP, Rel. Min.
Ellen Gracie). III – Esta Corte decidiu, por diversas vezes, que a defesa preliminar de
que  trata  o  art.  514  do  Código  de  Processo  Penal  tem  como  objetivo  evitar  a
propositura de ações penais temerárias contra funcionários públicos e, por isso, a sua
falta  constitui  apenas  nulidade  relativa.  IV  –  No  caso  dos  autos,  trata-se  de  um
processo findo, em que já houve o trânsito em julgado da sentença condenatória, não
sendo possível perceber o que o réu poderia ter alegado na defesa prévia que já não o
tivesse feito no curso da ação penal. V – Recurso ordinário a que se nega provimento”
(RHC  120.569-SP,  2.ª  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,  11.03.2014,  v.u.).  STJ:  “1.
Prevalece  no  STJ  o  entendimento  no  sentido  de  ser  ‘desnecessária  a  resposta
preliminar de que trata o artigo 514 do  Código de  Processo  Penal, na ação penal
instruída por inquérito policial’, conforme dispõe o verbete n. 330/STJ. Contudo, a
partir  do  julgamento  do  HC  n.  85.779/RJ,  passou-se  a  entender  no  STF  que  é
indispensável a defesa prévia nas hipóteses do art. 514 do  CPP, mesmo quando a
denúncia  é  lastreada  em  inquérito  policial  (RHC  120.569,  Relator  Min.  Ricardo
Lewandowski, julgado em 11/03/2014). 2. Embora o STF considere que existência de
prévio inquérito policial não elide a exigência de notificação prévia constante do art.
514  do  CPP,  tem-se  que a  existência  de  prejuízo  concreto  continua  sendo
imprescindível para o reconhecimento de nulidade” (RHC 64.713 – SP, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 22.11.2016, v.u., grifamos); “1. A intimação para fim
do art. 514 do Código de Processo Penal, diante do cometimento do delito previsto no
art. 3.º, II, da Lei n.º 8.137/90, torna-se desnecessária uma vez verificada a existência
de  procedimento  de  investigação  criminal  pelo  Ministério  Público.  Precedente”
(RHC 76.915 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 16.03.2017, v.u.). Em vigor, ainda, a
Súmula 330 do STJ: “É desnecessária a resposta preliminar de que trata o art. 514 do
Código  de  Processo  Penal,  na  ação  penal  instruída  por  inquérito  policial”.  Em
contrário, exigindo sempre a defesa preliminar: Tourinho Filho (Código de Processo
Penal comentado, v. 2, p. 164). Em razão da existência de posição contrária, temos
sugerido  que  o  magistrado  conceda  e
[/PAGINA 1353]

[PAGINA 1354]
ssa  oportunidade  aos  acusados  por  delitos

funcionais.  Isso  evitará,  com  segurança,  qualquer  reconhecimento  posterior  de
eventual nulidade.
9. Não concessão do prazo para a defesa preliminar: há duas posições
a esse respeito: a) trata-se de nulidade relativa: STJ: “A notificação do funcionário
público,  nos  termos  do  art.  514  do  Código  de  Processo  Penal,  não  é  necessária
quando a ação penal for precedida de inquérito policial. Súmula n. 330 do STJ. O
Supremo  Tribunal  Federal,  muito  embora  tenha  proferido  julgados  em  sentido
diverso, assentou o entendimento de que o vício de procedimento deve ser suscitado
em momento oportuno e exige a demonstração de prejuízo concreto à parte, consoante
a exegese do art. 563 do CPP, o que não ocorreu na espécie. Recurso ordinário não
provido” (RHC 26.669 – MS, 6.ª T, rel. Rogerio Schietti Cruz, 17.03.2016, v.u.). É a
melhor posição, para nós. Não há cabimento algum em se considerar nulo o processo,
se nenhum prejuízo adveio ao réu; b) trata-se de nulidade absoluta: essa posição,
hoje, é minoritária, pois somente se anula um processo se realmente houver prejuízo
para  qualquer  das  partes,  especialmente  ao  acusado.  Tem  sido  o  dominante
entendimento das Cortes no Brasil.
9-A. Advento da sentença condenatória: nada mais a reclamar a parte
que se sentiu prejudicada por não lhe ter sido concedido o prazo de resposta, previsto
no art. 514, pois houve várias oportunidades de resposta à acusação até alcançar a
sentença. Logo, a questão está preclusa. Na jurisprudência: STF: “A superveniência
da sentença condenatória torna prejudicada a pretensão de anulação da ação penal
para  renovação  da  resposta  prevista  no  art.  514  do  Código  de  Processo  Penal.
Precedentes” (ARE 1072424 AgR – SC, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 07.05.2018, v.u.).
10.  Não  apresentação  da  notificação:  irrelevância,  desde  que  o  prazo
tenha sido regularmente concedido. Afinal, o funcionário não é obrigado a contestar o
contido na denúncia, sendo faculdade fazê-lo.
11. Desconhecimento do paradeiro do réu ou residência em outra
comarca: quanto à primeira hipótese, é razoável que seja nomeado ao acusado um

defensor  dativo,  a  fim  de  que  apresente  a  defesa  preliminar.  Manifestamo-nos
contrários à notificação por edital, pois esse meio de cientificação é inútil e deveria
ser extirpado do processo penal. Assim, somente quando indispensável, por previsão
legal, é que deve ser providenciado. Depois, recebida a denúncia, se for citado por
edital e não contestar, o processo ficará suspenso (art. 366, CPP). Entretanto, é rara
essa  situação,  pois  o  funcionário  público  deve  ter  posto  certo  de  trabalho,  com
relativa facilidade para ser encontrado. Aliás, se for demitido, não mais se aplica o
procedimento  especial  neste  Capítulo  previsto  (ver  nota  12  a  seguir).  Quanto  à
segunda  hipótese,  não  cremos  seja  razoável.  Se  o  funcionário  reside  em  outra
comarca, deve-se expedir
[/PAGINA 1354]

[PAGINA 1355]
precatória para notificá-lo do prazo de quinze dias para a
apresentação da defesa preliminar. Nada justifica a nomeação direta de um defensor
dativo, em prejuízo da ampla defesa. No mesmo prisma: Tourinho Filho (Código de
Processo Penal comentado, v. 2, p. 165); Greco Filho (Manual de processo penal, p.
383). Ainda assim, há forte tendência dos tribunais em aceitar o disposto no parágrafo
único  deste  artigo.  E  também  na  doutrina:  Mirabete  (Processo  penal,  p.  560);
Noronha (Curso de direito processual penal, p. 294).
12. Funcionário que deixa a função: não mais se aplica o procedimento
especial  previsto  neste  Capítulo.  Ainda  que  se  invoque  a  proteção  à  imagem  da
administração pública, para que a defesa preliminar seja realizada, não vemos sentido
nisso. Note-se que a tendência atual é restringir os procedimentos e foros especiais,
justamente  o  que  levou  o  Supremo  Tribunal  Federal  a  cancelar  a  Súmula  394,
considerando  haver  foro  privilegiado  ao  funcionário,  ainda  que  deixasse  o  cargo,
bastando o cometimento do delito no exercício da função. É o melhor a seguir. Nessa
linha:  Greco  Filho  (Manual  de  processo  penal,  p.  383).  Em  contrário,  exigindo
sempre a defesa, por conta da moralidade da administração pública: Tourinho Filho
(Código de Processo Penal comentado, v. 2, p. 166); Mirabete (Processo penal, p.
559). Na jurisprudência: TJPR: “1. O prazo contido no art. 514 do CPP é concedido
apenas  ao  agente  que  ainda  detém  a  qualidade  de  funcionário  público,  não  se
aplicando àquele que não está mais no exercício do cargo” (Ap. Crim. 1.388.886-3 –
PR, 2.ª Câmara Criminal, rel. Marcel Guimarães Rotoli de Macedo, 07.07.2016, v.u.).

Art. 515. No caso previsto no artigo anterior, durante o prazo concedido para a resposta, os autos
permanecerão em cartório, onde poderão ser examinados pelo acusado ou por seu defensor.
13
Parágrafo único. A resposta poderá ser instruída com documentos e justificações.
13. Permanência dos autos em cartório: trata-se de um cuidado especial
para a garantia efetiva do direito ao contraditório e à ampla defesa. Nessa situação, já
que  se  busca  resguardar  o  direito  de  defesa,  é  possível  a  retirada  dos  autos  de
cartório pelo defensor para o oferecimento da contestação. Se houver corréus, cabe
ao juiz disciplinar a saída dos autos, de modo a atender a todos eles.
Art. 516. O juiz rejeitará a queixa ou denúncia, em despacho fundamentado,
14
 se convencido, pela
resposta do acusado ou do seu defensor, da inexistência do crime ou da improcedência da ação.
14-14-A
14. Rejeição da denúncia ou da queixa: estipula a lei que o magistrado
deve  fundamentar  a  decisão  de  rejeição  da  denúncia  ou  da  queixa,  o  que  é,  na
verdade, inútil, uma vez que toda decisão de rejeição, em qualquer caso, deve ser
convenientemente motivada. Assim, não se aplica a fundamentação unicamente neste
procedimento.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “O  despacho  que  recebe  a  denún
[/PAGINA 1355]

[PAGINA 1356]
cia  não
precisa ser motivado, em razão de ser uma decisão interlocutória simples, na qual
mister verificar tão somente a existência das condições da ação. Ademais, o art. 516
do CPP exige fundamentação apenas quando o Juiz rejeita a denúncia ou a queixa, e
não  quando  a  recebe”  (Ap.  Crim.  1.0452.08.036451-9/001  –  MG,  3.ª  Câmara
Criminal,  rel.  Paulo  Cézar  Dias,  31.01.2017).  Por  outro  lado,  por  cautela,  tendo
havido manifestação expressa do denunciado, antes do recebimento, convém motivar
o referido recebimento da peça acusatória, por respeito à ampla defesa.
14-A.  Inexistência  do  crime  ou  improcedência  da  ação:  foram
utilizados genericamente esses termos para que o juiz rejeite a queixa ou a denúncia.
No  entanto,  de  modo  mais  específico,  deve-se  compreender inexistência do crime
como  a  falta  de  tipicidade,  antijuridicidade  ou  culpabilidade,  bem  como
improcedência da ação a clara falta de provas da materialidade ou da autoria.

Art. 517. Recebida a denúncia
15
 ou a queixa, será o acusado citado,
15-A
 na forma estabelecida no
Capítulo I do Título X do Livro I.
16-17
15. Recebimento fundamentado: em todos os procedimentos onde se exigir
a apresentação de defesa preliminar por parte do denunciado, antes do recebimento
da denúncia, é mais que lógico dever o magistrado motivar o recebimento da peça
acusatória.  Não  teria  sentido,  em  função  da  ampla  defesa,  ignorar,  sem  qualquer
fundamentação, o alegado pelo imputado em sua defesa preliminar.
15-A.  Necessidade  de  citação:  a  notificação  feita,  preliminarmente,  não
supre a obrigatoriedade da citação, pois a primeira ciência feita ao funcionário volta-
se a fase anterior ao ajuizamento da ação penal. Assim, caso seja recebida a denúncia
ou queixa, a despeito da impugnação formulada pelo funcionário, é indispensável que
ele tome ciência disso, podendo, agora, defender-se nos autos do processo-crime.
16. Procedimento após o ajuizamento da ação penal: é o rito comum.
Consultar, ainda, a nota 1 ao Título II do Livro II.
17.  Aditamento  à  denúncia  para  incluir  crime  funcional:  se  houver
lastro no inquérito policial, dispensa-se a defesa preliminar, como já sustentamos em
nota anterior. Caso seja proposto o aditamento com base em elementos diversos, é
preciso garantir o direito à defesa preliminar.
Art. 518. Na instrução criminal e nos demais termos do processo, observar-se-á o disposto nos
Capítulos I e III, Título I, deste Livro.
18
18.  Aproveitamento  do  procedimento  comum:  indica  a  lei  que,
ultrapassada essa fase inaugural de notificação e defesa preliminar, será adotado o
procedimento  comum,  utilizando-se  então  os  arts.  394  e  seguintes.  Ver  crítica  à
separação feita entre os capítulos I e III do Título I do Livro II na nota 5 ao Título I.

Capítulo III
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES DE
CALÚNIA E INJÚRIA, DE COMPETÊNCIA DO JUIZ
SINGULAR
Art. 519. No processo por crime de calúnia ou injúria,
1
 para o qual não ha
[/PAGINA 1356]

[PAGINA 1357]
ja outra forma estabelecida
em lei especial,
2
 observar-se-á o disposto nos Capítulos I e III, Título I, deste Livro, com as modificações

constantes dos artigos seguintes.
3-4
1.  Crimes  contra  a  honra:  este  procedimento  especial  abrange  todos  os
delitos contra a honra, inclusive a difamação, não citada neste dispositivo, pois, antes
do Código Penal de 1940, não era considerada tipo penal autônomo.
2.  Lei  especial:  excluem-se  os  crimes  contra  a  honra  previstos  em  leis
especiais, como é o caso do Código Eleitoral.
3.  Procedimento  para  a  instrução  do  feito:  é  o  comum.  Assim,  não
realizada a conciliação, segue-se o procedimento ordinário. Consultar, ainda, a nota 1
ao Título II do Livro II.
4. Pedido de explicações: o procedimento previsto no art. 144 do Código
Penal (“Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria,
quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa a dá-
las  ou,  a  critério  do  juiz,  não  as  dá  satisfatórias,  responde  pela  ofensa”)  não  é
obrigatório,  embora  seja  prudente  que  a  parte  ofendida,  quando  em  dúvida,  peça
explicações  antes  de  ajuizar  ação  penal.  Se  realizado,  deve  respeitar  o  prazo
decadencial para o ajuizamento da queixa pelo crime contra a honra. Sobre o tema,
ver as notas ao art. 144 em nosso Código Penal comentado.
Art. 520. Antes de receber a queixa,
5
 o juiz oferecerá às partes oportunidade para se reconciliarem,
6
fazendo-as comparecer
7
 em juízo e ouvindo-as, separadamente, sem a presença dos seus advogados,
não se lavrando termo.
8
5. Hipótese para os crimes de ação privada: o procedimento previsto
neste Capítulo não se volta para as ações penais públicas, considerando-se que os
interesses, nesses casos, são indisponíveis (quando funcionário público é vítima ou
havendo injúria real). Assim, a aplicação da audiência de conciliação volta-se aos
delitos  de  ação  exclusivamente  privada.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O  Superior
Tribunal de Justiça já assentou que ‘não existe violação ao art. 520 do Código de
Processo Penal, nos casos em que o magistrado indefere liminarmente a queixa-crime,

sem marcar audiência de tentativa de conciliação, quando entende ausente requisito
necessário  para  o  recebimento  da  exordial  acusatória’  (REsp  647.446/SP,  Rel.
Ministra Laurita Vaz, 5.ª T., DJ 08.11.2004)” (AgRg no AREsp 484.371 – SP, 6.ª T.,
rel. Rogério Schietti, j. 30.03.2017, v.u.).
6. Audiência  de  conciliação:  é  obrigatória  a  sua  designação,  implicando
nulidade  caso  não  ocorra.  No  entanto,  se  o  fato  for  manifestamente  atípico  ou
desvinculado de qualquer prova pré-constituída, pode o juiz rejeitar a queixa desde
logo, sem marcar audiência, pois seria inútil. Saliente-se, no entanto, que, uma vez
designada, mas não efetivada porque uma das partes faltou, parece-nos preenchido o
requisito fixado pelo procedimento especial deste Capítulo, subentendendo-se que a
parte  fa
[/PAGINA 1357]

[PAGINA 1358]
ltante  não  deseja  a  conciliação.  Há  posição  que  exige  a  presença  do
querelante, sob pena de perempção, com o que não aquiescemos. Inexiste razão para
impor  ao  ofendido  uma  sanção  tão  severa,  simplesmente  porque  deixou  de
comparecer a um ato conciliatório, anterior ao ajuizamento da ação penal. E mais: há
quem sustente a possibilidade de condução coercitiva do querelado, a fim de que ouça
os argumentos do juiz, com o que também não concordamos. Não há motivo em tomar
medida tão drástica, quando o objetivo da lei processual penal é conciliar as partes e
não acirrar os ânimos. É certo que, sem a imposição de sanção – ao querelante, a
perempção; ao querelado, a condução coercitiva – a audiência de conciliação pode
perder  totalmente  o  seu  sentido,  embora  creiamos  que  ela,  de  fato,  é  uma
superfetação, buscando compor pessoas que não tiveram possibilidade ou bom senso
de,  anteriormente  ao  oferecimento  de  queixa,  resolver  amigavelmente  suas  rusgas.
Ocorre que, segundo pensamos, não cabe ao juiz a tarefa de conciliador de infrações
penais, razão pela qual é demasiada a preocupação nesse sentido. Salientamos, no
entanto,  que  tem  prevalecido,  na  doutrina,  a  ideia  de  que  a  audiência  é  essencial,
implicando  perempção  (querelante)  ou  condução  coercitiva  (querelado):  Noronha
(Curso de direito processual penal, p. 302); Tourinho Filho (Código de Processo
Penal  comentado,  v.  2,  p.  173-174);  Frederico  Marques  (Elementos  de  direito
processual penal, v. III, p. 292); Mirabete (Processo penal, p. 564-565); Hildejalma
Muccio  (Curso  de  processo  penal,  v.  1,  p.  654).  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O

Superior  Tribunal  de  Justiça  já  assentou  que  ‘não  existe  violação  ao  art.  520  do
Código de Processo Penal, nos casos em que o magistrado indefere liminarmente a
queixa-crime,  sem  marcar  audiência  de  tentativa  de  conciliação,  quando  entende
ausente  requisito  necessário  para  o  recebimento  da  exordial  acusatória’  (REsp
647.446/SP,  Rel.  Ministra  Laurita  Vaz,  5.ª  T.,  DJ  8/11/2004)”  (AgRg  no  AREsp
484.371 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 30.03.2017, v.u.).
7. Análise  da  expressão  fazendo-as  comparecer:  é  o  que  demonstra
deverem  as  partes  comparecer  em  juízo,  ainda  que  seja  para  não  haver  a
reconciliação. Como explicamos na nota anterior, não vemos sentido nisso, ainda que
reconheçamos seja opinião majoritária da doutrina.
8. Oitiva individual, sem os advogados: o juiz deve ouvir os envolvidos –
agressor e ofendido – separadamente, tal como se faz na audiência de conciliação de
casais,  no  caso  de  separação  judicial,  para  que  sirva  de  mediador  dos  conflitos
alheios. Não nos parece ser esta a função do julgador, ainda que se diga que, nos
crimes contra a honra, uma intervenção de terceiro pode solucionar uma ofensa ou
uma frase agressiva proferida. Fosse assim, o ideal seria a função conciliatória em
todos os crimes de a
[/PAGINA 1358]

[PAGINA 1359]
ção penal exclusivamente privada. Afinal, há outros temas que
envolvem  conflitos  de  personalidade,  fora  do  campo  dos  crimes  contra  a  honra,
podendo o juiz intervir como conciliador. Entretanto, assim fazendo, transforma-se o
caráter da justiça penal, como se estivessem as partes no Juizado Especial Criminal,
aguardando a transação. Pensamos que a providência ora prevista no art. 520 poderia
ser  realizada  no  curso  da  ação  penal  privada  e,  se  houvesse  conciliação,  a
punibilidade  do  agente  estaria  extinta,  afetando-se  a  pretensão  punitiva  do  Estado.
Aliás, o que ocorre se o querelante perdoar o querelado.
Art. 521.  Se  depois  de  ouvir  o  querelante  e  o  querelado,  o  juiz  achar  provável  a  reconciliação,
promoverá entendimento entre eles, na sua presença.
9
9. Promoção do entendimento na presença dos advogados: caso o
juiz sinta que há possibilidade efetiva de reconciliação, deve promovê-la na presença

dos  advogados,  estando  as  partes  envolvidas  frente  a  frente.  É  uma  verdadeira
hipótese de extinção da punibilidade não prevista no art. 107 do Código Penal. Aliás,
como  ressalta  Frederico  Marques,  “a  reconciliação  situa-se  entre  a  renúncia  e  o
perdão e, desse modo, extingue a punibilidade. Certo que o Código Penal não a prevê
no art. 107, nem lhe dá efeito de fato extintivo do jus puniendi o art. 522 do Código
de  Processo  Penal.  Mas se a renúncia faz desaparecer a punibilidade, a fortiori a
desistência  do  direito  de  queixa.  Desse  modo,  parece-nos  que  o  arquivamento
ordenado pelo art. 522 do Código de Processo Penal será consequência e efeito da
decretação da extinção da punibilidade” (Elementos de direito processual penal, v.
III, p. 292).
Art. 522. No caso de reconciliação, depois de assinado pelo querelante o termo da desistência, a
queixa será arquivada.
10
10. Arquivamento da queixa: cremos, segundo exposto na nota 9 ao art. 521,
deva o juiz julgar extinta a punibilidade, pois a hipótese é um meio-termo entre a
renúncia e o perdão.
Art. 523. Quando for oferecida a exceção da verdade ou da notoriedade do fato imputado,
11-14
 o
querelante
15
  poderá  contestar  a  exceção
16
  no  prazo  de  2  (dois)  dias,  podendo  ser  inquiridas  as
testemunhas arroladas na queixa, ou outras indicadas naquele prazo, em substituição às primeiras, ou
para completar o máximo legal.
17-19
11. Exceção da verdade ou da notoriedade do fato: trata-se de questão
prejudicial homogênea, isto é, aquela que, referindo-se ao direito material posto em
discussão, necessita ser decidida antes do mérito da ação principal, fazendo com que
seja sustado o andamento do processo, a fim de ser decidido o incidente gerado. A
exceção da verdade diz respeito ao crime de calúnia (imputar a alguém, falsamente,
fato  definido  como  crime),  enquanto  a  exceção  da  notoriedade  (embora  o  Código
Penal a denomine de exceção da verdade, conforme disposto no art. 139, parágrafo
único) do fato refere-se ao delit
[/PAGINA 1359]

[PAGINA 1360]
o de difamação de funcionário público, no exercício
das suas funções (imputar a alguém fato ofensivo à sua reputação). Logo, se há ação

penal  em  andamento,  versando  sobre  calúnia  ou  difamação,  é  possível  que  o
querelado/réu apresente, logo de início, a chamada exceção, que é meio de defesa
indireto, visando a provar que o querelante (no caso de ação privada) ou o ofendido
(no caso de ação pública) realmente praticou o delito que lhe foi imputado (quando se
tratar de calúnia) ou que o fato difundido (quando se referir à difamação), realmente,
ocorreu  e  é  do  conhecimento  geral.  Provada  a  exceção,  falece  direito  ao  órgão
acusatório  de  alcançar  a  condenação,  pois  não  há  sentido  em  se  tratar  de  calúnia
quando há verdade na prática do crime, tampouco falar em difamação de funcionário
público, quando o fato é evidente e interessa à Administração Pública a punição de
quem  assim  se  conduziu.  Ressalte-se  que,  em  ambas  as  hipóteses,  a  exceção  tem
finalidade prática e interesse social. Provando-se a prática do crime, deve o Estado
agir para punir o agente; provando-se o fato desabonador cometido por funcionário
público,  no  exercício  da  função,  o  mesmo  será  providenciado  na  esfera
administrativa. Veda-se a exceção, nos casos previstos no art. 138, § 3.º, do Código
Penal: “Se, constituindo o fato imputado crime de ação privada, o ofendido não foi
condenado por sentença irrecorrível”, “se o fato é imputado a qualquer das pessoas
indicadas  no  n.  I  do  art.  141”  (Presidente  da  República  ou  chefe  de  governo
estrangeiro)  e  “se  do  crime  imputado,  embora  de  ação  pública,  o  ofendido  foi
absolvido por sentença irrecorrível”. Não se admite, ainda, a exceção da verdade ou
da notoriedade no caso de injúria, uma vez que este delito atinge a honra subjetiva,
que é o amor-próprio ou a autoestima do ofendido – e não a honra objetiva, que é sua
imagem  perante  a  sociedade  –  tornando  incabível  qualquer  prova  da  verdade.  Na
jurisprudência: TJRS: “2. O artigo 523 do Código de Processo Penal, ao dispor sobre
o  processo  e  julgamento  dos  crimes  de  calúnia  e  injúria,  de  competência  do  juiz
singular,  fala  em  exceção  de  notoriedade.  Esse  dispositivo,  na  prática,  é  utilizado
principalmente para o crime de difamação, pois não haveria motivos legítimos para
permitir a exceção da notoriedade de fato imputado à calúnia e à injúria, e negá-lo
para remanescente delito contra a honra. Quem se vale da exceção da notoriedade
alega a falta de ofensividade da conduta do sujeito. Ocorre que o sujeito é específico,
funcionário público, e a ofensa tem que ser no exercício de suas funções” (Recurso

em  Sentido  Estrito  70078085099,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Rinez  da  Trindade,  j.
19.12.2018).
12. Oportunidade para ingressar com a exceção: deve ser apresentada
no  prazo  previsto  para  a  defesa  prévia,  que  é  a  primeira  oportunidade  de
manifestação, por meio da defesa té
[/PAGINA 1360]

[PAGINA 1361]
cnica, do querelado. Há quem sustente poder a
exceção ser apresentada em qualquer momento processual, tendo em vista que a lei
não o especifica (cf. Mirabete, Processo penal, p. 566).
13. Desnecessidade de formação de autos apartados: a exceção da
verdade, por dizer respeito a direito material, devendo ser resolvida antes da questão
principal, pelo próprio juiz do feito, dispensa a formação de autos independentes –
como ocorre com as demais exceções, que são de direito processual.
14.  Conexão:  se  outro  processo  já  tiver  sido  instaurado  para  verificar  a
ocorrência  do  crime  objeto  da  exceção  da  verdade,  concretiza-se  a  hipótese  de
conexão  instrumental  (art.  76,  III,  CPP),  devendo  haver  a  junção  dos  feitos  para
julgamento  único,  conforme  lição  de  Frederico  Marques  (Elementos  de  direito
processual penal, v. III, p. 294).
15. Querelante e Ministério Público: embora tenha a lei feito referência
somente  ao  querelante  (autor  da  ação  penal  privada),  é  possível  que  o  titular  da
demanda seja o Ministério Público, quando se tratar de ação pública condicionada à
representação  da  vítima  –  o  que  ocorre,  por  exemplo,  nos  casos  de  funcionários
públicos caluniados ou difamados (art. 145, parágrafo único, CP).
16.  Contestação  à  exceção:  oferecida  a  exceção,  o  juiz,  sendo  ela
admissível, nos termos da lei, suspende o curso do processo principal, intimando o
querelante ou o Ministério Público a apresentar a contestação, no prazo de dois dias.
Nessa oportunidade, o rol das testemunhas oferecido na queixa ou na denúncia pode
ser mantido, para o momento da inquirição, ou alterado, respeitado o número máximo
legal (oito), conforme as circunstâncias. Justifica-se a concessão de novo prazo para a
modificação do rol das testemunhas, tendo em vista que, havendo exceção, o objeto

das provas pode mudar, permitindo-se ao querelante ou ao Ministério Público melhor
amplitude na defesa de seus argumentos.
17.  Procedimento:  após  a  contestação  à  exceção,  o  juiz  determina  o
prosseguimento do feito, pelo rito comum, ouvindo-se as testemunhas de acusação e,
depois, as de defesa, abrangendo a formação da prova tanto os fatos constantes da
queixa  ou  da  denúncia  quanto  os  alegados  na  exceção,  tendo  em  vista  que  a
apreciação será feita em conjunto, ao final. Consultar, ainda, a nota 1 ao Título II do
Livro II.
18.  Decisão  a  respeito  da  exceção  interposta:  dá-se  por  ocasião  da
sentença  final,  após  as  alegações  finais  das  partes.  Se  considerar  que  a  exceção
procede,  absolverá  o  querelado,  determinando  providências  para  que  o  querelante
(ação  privada)  ou  o  funcionário  público  (ação  pública)  seja  processado  penal  ou
administrativamente, conforme o caso.
19. Foro privilegiado: quando o querelante (ação privada) ou o funcionário
público (ação pública) for beneficiário de foro privilegiado, a exceção contra ele
oposta deve ser julgada pela instância super
[/PAGINA 1361]

[PAGINA 1362]
ior competente. Ex.: se o querelante é juiz
de direito, oposta a exceção, cabe ao Tribunal de Justiça deliberar a respeito (ver art.
96, III, CF). Note-se, no entanto, que é feito o juízo de admissibilidade da exceção em
primeiro grau, para, em seguida ao oferecimento da contestação, ser o feito remetido
ao Tribunal. Sorteado um relator, conforme o regimento interno, delibera-se sobre o
processamento da exceção. Admitido, contra essa decisão cabe agravo regimental.
Realiza-se a instrução, podendo o relator delegar competência a juiz local ou de outra
comarca para ouvir as testemunhas. Tornam os autos ao tribunal, já com alegações
finais,  para  o  fim  exclusivo  de  julgar  a  exceção.  Caso  esta  seja  considerada
improcedente,  tornam  os  autos  à  primeira  instância  para  a  decisão  sobre  o  crime
contra  a  honra.  Se  julgada  procedente,  os  autos  permanecerão  no  tribunal  para  a
tomada  de  medidas  cabíveis  contra  o  querelante  ou  ofendido,  possuidor  do  foro
privilegiado, julgando-se improcedente a ação penal contra o querelado.

Capítulo IV
DO PROCESSO E DO JULGAMENTO DOS CRIMES CONTRA
A PROPRIEDADE IMATERIAL
Art. 524. No processo e julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial,
1-2
 observar-se-á o
disposto  nos  Capítulos  I  e  III  do  Título  I  deste  Livro,  com  as  modificações  constantes  dos  artigos
seguintes.
3
1. Crimes contra a propriedade imaterial: são os crimes que protegem a
atividade  criadora  das  pessoas,  fruto  do  seu  intelecto,  o  que,  indiscutivelmente,
possui reflexo patrimonial. A proteção constitucional encontra-se prevista no art. 216.

Na legislação ordinária, situam-se tanto no Código Penal (violação de direito autoral
– arts. 184 e 186) quanto na Lei 9.279/96 (crimes contra as patentes – arts. 183 a 186;
crimes contra os desenhos industriais – arts. 187 e 188; crimes contra as marcas –
arts. 189 e 190; crimes cometidos por meio de marca, título de estabelecimento e
sinal  de  propaganda  –  art.  191;  crimes  contra  indicações  geográficas  e  demais
indicações  –  arts.  192  a  194;  crimes  de  concorrência  desleal  –  art.  195).  Na
jurisprudência: TJMG: “3. A materialidade do crime de violação de direito autoral
exige  perícia  técnica,  sujeita  aos  ditames  do  art.  524  e  seguintes  do  Código  de
Processo Penal. 4. Conforme Súmula n.º 574 do STJ, a materialidade do delito de
violação  de  direito  autoral  se  evidencia  pela  simples  perícia  realizada,  por
amostragem, nos aspectos externos do produto suspeito, independente da identificação
do  artista  lesado,  sujeito  passivo  do  delito”  (Apelação  10024112258280001,  7.ª
Câmara Criminal, rel. Marcílio Eustáquio Santos, j. 20.03.2019, v.u.).
2.  Crimes de ação privada, na maioria:  a  quase  totalidade  dos  crimes
contra a propriedade imaterial é de ação exclusivamente privada, devendo ser movida
pela parte ofendida. Excetuam-se os delitos cometidos em prejuízo de entidades de
direito  público,  aut
[/PAGINA 1362]

[PAGINA 1363]
arquias,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista  ou
fundações instituídas pelo poder público e em alguns delitos de violação de direito
autoral (art. 184, §§ 1.º, 2.º e 3.º, CP), conforme disposto no art. 186, III, do Código
Penal. Na Lei 9.279/96 há apenas o delito previsto no art. 191 (crime cometido por
meio de marca, título de estabelecimento e sinal de propaganda).
3. Procedimento: para todos os delitos, de ação privada ou pública, reserva-
se o procedimento comum. Consultar, ainda, a nota 1 ao Título II do Livro II.
Art. 525. No caso de haver o crime deixado vestígio,
4
 a queixa ou a denúncia
4-A
 não será recebida se
não for instruída com o exame pericial dos objetos que constituam o corpo de delito.
5
4. Vestígio material:  refere-se  a  norma  a  essa  modalidade  de  vestígio,  ou
seja, aquele que é captado pelos sentidos humanos, após o crime ter se concluído (ex.:
o material falsificado remanesce, após a prática do delito de falsificação).

4-A. Queixa ou denúncia: antes do advento da Lei 10.695/2003, seguia-se o
procedimento  uniforme  previsto  nos  arts.  524  a  530  deste  Capítulo  para  ações
privadas  (iniciadas  por  queixa)  ou  públicas  (iniciadas  por  denúncia),  passando-se
agora,  no  caso  das  ações  públicas,  incondicionadas  ou  condicionadas,  ao
procedimento previsto nos arts. 530-B a 530-H.
5.  Condição  de  procedibilidade:  o  exame  de  corpo  de  delito  (exame
pericial  constatando  a  existência  do  crime)  é  condição  de  procedibilidade  para  o
exercício da ação penal. Sem ele, nem mesmo o recebimento da denúncia ou queixa
ocorrerá. Se a infração deixou vestígios materiais que, no entanto, desapareceram, é
possível  a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito  indireto,  que  é  efetivado  por
peritos, embora fundados em elementos fornecidos por outras fontes, que não o seu
contato direto com o resquício deixado pela infração penal. Em nosso entender, não
consideramos  como exame  de  corpo  de  delito indireto  a  produção  de  prova
testemunhal  (art.  167,  CPP).  Esta  compõe  o corpo  de  delito  indireto,  que  não  é
admissível neste caso, por se tratar de regra especial.  Ver nota 2 ao art. 158.  Na
jurisprudência: STJ: “1. O procedimento a ser observado nos casos de crimes contra
a propriedade imaterial perseguidos mediante ação penal pública, como é o caso dos
autos, encontra-se disposto nos artigos 530-B a 530-H do Código de Processo Penal,
merecendo  destaque  o  que  contido  nos  artigos  530-B  a  530-D,  pelos  quais  a
autoridade  policial  apreenderá  os  bens  objeto  do  delito,  que  serão  submetidos  à
perícia, que integrará os autos do processo. 2. Eventual inobservância às exigências
prescritas para a elaboração do auto de apreensão caracteriza mera irregularidade,
não  sendo  suficiente  para  anular  documento,  tampouco  afastar  a  materialidade  do
crime.  Precedentes.  3.  No  caso  dos  autos,  o  auto  de  apreensão  atesta  que  foram
apreendidos
[/PAGINA 1363]

[PAGINA 1364]
830  (oitocentos  e  trinta)  CDs  e  DVDs  de  diversos  autores,  tendo  a
perícia recebido 5 (cinco) deles para análise, constatando a sua falsidade, o que se
revela suficiente para que se mostrem atendidos os comandos contidos na Lei Penal
Adjetiva. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC 312342 – RS, 5.ª T., rel. Leopoldo
de Arruda Raposo, 09.06.2015, v.u.). TJMG: “A materialidade do crime de violação
de direito autoral previsto no art. 184, § 2.º, do Código Penal, exige rigorosa prova

técnica, sujeita aos ditames do art. 524 e seguintes, do Código de Processo Penal.
Tendo o laudo pericial acostado aos autos se restringido a verificar apenas elementos
externos  dos  CDs  e  DVDs  examinados,  não  há  comprovação  de  real  violação  de
direitos, ante a ausência de exame no seu conteúdo, sequer identificando quem teve os
seus direitos violados, pelo que resta insuficiente a condenação do acusado” (Ap.
Crim.  1.0362.07.084687-2/001  –  MG,  7.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Cássio  Salomé,
16.02.2017).
Art. 526.  Sem  a  prova  de  direito  à  ação,  não  será  recebida  a  queixa,  nem  ordenada  qualquer
diligência preliminarmente requerida pelo ofendido.
6
6. Legitimidade e interesse para as diligências preliminares e para a
ação penal: prevê a Lei 9.279/96 que, para a propositura de ação penal baseada em
crime  contra  a  propriedade  imaterial,  determinadas  provas  sejam  colhidas
preliminarmente. Assim, cabe busca e apreensão do material contrafeito ou que possa
representar  violação  da  propriedade  imaterial,  devendo  o  juiz  providenciá-la  por
meio  de  oficial  de  justiça,  acompanhado  de  peritos  (art.  201,  da  referida  Lei). A
verificação será imediatamente realizada e, sendo o caso, ocorrerá a apreensão das
coisas encontradas em poder da pessoa investigada. Outras diligências preliminares
podem  ser  realizadas,  tais  como  a  “apreensão  de  marca  falsificada,  alterada  ou
imitada onde for preparada ou onde quer que seja encontrada, antes de utilizada para
fins criminosos”, ou a “destruição de marca falsificada nos volumes ou produtos que a
contiverem, antes de serem distribuídos, ainda que fiquem destruídos os envoltórios
ou  os  próprios  produtos”  (art.  202).  No  caso  de  estabelecimentos  industriais  ou
comerciais, as diligências preliminares devem limitar-se à vistoria e à apreensão dos
produtos, não devendo ser paralisada sua atividade, desde que exercida licitamente
(art. 203). Assim, é preciso que seja cumprido esse procedimento inicial para que a
queixa possa ser regularmente recebida. Por outro lado, o artigo em comento estipula
que,  também  para  as  diligências  preliminares,  é  indispensável  o  requerente
demonstrar o seu interesse e legitimidade para tanto. Afinal, a busca e apreensão é
medida coercitiva séria, cujos prejuízos são evidentes para a parte investigada. A

cautela é tanta que o art. 204 da Lei 9.279/96 prevê que, “realizada a diligência de
busca e apreensão, responderá por perdas e dan
[/PAGINA 1364]

[PAGINA 1365]
os a parte que a tiver requerido de
má-fé, por espírito de emulação, mero capricho ou erro grosseiro”.
Art. 527. A diligência de busca ou de apreensão será realizada por dois peritos nomeados pelo juiz,
que verificarão a existência de fundamento para a apreensão, e quer esta se realize, quer não, o laudo
pericial será apresentado dentro de 3 (três) dias após o encerramento da diligência.
7
Parágrafo único. O requerente da diligência poderá impugnar o laudo contrário à apreensão, e o juiz
ordenará que esta se efetue, se reconhecer a improcedência das razões aduzidas pelos peritos.
8
7.  Diligência  sem  a  participação  da  parte  contrária:  o  pedido  é
formulado pelo ofendido, expondo suas razões, acompanhadas dos documentos que
demonstrem sua legitimidade e interesse, contará com a participação do Ministério
Público – salvo no caso de ação pública, quando o pedido será por ele formulado –,
mas não contará com o acompanhamento prévio do pretenso agente da infração penal.
Somente após a diligência de busca,  havendo  ou  não  apreensão,  é  que  ele  tomará
ciência da investigação e poderá dela tomar parte.  Havendo ou não apreensão, os
peritos  ficam  obrigados  a  apresentar  o  seu  laudo.  Note-se  que,  num  primeiro
momento, cabe aos expertos deliberar a respeito da necessidade de se apreender o
material verificado. Se decidirem que não é preciso, o requerente pode impugnar o
laudo – onde tal conclusão será apresentada – solicitando uma revisão por parte do
juiz.
8.  Impugnação contra o laudo contrário à apreensão:  acolhendo  as
razões  do  requerente,  determinará  o  juiz  a  apreensão.  Nesse  caso,  caberá  a
interposição de mandado de segurança por parte do lesado, caso considere abusiva a
medida. Não acolhendo, mantém-se o material onde se encontra e contra tal decisão
não cabe recurso.
Art. 528. Encerradas as diligências, os autos serão conclusos ao juiz para homologação do laudo.
9-
10
9. Homologação do laudo: não se trata de um julgamento definitivo sobre a

materialidade do delito, podendo ser revisto em juízo, sob o crivo do contraditório, o
conteúdo do laudo apresentado. Contra a homologação, no entanto, cabe apelação.
10. Defesa do réu no processo: pode consistir na nulidade da patente ou
do  registro  da  propriedade  imaterial.  Constitui  em  autêntica  questão  prejudicial,  a
merecer o correto deslinde na esfera cível, suspendendo-se o curso do processo penal
até que isso ocorra. Ver notas ao art. 93.
Art. 529. Nos crimes de ação privativa do ofendido, não será admitida queixa com fundamento em
apreensão e em perícia, se decorrido o prazo de 30 (trinta) dias, após a homologação do laudo.
11-13
Parágrafo único. Será dada vista ao Ministério Público dos autos de busca e apreensão requeridas
pelo ofendido, se o crime for de ação pública e não tiver sido oferecida queixa no prazo fixado neste
artigo.
14
11.  Prazo  decadencial:  quando  se  cuidar  de  ação  penal  exclusivamente
privada – maioria nesses casos – tem o intere
[/PAGINA 1365]

[PAGINA 1366]
ssado o prazo decadencial de 30 dias –
não se conta um mês, mas exatos 30 dias – para propor a queixa-crime. Os autos, com
a homologação do laudo, ficam em cartório à sua disposição para tanto. O prazo não
se interrompe de modo algum e, caso vença em feriado, fim de semana ou outra data
sem expediente forense, não se prorroga.  Cremos, no entanto, deva ser o ofendido
intimado  da  homologação  do  laudo,  podendo  sê-lo  por  meio  de  seu  defensor
constituído, pela imprensa. Saliente-se, ainda, que a ciência do ofendido da autoria de
crime contra a propriedade imaterial faz desencadear o prazo decadencial de seis
meses para a propositura da ação penal.  Ocorre que, se tomar providências nesse
prazo de seis meses, solicitando as diligências preliminares e o laudo for concluído,
tem, a partir daí, 30 dias para agir. Neste prisma: Greco Filho (Manual de processo
penal, p. 389); Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 2, p. 186);
Espínola Filho (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. V, p. 218). É a
adaptação da regra geral prevista no art. 38 com o disciplinado neste artigo. Assim
também:  TJPR:  “I  –  ‘Nos  crimes  contra  a  propriedade  imaterial,  que  deixam
vestígios, o prazo decadencial do direito de queixa é de trinta dias, contados a partir
da sentença de homologação do laudo pericial, consoante determina a norma do art.

529 do Código de Processo Penal, que, sendo especial, prevalece sobre a norma geral
prevista  no  art.  38  do  referido  diploma  processual.  Precedentes’  (STJ,  REsp
356.290/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, 5.ª T., julg. 07/10/2003, DJ 10/11/2003, p. 203).
II – Se pretende o Ministério Público de primeiro grau aproveitar dos elementos de
prova  coligidos  na  medida  cautelar,  não  há  óbices  que  se  utilize  como  provas
emprestadas, mas não há motivos, com efeito, que se mantenha o curso da cautelar, já
tendo  sido  aferida  a  ausência  de  interesse  de  seu  autor  em  continuar  o  curso  das
medidas deflagradas, com o transcurso do prazo decadencial previsto no artigo 529
do Código de Processo Penal. III – Assim, poderá o Ministério Público se utilizar das
provas  até  então  produzidas  na  medida  cautelar  como  provas  emprestadas,  não
podendo  contudo  querer  dar  cabo  ou  continuidade  das  diligências  inerentes  ao
procedimento cautelar intentado por empresa privada, para aferir crime de ação penal
privada, quando estas diligências e investigações, afetas aos crimes de ação penal
pública,  já  estão  sendo  realizadas  por  intermédio  de  inquérito  policial  próprio
autuado sob n.º 0010686-91.2014.8.16.0017” (CPC 1263029-0/01, 2.ª C. Criminal,
rel. Laertes Ferreira Gomes, 23.04.2015, v.u.). Em sentido contrário, está a posição
de Mirabete, reproduzindo textos de outros autores, sustentando que o prazo de 30
dias  é  um  “instituto  inominado,  de  direito  processual,  em  que,  decorrido  o  prazo
fixado na lei, deixa de existir uma condição para o exercício da queixa; a med
[/PAGINA 1366]

[PAGINA 1367]
ida
preparatória  (busca  e  apreensão)  perde  sua  eficácia  quanto  à  propositura  da  ação
penal” (Processo penal, p. 573).
12. Crimes contra a propriedade imaterial sem vestígios materiais:
não há necessidade do laudo, razão pela qual o prazo para o oferecimento de queixa-
crime obedece à regra geral, ou seja, é de seis meses.
13. Manutenção dos autos da busca e apreensão em cartório: feitas
as diligências preliminares, não são os autos entregues ao requerente, permanecendo
em cartório. Afinal, se houver decadência, sem a apresentação de queixa, permite-se à
parte  lesada,  que  teve  seus  bens  apreendidos,  requerer  o  levantamento  da  medida
constritiva.

14. Legitimidade concorrente: antes da modificação introduzida pela  Lei
10.695/2003, a ação penal era, na grande maioria dos casos, privada, razão pela qual
o ofendido, quando desejasse, deveria solicitar a atuação do juiz para a formação da
materialidade do crime (arts. 525 a 528). Aliás, o mesmo procedimento adotava o
Ministério Público, nos casos de ação pública. Entretanto, atualmente, quando se trata
de  delito  de  ação  pública  basta  seguir  o  disposto  no  art.  530-B  e  seguintes,
vislumbrando-se  que  a  autoridade  policial  ficou  encarregada  de  proceder  à
apreensão, providenciando a feitura do laudo pericial. Por isso, quando o ofendido,
cuidando-se de crime de ação pública, desejar a atuação do Estado, basta acionar a
autoridade policial, que fica obrigada a agir. Dificilmente, a hipótese prevista neste
parágrafo único do art. 529 se dará, isto é, dos autos de busca e apreensão, formados
a partir de iniciativa da parte ofendida, encontrando-se crime de ação pública, abre-
se vista ao Ministério Público. Mas não é impossível. Pode ocorrer de, pensando a
vítima que se trata de crime de ação privada, ingressar com pedido ao juiz para a
busca e apreensão e realização do laudo pericial. Depois, constata que se cuida de
delito de ação pública, motivo pelo qual não será ofertada queixa, mas aberta vista ao
Ministério Público para sua atuação.
Art. 530. Se ocorrer prisão em flagrante e o réu não for posto em liberdade, o prazo a que se refere o
artigo anterior será de 8 (oito) dias.
15
15. Prazo no caso de prisão em flagrante: havendo prisão em flagrante,
sem  que  seja  o  indiciado  colocado  em  liberdade,  deve  a  parte  interessada  –
Ministério Público (ação pública) ou ofendido (ação privada) – propor a ação em
oito dias.  Se não o fizer, o detido será colocado em liberdade.  Para o  Ministério
Público  continua  o  direito  de  propor  a  ação  penal,  pois  não  se  sujeita  a  prazo
decadencial, mas, para o ofendido, considera-se ocorrida a decadência. Note-se que o
prazo de 30 dias é reduzido a oito, quando houver prisão.
Art. 530-A. O disposto nos arts. 524 a 530 será aplicável aos crimes em que se proceda mediante
queixa.
16

16.  Diversidade  de  procedimento  especial:  continua  especial  o
procedimento  para  apurar  os  crimes  contra  a  propriedade
[/PAGINA 1367]

[PAGINA 1368]
imaterial,  embora  tenha
havido dupla opção, uma, para os delitos de ação privada, outra, para os crimes de
ação pública. Assim, quando se tratar, por exemplo, do crime de violação de direito
autoral previsto no art. 184, caput, do Código Penal, deixando vestígio material, há
necessidade de se instruir a queixa com o exame pericial dos objetos que constituam o
corpo de delito, na forma determinada pelo art. 525 do Código de Processo Penal,
seguindo-se, no mais, o procedimento dos arts. 526 e seguintes. Para os crimes de
ação pública incondicionada, passa a valer o disposto nos arts. 530-B a 530-H, como
determina o art. 530-I.
Art. 530-B. Nos casos das infrações previstas nos §§ 1.º, 2.º e 3.º do art. 184 do Código Penal,
17
 a
autoridade policial procederá à apreensão dos bens ilicitamente produzidos ou reproduzidos,
18
 em sua
totalidade, juntamente com os equipamentos, suportes e materiais que possibilitaram a sua existência,
desde que estes se destinem precipuamente à prática do ilícito.
19
17. Objetivo da modificação legislativa: o procedimento previsto nos arts.
524 a 529, exigindo a participação do juiz e de peritos por ele nomeados, para a
formação do corpo de delito, terminava por limitar, por parte da polícia, o controle
das  falsificações  de  produtos  e  reprodução  não  autorizada  de  obras  artísticas  em
geral.  A  partir  da  modificação  trazida  pela  Lei  10.695/2003,  pode  a  autoridade
policial, nos crimes de ação pública incondicionada, agir de ofício, apreendendo o
ilicitamente  produzido  ou  reproduzido,  tomando  as  medidas  necessárias  para  a
cessação da atividade criminosa, valendo-se do perito oficial para a comprovação da
materialidade, o que, aliás, já se faz em vários outros tipos de infração penal (ex.: no
caso  de  homicídio,  a  autoridade  policial  providencia  a  realização  do  exame
necroscópico, requisitando-o ao Instituto Médico Legal).
18. Bens produzidos ou reproduzidos: produzidos são os bens criados ou
gerados  a  partir  de  um  modelo  protegido  pelo  direito  autoral  (ex.:  fabricação  de
calças  imitando  modelo  de  grife); reproduzidos  são  os  bens  multiplicados  ou
copiados a partir de uma fonte original, sem autorização do autor (ex.: CDs e DVDs

“pirateados”, ou seja, tomando-se um original, busca-se multiplicá-lo em várias peças
para a venda sem pagamento do direito autoral).
19. Equipamentos, suportes e materiais de destinação ilícita: para a
produção  ou  reprodução  de  peças  ou  objetos,  violando  a  propriedade  imaterial,  é
natural que o agente do delito se sirva de um conjunto de petrechos para fazer nascer
ou para multiplicar o bem almejado. Estipula este artigo que a autoridade policial
deve  providenciar  a  apreensão  de  tudo  o  que  foi  produzido  ou  reproduzido,  sem
autorização, mas somente deve apreender os equipamentos e demais materiais, que
deram  condições  à  referida  produção  ou  reprodução  se  eles  forem  destinados
essencialmente à prática de cri
[/PAGINA 1368]

[PAGINA 1369]
me. Destarte, se alguém possui um aparelho de som
caseiro, de onde extrai cópias de CDs, embora seja de uso de todos na família, não se
deve  apreendê-lo.  Por  outro  lado,  em  se  tratando  de  aparelho  profissional  de
reprodução de CDs, cuja utilização é voltada à atividade delituosa, não há dúvida que
deve ser retirado da esfera de disponibilidade do agente. Lembremos que tal medida
se destina a garantir o confisco desses equipamentos, na forma prevista no art. 530-G.
Art.  530-C.  Na  ocasião  da  apreensão  será  lavrado  termo,  assinado  por  2  (duas)  ou  mais
testemunhas, com a descrição de todos os bens apreendidos e informações sobre suas origens, o qual
deverá integrar o inquérito policial ou o processo.
20
20.  Auto  de  apreensão:  a  formalização  da  apreensão  determinada  pela
autoridade  policial  (art.  6.º,  II,  CPP)  faz-se  pelo  auto  de  apreensão,  neste  caso
assinado  por  duas  testemunhas  idôneas,  que  não  devem  pertencer  aos  quadros  da
polícia  judiciária,  justamente  para,  se  preciso  for,  prestarem  depoimento  isento,
posteriormente,  para  instruir  não  somente  o  processo  principal  –  onde  se  apura  o
crime contra a propriedade imaterial – mas também eventual procedimento incidental
de restituição de coisa apreendida (arts. 118 a 124, CPP). Na jurisprudência: STJ: “2.
A jurisprudência desta Corte Superior posicionou-se no sentido de que a ausência das
formalidades exigidas no art. 530-C do CPP, para o auto de apreensão de mercadoria
apreendida, constitui apenas mera irregularidade, tendo em vista ser desarrazoada a
interpretação de que meras exigências formais sejam capazes de invalidar a prova

colhida. Nesse contexto, considerando que no caso dos autos houve a descrição do
número de mídias apreendidas bem como conste no auto de apreensão a assinatura da
autoridade policial e das próprias acusadas, que inclusive confirmaram a venda dos
produtos, não há falar em nulidade do auto de apreensão, nem tampouco em ausência
de  prova  da  materialidade  delitiva”  (HC  355.527  –  RS,  5.ª  T.,  rel.  Joel  Ilan
Paciornik, 09.08.2016, v.u.); “1. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar
que a não observância de formalidades no auto de apreensão previsto no art. 530-C
do  Código  de  Processo  Penal  não  caracteriza  ausência  de  prova  da  materialidade
delitiva nem enseja nulidade absoluta do referido auto. 2. Não constatado o apontado
constrangimento ilegal, apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que a ausência
de  indicação  de  todos  os  bens  apreendidos  no  auto  de  apreensão  constitui  mera
irregularidade, de forma que não acarreta a sua anulação. 3. Ademais, de acordo com
a inicial acusatória, os bens apreendidos foram submetidos a exame pericial, no qual
foi  atestada  a  materialidade  do  delito  de  violação  de  direito  autoral.  4. Habeas
corpus  não  conhecido”  (HC  309498  –  RS,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
01.09.2015, v.u.).
Art. 530-D. Subseq
[/PAGINA 1369]

[PAGINA 1370]
uente à apreensão, será realizada, por perito oficial,
21
 ou, na falta deste, por
pessoa  tecnicamente  habilitada,  perícia  sobre  todos  os  bens  apreendidos  e  elaborado  o  laudo  que
deverá integrar o inquérito policial ou o processo.
21. Exceção aberta em relação à prova pericial: antes do advento da Lei
11.690/2008, havia necessidade de dois peritos para elaborar o laudo. Com a edição
do  art.  530-D,  rompeu-se  essa  regra,  permitindo-se  um  só  perito  oficial.  Agora,
generalizou-se o regramento para todo o processo penal. Basta um perito oficial, o
que  é  compatível  com  a  realidade  brasileira.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “O
lançamento de condenação criminal pelo delito de violação a direito autoral exige
sejam indicadas as obras indevidamente reproduzidas, com seus respectivos autores,
não sendo suficiente o exame externo das mídias apreendidas, conforme inteligência
do  art.  530-D,  do  CPP”  (Ap.  Crim.  1.0707.12.000178-9/001  –  MG,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. Beatriz Pinheiro Caires, 02.06.2016, m.v.). Em outro sentido: TJRS: “I

‒ A realização de perícia por amostragem dos produtos falsificados e a análise aos
seus aspectos externos (art. 530-D do CPP), ou mesmo o desatendimento à norma do
art.  530-C  do  CPP,  não  são  capazes  de  anularem  a  apreensão  das  mídias  e
comprometer a prova da materialidade delitiva, nos termos da Súmula n.º 574 do STJ.
Mera  irregularidade”  (Ap.  Crim.  70069137370  ‒  RS,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.
Mauro Evely Vieira de Borba, 09.02.2017, v.u.).
Art. 530-E. Os titulares de direito de autor e os que lhe são conexos serão os fieis depositários de
todos os bens apreendidos, devendo colocá-los à disposição do juiz quando do ajuizamento da ação.
22
22.  Depósito dos bens:  em  se  tratando  de  ação  pública,  cujo  titular  é  o
Ministério Público, poderiam os bens ficar depositados, como ocorre em qualquer
outro tipo de procedimento, em mãos do Estado. Entretanto, possivelmente pelo fato
de  que,  nesta  hipótese,  a  fim  de  garantir  futura  indenização  do  ofendido,  os  bens
possam destinar-se ao lesado para reparação do dano, previu-se o depósito em mãos
do titular do direito de autor e os conexos. Registre-se o disposto no art. 91, II, do
Código Penal: “São efeitos da condenação: a perda em favor da União, ressalvado o
direito do lesado ou de terceiro de boa-fé” (grifamos) dos instrumentos do crime e
dos produtos ou do proveito do delito.
Art. 530-F. Ressalvada a possibilidade de se preservar o corpo de delito, o juiz poderá determinar, a
requerimento  da  vítima,  a  destruição  da  produção  ou  reprodução  apreendida  quando  não  houver
impugnação  quanto  à  sua  ilicitude  ou  quando  a  ação  penal  não  puder  ser  iniciada  por  falta  de
determinação de quem seja o autor do ilícito.
23
23. Destruição dos bens: preservado o corpo de delito, isto é, a prova da
existência do crime, devendo haver material suficiente em mãos do perito oficial para
a produção do lau
[/PAGINA 1370]

[PAGINA 1371]
do, o restante dos bens apreendidos, já que a vítima tornar-se-á
depositária, poderá não ser interessante para a reparação do dano, ao contrário, pode
representar um estorvo. Assim, cabe ao ofendido pleitear ao juiz autorização para que
seja destruído (é o que ocorre, a título de ilustração, com CDs “piratas”, inúteis à
vítima, porque produzidos ou reproduzidos sem a qualidade desejada, logo, sem valor

de mercado lícito). A ressalva feita neste artigo – “quando não houver impugnação
quanto à sua ilicitude ou quando a ação penal não puder ser iniciada por falta de
determinação de quem seja o autor do ilícito” – tem por fim evitar que bens, cuja
restituição seja pedida por alguém, podendo ser, inclusive, terceiro de boa-fé, sejam
destruídos  precocemente.  Dessa  forma,  encaminha-se  à  eliminação  o  material  não
impugnado quanto à sua ilicitude ou quando houver arquivamento de inquérito por
falta de prova da autoria.
Art. 530-G. O juiz, ao prolatar a sentença condenatória, poderá determinar a destruição dos bens
ilicitamente  produzidos  ou  reproduzidos  e  o  perdimento  dos  equipamentos  apreendidos,  desde  que
precipuamente destinados à produção e reprodução dos bens, em favor da  Fazenda  Nacional, que
deverá destruí-los ou doá-los aos Estados, Municípios e Distrito Federal, a instituições públicas de ensino
e pesquisa ou de assistência social, bem como incorporá-los, por economia ou interesse público, ao
patrimônio da União, que não poderão retorná-los aos canais de comércio.
24
24.  Confisco,  eliminação  ou  doação  das  coisas  apreendidas:
preceitua a norma em comento que o juiz poderá determinar, ao prolatar a sentença, a
destruição  dos  bens  ilicitamente  produzidos  ou  reproduzidos e  o  perdimento  dos
equipamentos  apreendidos  em  favor  da  Fazenda  Nacional,  embora,  nesta  última
hipótese (equipamentos), a União pode optar entre destruí-los ou doá-los aos Estados,
Municípios  e  Distrito  Federal  ou  instituições  públicas  de  ensino  e  pesquisa  ou
assistência social, bem como incorporá-los ao seu patrimônio. É lógico que não se
pode  pretender  aplicar  a  mesma  destinação  dos  bens  ilicitamente  produzidos  ou
reproduzidos ao que se faz com os equipamentos. Estes constituem, como regra, bens
de  natureza  lícita,  embora  tenham  sido  confiscados  porque  foram  usados
precipuamente na prática de infração penal, ao passo que aqueles são de natureza
ilícita.  Logo,  ou  ficam  com  a  vítima,  para  aproveitamento,  se  útil,  garantindo  a
reparação do dano – e caso não esteja preenchido o disposto no art. 91,  II, a,  do
Código Penal – ou devem ser destruídos. A facultatividade não tem sentido. Bens de
origem ilícita devem ser destruídos, pois não podem ser doados a entidades públicas
ou assistenciais, o que não teria sentido (ex.: seria, no mínimo, imoral que o Estado se
apropriasse de milhares de CDs de música piratas para uso em entidades públicas de

todo  o  país,  o  que  afronta  o  direito  de  autor
[/PAGINA 1371]

[PAGINA 1372]
;  pode,  entretanto,  usar  licitamente  o
equipamento que permitiu a sua gravação, nada tendo a ver com o direito de autor).
Os equipamentos que os produziram podem ser úteis, com finalidades lícitas, a essas
entidades.  Por  isso,  o  juiz  deve  determinar  a  destruição  dos  bens  produzidos  ou
reproduzidos de maneira ilícita, salvo quando o depositário (vítima) pleiteie a sua
manutenção como reparação. A separação das duas situações é clara: menciona-se
que o magistrado poderá determinar a destruição dos bens ilicitamente produzidos ou
reproduzidos e, em segunda opção, quando existente, poderá determinar o perdimento
dos equipamentos, conferindo neste caso as alternativas “destruição”, “doação” ou
“incorporação  ao  patrimônio”.  Na  primeira,  a  única  possibilidade  viável  é  a
destruição, quando não puder ser aproveitado pela parte ofendida; na segunda, além
da  destruição  (quando  desinteressante  para  a  União),  podem  ser  doados  ou
incorporados ao patrimônio do Estado.
Art. 530-H. As associações de titulares de direitos de autor e os que lhes são conexos poderão, em
seu próprio nome, funcionar como assistente da acusação nos crimes previstos no art. 184 do Código
Penal, quando praticado em detrimento de qualquer de seus associados.
25
25.  Legitimidade  para  a  assistência:  fugindo  à  regra  do  art.  268,  que
permite a assistência somente ao ofendido, seu representante legal ou seus sucessores,
a  norma  amplia  essa  possibilidade  a  associações  de  defesa  dos  direitos  de  autor,
certamente muito mais aparelhadas para exercer o controle sobre a pirataria. É norma
positiva,  que  amplia  ainda  mais  a  participação  da  assistência  de  acusação,
evidenciando, como vimos defendendo (vide nota 1, Título VII, Capítulo IV – Dos
Assistentes),  o  interesse  em  realização  de  justiça  e  não  meramente  patrimonial  da
vítima, cooperando com a repressão ao crime.
Art. 530-I. Nos crimes em que caiba ação penal pública incondicionada ou condicionada, observar-
se-ão as normas constantes dos arts. 530-B, 530-C, 530-D, 530-E, 530-F, 530-G e 530-H.
26
26. Procedimento comum: após o recebimento da denúncia (ou da queixa,
quando se tratar de ação privada subsidiária da pública – art. 29, CPP), segue-se o

rito  comum,  isto  é,  dos  arts.  394  e  seguintes  do  Código  de  Processo  Penal.  As
modificações introduzidas pelos arts. 530-B a 530-H não afetaram o rito ordinário
para  o  desenvolvimento  do  processo,  mas  tão  somente  trouxeram  algumas
peculiaridades a observar.

Capítulo V
DO PROCESSO SUMÁRIO
1-2
1. Procedimento sumário: sumário é qualidade do que é resumido, feito de
maneira  simplificada,  sem  formalidades.  Mencionando  a  lição  de  Paulo  Heerdt,
explica Gilson Delgado Miranda que “sumarização significa resumo, originada do
verbo latino sumere, isto é, reduzir, diminuir, sintetizar. O adjetivo sumarius pode ser
traduzido como simples, feito sem formalidades ordinárias, isto é, resumidamente, e,
porta
[/PAGINA 1372]

[PAGINA 1373]
nto,  breve  e  sem  delongas”  (Procedimento  sumário,  p.  51).  O  objetivo  do
procedimento  sumário  é  simplificar  a  finalização  do  procedimento  comum.
Atualmente, resta a sua aplicação, como regra, apenas aos crimes apenados com pena
privativa de liberdade inferior a quatro anos, como sanção máxima cominada (art.
394,  §  1.º,  II,  CPP),  que  não  constituírem  infrações  de  menor  potencial  ofensivo.
Nestes casos, a Lei 9.099/95, também inspirada pela celeridade e simplificação do
procedimento,  previu  e  regulou  a  possibilidade  de  transação  para  as  infrações
consideradas de menor potencial ofensivo, em que estão inseridas as contravenções

penais e todos os crimes sancionados com pena máxima não superior a dois anos,
cumulada ou não com multa. Porém, não havendo possibilidade de ocorrer a referida
transação, o procedimento segue rito especificado naquele diploma legal, deixando de
ser aplicado este Código. Cumpre destacar, por derradeiro, que a Lei 9.099/95 não
será  aplicada,  para  contravenções  penais  ou  crimes  apenados  com  detenção,  cuja
pena máxima não ultrapasse dois anos, utilizando-se o procedimento previsto neste
Capítulo, feitas as devidas adaptações, para os casos previstos no art. 66, parágrafo
único (não se encontrar o acusado para ser citado), e no art. 77, §§ 2.º e 3.º (hipóteses
de  constatação  de  complexidade  ou  circunstância  especial  incompatível  com  o
procedimento sumaríssimo, merecendo maior análise e instrução probatória) daquela
Lei.
2. Crimes de trânsito: a atual redação do art. 291 da Lei 9.503/97, dada pela
Lei  11.705/2008,  é  a  seguinte:  “§  1.º  Aplica-se  aos  crimes  de  trânsito  de  lesão
corporal culposa o disposto nos arts. 74, 76 e 88 da Lei 9.099, de 26 de setembro de
1995, exceto se o agente estiver:  I – sob a influência de álcool ou qualquer outra
substância psicoativa que determine dependência; II – participando, em via pública,
de corrida, disputa ou competição automobilística, de exibição ou demonstração de
perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente;
III – transitando em velocidade superior à máxima permitida para a via em 50 km/h
(cinquenta quilômetros por hora). § 2.º Nas hipóteses previstas no § 1.º deste artigo,
deverá ser instaurado inquérito policial para a investigação da infração penal. § 4.º O
juiz fixará a pena-base segundo as diretrizes previstas no art. 59 do Decreto-lei n.º
2.848,  de  7  de  dezembro  de  1940  (Código  Penal),  dando  especial  atenção  à
culpabilidade do agente e às circunstâncias e consequências do crime”. Logo, não há
mais  menção  a  outras  infrações  que  não  seja  à  lesão  culposa.  Desse  modo,  cabe
transação e composição civil dos danos para lesões corporais, quando não incidentes
as hipóteses dos incisos I, II e III do § 1.º do art. 291. Quanto às demais infrações de
trânsito, passa-se a seguir as regras gerais das infrações de menor potencial ofensivo,
vale dizer, verifica-se a
[/PAGINA 1373]

[PAGINA 1374]
pena máxima cominada, que não pode ser superior a dois
anos.

Art. 531. Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 30 (trinta)
dias,
3
 proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido, se possível, à inquirição das testemunhas
arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no art. 222 deste Código,
bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas,
interrogando-se, em seguida, o acusado e procedendo-se, finalmente, ao debate.
4
3.  Prazo  impróprio:  significa  que,  não  cumprido  o  prazo,  inexiste  sanção
específica. Almeja-se que, no sumário, tudo ocorra mais rapidamente. Se não se der
dessa forma, nada há a fazer, diretamente, contra o juiz, exceto se houver má-fé ou
negligência.
4. Desenvolvimento da audiência: consultar as notas ao art. 400 do CPP.
Art. 532. Na instrução, poderão ser inquiridas até 5 (cinco) testemunhas arroladas pela acusação e 5
(cinco) pela defesa.
Art. 533. Aplica-se ao procedimento sumário o disposto nos parágrafos do art. 400 deste Código.
§ 1.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 2.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 3.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 4.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 534. As alegações finais serão orais, concedendo-se a palavra, respectivamente, à acusação e à
defesa, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, prorrogáveis por mais 10 (dez), proferindo o juiz, a seguir,
sentença.
5
§ 1.º Havendo mais de um acusado, o tempo previsto para a defesa de cada um será individual.
§ 2.º Ao assistente do Ministério Público, após a manifestação deste, serão concedidos 10 (dez)
minutos, prorrogando-se por igual período o tempo de manifestação da defesa.
5. Princípio da oralidade: estabelece-se que as alegações das partes serão
orais.  É  preciso  findar,  definitivamente,  o  procedimento escrito,  ainda  que  seja
representado pelo ditado oral, reduzido a escrito.
Art. 535. Nenhum ato será adiado, salvo quando imprescindível a prova faltante, determinando o juiz a
condução coercitiva de quem deva comparecer.
6
§ 1.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 2.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)

6.  Generalização:  logicamente,  a  condução  coercitiva  somente  será
admissível  se  houver  prévia  intimação  de  quem  quer  que  seja  para  tanto.  Do
contrário, constitui-se ato violento inaceitável. Na jurisprudência: TJRJ: “Com razão
a magistrada, mostrando-se plenamente possível a designação de nova data para a
continuação da Audiência de Instrução e Julgamento, quando a prova for necessária,
conforme preceitua o art. 535 do CPP. No caso em tela, o policial faltante foi vítima
do delito de roubo, logo imprescindível seu depoimento. Ademais, não demonstrado a
ocorrência  de  prejuízo  para  a  defesa,  não  ensejando  a  declaração  de  nulidade  do
processo”  (Ap.  0017290-77.2015.8.19.0202  –  RJ,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.  José
Roberto Lagranha Távora, 30.08.2016, v.u.).
Art.  536.  A  testemunha
[/PAGINA 1374]

[PAGINA 1375]
que  comparecer  será  inquirida,  independentemente  da  suspensão  da
audiência, observada em qualquer caso a ordem estabelecida no art. 531 deste Código.
Art. 537. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 538.  Nas  infrações  penais  de  menor  potencial  ofensivo,  quando  o  juizado  especial  criminal
encaminhar ao juízo comum as peças existentes para a adoção de outro procedimento, observar-se-á o
procedimento sumário previsto neste Capítulo.
§ 1.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 2.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 3.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
§ 4.º (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 539. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 540. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)





Capítulo VI
DO PROCESSO DE RESTAURAÇÃO DE AUTOS
EXTRAVIADOS OU DESTRUÍDOS
1
1. Procedimento deslocado neste Livro: na realidade, o Livro II, deste
Código, cuida dos procedimentos em espécie, tratando do procedimento comum no
Título  I  e  dos  procedimentos  especiais  no  Título  II.  São  todas  situações  de
desenvolvimento regular do processo, tendo por finalidade a prolação de uma decisão
de mérito, aplicando-se a lei penal ao caso concreto.  Portanto, o procedimento de
restauração  dos  autos  extraviados  ou  destruídos,  que  não  tem  tal  finalidade,  está
deslocado desse contexto. Deveria ter sido colocado nas Disposições Gerais (Livro
VI) ou, como recomenda  Tourinho  Filho, no cenário dos procedimentos incidentes
(Código de Processo Penal comentado, v. 2, p. 207).

Art. 541. Os autos
2
 originais de processo penal extraviados ou destruídos,
3
 em primeira ou segunda
instância, serão restaurados.
4
§ 1.º Se existir e for exibida cópia autêntica ou certidão do processo, será uma ou outra considerada
como original.
5
§  2.º  Na  falta  de  cópia  autêntica  ou  certidão  do  processo,
6
  o  juiz  mandará,  de  ofício,  ou  a
requerimento de qualquer das partes, que:
a) o escrivão certifique o estado do processo, segundo a sua lembrança, e reproduza o que houver a
respeito em seus protocolos e registros;
7
b) sejam requisitadas cópias do que constar a respeito no Instituto Médico-Legal, no Instituto de
Identificação e Estatística ou em estabelecimentos congêneres, repartições públicas, penitenciárias ou
cadeias;
8
c) as partes sejam citadas pessoalmente,
9
 ou, se não forem encontradas, por edital, com o prazo de
10 (dez) dias, para o processo de restauração dos autos.
§ 3.º Proceder-se-á à restauração na primeira instância, ainda que os autos se tenham extraviado na
segunda.
10
2. Autos do processo: são os documentos e demais escritos (petições) que
formam o volume a ser compulsado pelo juiz e pelas partes. Registrados, nos autos,
estão os atos processuais. Logo, o que se restaura são os autos e não o processo.
3.  Extravio  ou  destruição: extravio  é  a  perda  ou  o  desaparecimento,
enquanto destruição  é  a  ruína  ou  extinção.  Portanto,  para  que  sejam  restaurados
podem os autos simplesmente perder-se, sem que se saiba onde estão, embora
[/PAGINA 1375]

[PAGINA 1376]
ainda
existam, como também podem extinguir-se de vez. Como bem salienta Espínola Filho,
a  restauração  será  determinada  “quer  provenha  de  má-fé,  isto  é,  seja  intencional,
deliberada, quer de caso fortuito, sendo acidental, a perda dos autos originais, que se
processam em juízo de primeira ou de segunda instância” (Código de Processo Penal
Brasileiro anotado, v. V, p. 343). Independentemente da punição dos responsáveis
pelo sumiço, é preciso que ocorra a restauração para o prosseguimento do processo,
ou  para  que  determinada  sentença,  solucionando  a  lide,  tenha  documentada  a  sua
origem. Na jurisprudência: TJMG: “Extraviados ou destruídos os autos da ação penal,
é possível o prosseguimento do feito, durante a restauração, se for apresentada cópia
integral e autêntica do processo, que será considerada como original. Inteligência do

art. 541, § 1.º, do CPP” (HC 10000190147710000, 4.ª Câmara Criminal, rel. Doorgal
Borges de Andrada, j. 06.05.2019, v.u.).
4. Restauração do inquérito policial: após o oferecimento da denúncia ou
da queixa, o inquérito passa a integrar os autos do processo, razão pela qual também
passa pelo procedimento de restauração, caso haja perda do feito. Nas delegacias, no
entanto, haverá sempre cópia dos autos do inquérito, devidamente registrada no Livro
Registro de Inquéritos Policiais, de manutenção obrigatória. Mais fácil, pois, a sua
recuperação.
5.  Cópias  autenticadas  ou  certidões  do  processo:  têm  a  força  do
original.  No  primeiro  caso,  porque  expressamente  as  cópias  autenticadas  são
equiparadas aos documentos originais (art. 232, parágrafo único, CPP). No segundo
caso,  porque  a  certidão  extraída  por  funcionário  público  goza  de  presunção  de
veracidade (fé pública). Se as partes mantiverem, em seu poder, cópias autenticadas
dos autos, a restauração torna-se muito mais fácil.
6. Ausência  de  cópias  autenticadas:  faz  nascer  um  procedimento  mais
complexo,  a  ser  determinado  de  ofício  ou  a  pedido  das  partes,  envolvendo  a
reprodução  dos  principais  atos  processuais,  conforme  a  previsão  feita  nas  alíneas
deste  artigo.  Na  jurisprudência:  STF:  “Recurso  ordinário  em habeas  corpus.
Processual  penal.  Restauração  de  autos.  Existência  de  cópia  autêntica  do  feito.
Desnecessidade  de  observância  do  procedimento  previsto  no  art.  541,  §  2.º,  do
Código de Processo Penal. Cópia autêntica que se considera como original (art. 541,
§ 1.º, CPP). Nulidade inexistente. Alegada ausência de cópia do verso do mandado de
intimação da sentença, do qual constaria o desejo do recorrente de apelar da sentença.
Questão  relevante,  diante  do  reconhecimento  da  intempestividade  da  apelação
interposta pelo defensor. Matéria, todavia, não suscitada quando da restauração dos
autos. Controvérsia a respeito da existência dessa manifestação de vontade. Questão
insuscetível  de  resolução  na  via  estreita  do habeas corpus,  por  demandar  dilação
probatór
[/PAGINA 1376]

[PAGINA 1377]
ia. Recurso não provido. 1. A existência de cópia autêntica dos autos torna
dispensável o procedimento de restauração previsto no art. 541, § 2.º, do Código de

Processo Penal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não admite, na via
estreita  do habeas corpus,  questão  controvertida  que  demande  dilação  probatória.
Precedentes. 3. O caráter documental do processo de habeas corpus torna inviável o
exame  de  fatos  despojados  da  necessária  liquidez  (RHC  n.º  106.398/SP,  Segunda
Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJe de 3/4/12). 4. Diante da ausência, nos
autos restaurados, de cópia do verso do mandado de intimação da sentença, do qual
supostamente constaria o desejo do recorrente de apelar, a controvérsia a respeito da
tempestiva interposição desse recurso pelo próprio réu é insuscetível de resolução em
sede  de habeas corpus.  5.  Recurso  não  provido”  (RHC  125241,  2.ª  T.,  rel.  Dias
Toffoli, 06.10.2015, v.u.).
7.  Certidão  do  estado  do  processo:  preceitua  a  lei  que  o  escrivão
expedirá certidão, buscando reproduzir o estado em que se encontrava o processo, a
partir  do  momento  em  que  sumiu, segundo sua lembrança.  Trata-se,  pois,  de  um
procedimento cuja segurança não é absoluta, pois depende da memória do escrivão –
nada impedindo seja feito pelo escrevente responsável pelo processo, tendo em vista
que os ofícios dividem os serviços, conforme o final numérico do feito entre os vários
servidores, além de se valer dos registros que possuir (ex.: termo de fiança, inserido
em Livro próprio, bem como da sentença, também colocada no Livro de Registro de
Sentença, de manutenção obrigatória). Na jurisprudência: TJMA: “A ausência de peça
acusatória  não  impediria  a  reconstituição  indireta  da  acusatória,  muito  menos  o
emprego da certidão de lembrança do artigo 541, § 2.º, a, da Lei Adjetiva Penal. Não
se  está  a  exigir  a  Restauração  do  que  é  materialmente  impossível  resgatar,  porém
existem elementos nos autos e mecanismos na lei processual para trazer elementos
mínimos de reconstituição do que fora perdido sem comprometimento do exercício do
contraditório e da ampla defesa (CRFB; artigo 5.º, LV). Apelo conhecido e provido”
(Apelação  0012402015,  3.ª  C.  Criminal,  rel.  Jose  de  Ribamar  Froz  Sobrinho,
19.05.2015, v.u.).
8.  Requisições  de  cópias:  os  autos  do  processo  formam-se  a  partir  da
juntada de vários documentos, muitos dos quais provêm de diversos órgãos públicos,

que mantêm, em seus arquivos, cópias do que remeteram a juízo. É o que ocorre com
o Instituto Médico Legal, no tocante aos laudos emitidos, bem como pelo Instituto de
Criminalística, com relação aos seus laudos e perícias. Inexiste, no Estado de São
Paulo,  o  Instituto  de  Identificação  e  Estatística  (ver  nota  41  ao  art.  809),  mas  é
possível conseguir vários dados diretamente da folha de antecedentes do réu, onde
vários atos são registrados. A folha é conseguida no Instituto de Identificação,
[/PAGINA 1377]

[PAGINA 1378]
que não
faz estatísticas. As cadeias e penitenciárias devem manter um prontuário do preso,
onde constam as cópias das principais peças do processo, o que poderá ser utilizado
nesse procedimento de restauração.
9.  Intimação das partes:  embora  o  Código  faça  referência  à  citação  das
partes, o ideal é falar em intimação, pois se trata de um chamamento para participar
de um procedimento incidental e não na formação de uma nova relação processual,
visando à condenação de alguém. A intimação por edital é possível unicamente para o
réu  e  para  o  ofendido,  quando  este  for  parte,  pois  o  Ministério  Público  é  sempre
localizado pessoalmente.
10.  Restauração  no  juízo  de  competência  originária:  devem  ser
recuperados os escritos que documentam os atos processuais no juízo onde tramitou o
feito  em  competência  originária.  Assim,  caso  desapareçam  os  autos,  quando  o
processo  está  em  grau  de  recurso,  a  restauração  ocorrerá  no  juízo  de  primeira
instância. Porém, em se tratando de crime de competência originária do tribunal, não
tendo os autos tramitado em instância inferior, não teria sentido determinar-se que o
juiz singular conduzisse a restauração. Logo, faz-se o procedimento de recuperação no
próprio tribunal.
Art. 542. No dia designado,
11
 as partes serão ouvidas, mencionando-se em termo circunstanciado os
pontos em que estiverem acordes e a exibição e a conferência das certidões e mais reproduções do
processo apresentadas e conferidas.
11. Audiência de restauração: designa o juiz uma audiência para ouvir as
partes, que, como o escrivão, poderão fornecer importantes elementos provenientes

da lembrança dos atos processuais. Nas partes em que houver concordância, dá-se
como certo o evento, de tudo lavrando-se um termo, que passará a integrar os autos
restaurados. Além disso, cabe às partes, consultando os escritos já fornecidos pelo
escrivão e por outros órgãos públicos, manifestar sua concordância ou discordância
dos mesmos. Os documentos em poder das partes serão apresentados nessa audiência
(como as cópias do processo que possam ter).
Art. 543.  O  juiz  determinará  as  diligências  necessárias
12
  para  a  restauração,  observando-se  o
seguinte:
I – caso ainda não tenha sido proferida a sentença, reinquirir-se-ão as testemunhas, podendo ser
substituídas as que tiverem falecido ou se encontrarem em lugar não sabido;
II – os exames periciais, quando possível, serão repetidos, e de preferência pelos mesmos peritos;
III – a prova documental será reproduzida por meio de cópia autêntica ou, quando impossível, por
meio de testemunhas;
IV – poderão também ser inquiridas sobre os atos do processo, que deverá ser restaurado, as
autoridades, os serventuários, os peritos e mais pessoas que tenham nele funcionado;
V – o Ministério Público e as partes poderão oferecer testemunhas e produzir documentos, para
provar o teor do processo extraviado ou destruído.
12.  Diligências  do  juízo:  deve  o  magistrado  providencia
[/PAGINA 1378]

[PAGINA 1379]
r,  se  ainda  não
houver sentença, a reinquirição das testemunhas, inclusive substituindo-se as que já
faleceram  ou  não  forem  mais  encontradas.  Além  disso,  com  ou  sem  sentença
proferida,   determina-se   a   realização   dos   exames   periciais   novamente,
preferencialmente  pelos  mesmos  peritos.  Nesta  hipótese,  no  entanto,  é  preciso
considerar que, possuindo o Instituto Médico Legal ou o Instituto de Criminalística,
cópia do que já foi feito, é dispensável refazer a perícia. Podem ser ouvidos, ainda,
todos os funcionários da justiça e de outros órgãos que lidaram com o processo (ex.:
oficial de justiça que fez a citação e outras intimações, autoridade policial que efetuou
alguma diligência complementar, não constante do inquérito, como busca e apreensão,
entre outros). Apesar de todas essas providências, é possível ter havido discordância
das partes numa série de pontos, quando realizado o processo de lembrança, previsto
no artigo anterior, sendo-lhes facultada a juntada de rol de testemunhas, especialmente
para  provar  o  que  no  processo  constava.  Exemplo  disso  pode  se  arrolar  os

estagiários, atuantes no processo, para que reproduzam o que lembram do caso. Note-
se  que  a  prova  deve  ser  conduzida  para  reproduzir  os  autos  perdidos  e  não  para
refazer a instrução sob outros enfoques.  Na jurisprudência:  TJMA: “I. A cópia da
denúncia  que  deflagra  a  ação  penal  no  feito  originário  não  é  peça  obrigatória  ao
desenvolvimento  do  processo  de  restauração  de  autos,  competindo  ao  magistrado
empreender as diligências previstas no art. 543 do CPP. Precedentes do TJMA. II.
Apelação provida” (Ap. 0080442016 ‒  MA, 2.ª  Câmara  Criminal, rel.  Vicente de
Paula Gomes de Castro, 06.10.2016, v.u.).
Art. 544. Realizadas as diligências que, salvo motivo de força maior, deverão concluir-se dentro de 20
(vinte) dias, serão os autos conclusos para julgamento.
13
Parágrafo único. No curso do processo, e depois de subirem os autos conclusos para sentença, o
juiz  poderá,  dentro  em  5  (cinco)  dias,  requisitar  de  autoridades  ou  de  repartições  todos  os
esclarecimentos para a restauração.
14
13. Prazo para a restauração: cuida-se de prazo impróprio, ou seja, pode
ser  prorrogado  sem  que  haja  qualquer  sanção  processual.  Caso  o  atraso  seja
injustificável,  o  magistrado,  responsável  pelo  andamento,  pode  responder
funcionalmente.
14.  Diligências  complementares:  depois  de  todo  o  processado,  ainda
permite a lei que, conclusos os autos para a sentença de restauração, possa o juiz
requisitar maiores esclarecimentos, demonstrando a particular cautela que deve haver
para recuperar aquilo que foi perdido. Aliás, tal providência poderia ser determinada
pelo  magistrado  de  qualquer  modo,  independentemente  da  previsão  feita  neste
parágrafo  único,  pois  faz  parte  do  poder  geral  de  produção  de  provas,  para  a
formação do seu convencimento.
Art.  545.  Os  selos  e  as  t
[/PAGINA 1379]

[PAGINA 1380]
axas  judiciárias,  já  pagos  nos  autos  originais,  não  serão  novamente
cobrados.
15
15. Recolhimento de custas: não será realizado novamente, o que é natural,
pois o Estado já as recebeu.

Art. 546. Os causadores de extravio de autos responderão pelas custas, em dobro, sem prejuízo da
responsabilidade criminal.
16
16.  Apuração  da  responsabilidade  pelo  extravio:  pode  ocorrer  que,
durante o procedimento de restauração, fique demonstrada a responsabilidade pela
perda dos autos. Nessa hipótese, tendo havido desleixo ou má-fé, responderá a parte
causadora  pelas  custas  em  dobro,  quando  houver,  além  de  ser  providenciada  a
apuração da responsabilidade criminal e também funcional, no caso de advogados,
promotores e outros funcionários. Na jurisprudência: STJ: “1. A palavra do servidor
da Justiça, que indica o paciente como a pessoa que retirou os autos em carga no dia
do  extravio  da  ação  penal,  tem  presunção  de  legalidade  e  veracidade,  ainda  mais
quando  ausente  qualquer  elemento  em  sentido  contrário.  2.  Impossibilidade  do
paciente  beneficiar-se  de  pretendida  nulidade  a  que  deu  causa.  3. Habeas corpus
denegado” (HC 203.226 – PB, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 01.10.2015, v.u.).
Art. 547. Julgada a restauração, os autos respectivos valerão pelos originais.
17
Parágrafo único. Se no curso da restauração aparecerem os autos originais, nestes continuará o
processo, apensos a eles os autos da restauração.
18
17. Sentença de restauração: proferida a decisão considerando restaurados
os  autos,  passam  os  novos  autos  formados  a  valer  como  se  fossem  os  originais
perdidos. Dessa decisão, cabe apelação.
18.  Surgimento  dos  autos  originais:  embora  a  lei  diga  que  os  autos
originais devem ser apensados aos autos da restauração, prosseguindo-se nestes, é
preciso cautela para interpretar esse dispositivo. Se os originais surgirem no início da
restauração,  completamente  íntegros,  não  há  motivo  para  o  prosseguimento  do
procedimento  de  restauração,  pois  há  perda  de  objeto.  Apresentando  sinais  de
deterioração ou de falha de conteúdo, o procedimento prosseguirá.
Art. 548. Até a decisão que julgue restaurados os autos, a sentença condenatória em execução
continuará  a  produzir  efeito,
19
  desde  que  conste  da  respectiva  guia  arquivada  na  cadeia  ou  na
penitenciária, onde o réu estiver cumprindo a pena, ou de registro que torne a sua existência inequívoca.

•
•
19. Continuidade da execução da pena: enquanto se faz a restauração dos
autos extraviados ou destruídos, é possível que já exista condenação e o réu esteja
por isso preso. Não se coloca o sentenciado em liberdade, desde que haja prova da
condenação  e  dos  seus  efeitos,  o  que,  em  regra,  é  facilmente  conseguido,  pois  os
presídios mantêm prontuários dos detentos, onde se encontram as principais peças do
processo. Além disso, o cartório arquiva a chamada guia de recolhimento – que pode
ser provisória ou definitiv
[/PAGINA 1380]

[PAGINA 1381]
a –, trazendo o conteúdo resumido de todo o processado.
Assim, havendo certeza de que houve uma condenação, embora se necessite restaurar
os autos, é natural que o acusado não seja colocado em liberdade, hipótese reservada,
por exceção, à situação de não haver condições de provar que houve uma sentença
condenatória.  Devemos  entender,  para  os  fins  deste  artigo,  como sentença
condenatória em execução, também a decisão condenatória não permitindo ao réu
recorrer em liberdade, acarretando a sua prisão cautelar. Assim, se os autos sumirem
no tribunal antes do recurso de defesa ser julgado, embora não se possa dizer que o
réu já está cumprindo sua pena, deve-se interpretar que há uma sentença condenatória,
dando margem à sua prisão, motivo pelo qual ele deve continuar detido, até que haja a
sentença de restauração.
Capítulo VII
DO PROCESSO DE APLICAÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA
POR FATO NÃO CRIMINOSO
A reforma penal da Parte Geral do Código de 1984 não permite a aplicação de medida de
segurança prevista neste Capítulo.
V. arts. 96 a 99, CP.
Art. 549. Se a autoridade policial tiver conhecimento de fato que, embora não constituindo infração
penal, possa determinar a aplicação de medida de segurança (Código Penal, arts. 14 e 27), deverá
proceder  a  inquérito,  a  fim  de  apurá-lo  e  averiguar  todos  os  elementos  que  possam  interessar  à
verificação da periculosidade do agente.
Art. 550. O processo será promovido pelo Ministério Público, mediante requerimento que conterá a
exposição sucinta do fato, as suas circunstâncias e todos os elementos em que se fundar o pedido.
Art. 551. O juiz, ao deferir o requerimento, ordenará a intimação do interessado para comparecer em

juízo, a fim de ser interrogado.
Art. 552. Após o interrogatório ou dentro do prazo de 2 (dois) dias, o interessado ou seu defensor
poderá oferecer alegações.
Parágrafo único. O juiz nomeará defensor ao interessado que não o tiver.
Art. 553. O Ministério Público, ao fazer o requerimento inicial, e a defesa, no prazo estabelecido no
artigo anterior, poderão requerer exames, diligências e arrolar até três testemunhas.
Art. 554. Após o prazo de defesa ou a realização dos exames e diligências ordenados pelo juiz, de
ofício ou a requerimento das partes, será marcada audiência, em que, inquiridas as testemunhas e
produzidas alegações orais pelo órgão do Ministério Público e pelo defensor, dentro de 10 (dez) minutos
para cada um, o juiz proferirá sentença.
Parágrafo único. Se o juiz não se julgar habilitado a proferir a decisão, designará, desde logo, outra
audiência, que se realizará dentro de 5 (cinco) dias, para publicar a sentença.
Art. 555. Quando, instaurado processo por infração penal, o juiz, absolvendo ou impronunciando o
réu, reconhecer a existência de qualquer dos fatos previstos no art. 14 ou no art. 27 do Código Penal,
aplicar-lhe-á, se for caso, medida de segurança.

•Este Título foi revogado pela Lei 8.658/93 (Ações penais originárias nos Tribunais de Justiça e
Tribunais
[/PAGINA 1381]

[PAGINA 1382]
Regionais Federais).
Capítulo I
DA INSTRUÇÃO
Art. 556. (Revogado pela Lei 8.658/93.)
Art. 557. (Revogado pela Lei 8.658/93.)
Art. 558. (Revogado pela Lei 8.658/93.)
Art. 559. (Revogado pela Lei 8.658/93.)
Art. 560. (Revogado pela Lei 8.658/93.)
Capítulo II
DO JULGAMENTO
Art. 561. (Revogado pela Lei 8.658/93.)
Art. 562. (Revogado pela Lei 8.658/93.)



1.  Conceito  de  nulidade:  é  o  vício,  que  impregna  determinado  ato
processual, praticado sem a observância da forma prevista em lei, podendo levar à
sua inutilidade e consequente renovação. Na lição de Borges da Rosa, “nulidade é o
defeito jurídico que torna sem valor ou pode invalidar o ato ou o processo, no todo ou
em parte” (Nulidades do processo, p. 97). Dividem-se em: a) nulidades absolutas,
aquelas que devem ser proclamadas pelo magistrado, de ofício ou a requerimento de
qualquer das partes, porque produtoras de nítidas infrações ao interesse público na
produção  do devido processo legal. Ex.: não conceder o juiz ao réu ampla defesa,
cerceando a atividade do seu advogado; b) nulidades relativas, aquelas que somente
serão  reconhecidas  caso  arguidas  pela  parte  interessada,  demonstrando  o  prejuízo
sofrido pela inobservância da formalidade legal prevista para o ato realizado. Ex.: o
defensor não foi intimado para comparecer à audiência de inquirição de uma última
testemunha de defesa, cujos esclarecimentos referem-se apenas aos antecedentes do
réu,  tendo  havido  a  nomeação  de  defensor ad hoc  para  acompanhar  o  ato.  Nessa
hipótese, inexistindo demonstração de prejuízo, mantém-se a validade do ato, que foi
incapaz  de  gerar  uma  desconsideração  e  renovação  do  ato,  vale  dizer,  embora
irregular  a  colheita  do  depoimento,  sem  a  presença  do  defensor  constituído,  disso
nenhum mal resultou ao acusado, até pelo fato da testemunha ter pouco a esclarecer.
Confira-se o critério fornecido por Borges da Rosa para diferenciá-las: “se o espírito
da lei foi atingido pela violação, esta é intolerável, ocorre nulidade, porque ocorre
prejuízo,  porque  o fim  colimado  pela  lei  não  foi  conseguido.  Mas,  se  ao  invés,

somente  o texto  da  lei  foi  violado,  porém  não  o  seu espírito,  visto  como  o fim
colimado  foi  conseguido,  então  a  violação  é tolerável,  não  há  motivo,  de  ordem
superior,  que  exija  a  decretação  da nulidade”  (Nulidades  do  processo,  p.  77).
Finalmente, vale destacar que a jurisprudência, após julgado do STF, vem aplicando
às nulidades absolutas as mesmas regras atinentes às relativas, em especial o fato de
se dever detectar real prejuízo para a parte. Portanto, sem prova do prejuízo, a falha
(absoluta ou relativa) merece subsistir.
2. Atos inexistentes e irregulares: à margem das nulidades, existem atos
processuais que, por violarem tão grotescamente a lei, são considerados inexistentes.
Nem mesmo de nulidade se trata, uma vez que estão distantes do mínimo aceitável
para  o  preenchimento  das  formalidades  legais.  Não  pod
[/PAGINA 1382]

[PAGINA 1383]
em  ser  convalidados,  nem
necessitam  de  decisão  judicial  para  invalidá-los.  Ex.:  audiência  presidida  por
promotor  de  justiça  ou  por  advogado.  Como  partes  que  são  no  processo,  não
possuindo poder jurisdicional, é ato considerado inexistente. Deve, logicamente, ser
integralmente renovado. Atos irregulares, por sua vez, são infrações superficiais, não
chegando  a  contaminar  a  forma  legal  a  ponto  de  merecerem  renovação.  São
convalidados pelo simples prosseguimento do processo, embora devam ser evitados.
Exemplo de irregularidade: o juramento do  Conselho de  Sentença, no  Tribunal do
Júri, é colhido informalmente, ou seja, sem que todos os presentes e o juiz presidente
se levantem. Embora seja ato imposto pelo art. 472 deste Código, é natural que se
trate  de  uma  situação  não  comprometedora  da  regular  constituição  da  Turma
Julgadora, uma vez que se cuida de solenidade apenas para enaltecer a importância e
o relevo da instituição do júri. Ou, ainda, em outro exemplo, a ausência de assinatura
do advogado no termo de audiência, onde esteve presente.
2-A.  Provas  obtidas  por  meios  ilícitos:  devem  ser  desentranhadas  dos
autos,  nos  termos  do  art.  157, caput,  do  Código  de  Processo  Penal,  não  podendo
auxiliar  para  a  formação  do  convencimento  do  juiz.  Logo,  quando  a  prova  for
considerada ilícita, não se inclui no contexto das nulidades. Não há que se discutir se
a prova gera nulidade absoluta ou relativa, pois ela é ilícita. Deve ser retirada dos

autos e não se trata de entendimento do magistrado considerá-la absolutamente nula ou
relativamente nula. A nulidade é reservada para as falhas procedimentais em geral,
vale dizer, para vícios que não podem ser sanados (nulidades absolutas) e os que
podem ser corrigidos (nulidades relativas). As provas ilícitas não são meras falhas ou
vícios, mas atos ilegais, podendo até ser criminosos, conforme o caso. Logo, fogem às
regras comuns das nulidades, vez que ganham parâmetro e status constitucionais (art.
5.º, LVI, CF).
Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou
para a defesa.
3-5-A
3. Princípio geral: Princípio geral: no cenário das nulidades, atua o princípio
geral  de  que,  inexistindo  prejuízo,  não  se  proclama  a  nulidade  do  ato  processual,
embora  produzido  em  desacordo  com  as  formalidades  legais  (pas de nullité sans
grief).  Vale ressaltar que, de tanto se decretar nulidades, surgiu o brocardo “mais
vale um mau acordo do que uma boa demanda”. Anote-se o ensinamento de Borges da
Rosa: “quando ditos litigantes conseguiam, afinal, ver vitoriosas as suas pretensões e
reconhecidos os seus direitos, a vitória lhes tinha custado tão cara que as despesas, as
delongas e os incômodos do processo anulavam as vantagens do ganho da causa. Em
geral, tais despesas excessivas, delongas e incômodos provinham, principalmente, de
frequentes decretações de nulidade de parte ou de todo o pro
[/PAGINA 1383]

[PAGINA 1384]
cesso. Estas, mais do que
outras causas de origem diversa, deram nascença ao conselho da sabedoria prática:
‘mais vale um mau acordo do que uma boa demanda’. As frequentes decretações de
nulidade,  em  consequência  de  não  terem  sido  seguidas,  ao  pé  da  letra  da  lei,  as
formalidades,  quer  substanciais,  quer  secundárias,  por  elas  prescritas,  para  a
regularidade dos atos forenses, tornavam os processos morosos, complicados e caros.
Compreendendo a extensão destes malefícios, surgiu já em 1667, com a ordenação de
Tolosa,  um  primeiro  protesto  contra  a  decretação  de  nulidades  (...)  expresso  na
máxima:  ‘pas  de  nullité  sans  grief’,  não  há  nulidade  quando  não  há prejuízo”
(Nulidades do processo, p. 128-129). A forma prevista em lei para a concretização
de um ato processual não é um fim em si mesmo, motivo pelo qual se a finalidade

para  a  qual  se  pratica  o  ato  for  atingida,  inexiste  razão  para  anular  o  que  foi
produzido.  Logicamente,  tal  princípio  deve  ser  aplicado  com  maior  eficiência  e
amplitude no tocante às nulidades relativas, uma vez que o prejuízo, para o caso das
nulidades absolutas, é presumido pela lei, inadmitindo prova em contrário. Assim,
quando houver uma nulidade absoluta, deve ela ser reconhecida tão logo seja cabível,
pois atentatória ao interesse público de se manter o devido processo legal. Entretanto,
havendo  uma  nulidade  relativa,  somente  será  ela  proclamada,  caso  requerida  pela
parte prejudicada, tendo esta o ônus de evidenciar o mal sofrido pelo não atendimento
à formalidade legal. Contrário ao entendimento de que, nas nulidades absolutas, há um
prejuízo presumido, mas tão somente evidente, porque a presunção inverte o ônus da
prova,  o  que  não  ocorre  nessas  situações,  está  o  magistério  de  Ada,  Scarance  e
Magalhães  (As  nulidades  no  processo  penal,  p.  24).  Na  verdade,  o  que  se  vem
alterando com o passar do tempo é a consideração de determinadas falhas processuais
como  sendo  absolutas  ou  relativas.  A  tendência,  hoje,  é  estreitar  o  campo  das
absolutas  e  alargar  o  campo  das  relativas.  Embora  na  situação  geradora  de  uma
nulidade  absoluta  continue  a  ser  presumido  o  prejuízo,  sem  admitir  prova  em
contrário, o que se vem fazendo é transferir determinadas situações processuais, antes
tidas como de prejuízo nítido, para  o  campo  dos  atos  processuais  cujo  prejuízo  é
sujeito à comprovação. Assim, o conceito de nulidade absoluta fica inalterado. Muda-
se, no entanto, a classificação do ato processual, transformando-o de absolutamente
viciado  em  relativamente  falho.  Na  jurisprudência:  STF:  “Ademais,  a  defesa  não
indicou o prejuízo sofrido pelo paciente nem de que modo a apresentação da defesa
prévia  o  beneficiaria,  razão  por  que  não  se  revela  viável  a  esta  Corte,  nesta  via
processual,  valorar  o  suporte  probatório  para  mensurar  a  relevância  ou  não  das
diligências suscitad
[/PAGINA 1384]

[PAGINA 1385]
as a destempo pela defesa, com vistas a invalidar toda a instrução
criminal.  Sem  a  demonstração  de  efetivo  prejuízo  causado  à  parte,  em  atenção  ao
disposto no art. 563 do CPP, não se reconhece nulidade no processo penal (pas de
nullité sans grief). Precedentes” (HC 142994 AgR, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes,
j. 04.04.2018, maioria); “1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que
‘não se declara nulidade processual sem a prova de um efetivo, vistoso, prejuízo para

a defesa. É que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo
para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP). Nesse mesmo tom, é o conteúdo
da  Súmula  523  do  STF, in verbis:  No  processo  penal,  a  falta  da  defesa  constitui
nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo
para o réu’ (HC 98.403, Rel. Min. Ayres Britto). 2. Agravo interno a que se nega
provimento” (RE 971.305 AgR – SP, 1.ª T., rel. Roberto Barroso, 24.02.2017, v.u.);
“1.  No  processo  penal,  o  postulado pas  de  nullité  sans  grief  exige  a  efetiva
demonstração de prejuízo para o reconhecimento de nulidade. 2. A jurisprudência do
Supremo  Tribunal  Federal  é  firme  no  sentido  de  que  a  participação  de  julgador
impedido,  quando  do  julgamento  do  recurso  no  órgão  colegiado  do  tribunal,  não
acarreta automática nulidade da decisão proferida se, excluindo-se o voto do referido
magistrado, o resultado da votação permanecesse incólume. 3. Ordem denegada” (HC
125610,  1.ª  T.,  rel.  Edson  Fachin,  29.03.2016,  maioria);  “O  reconhecimento  das
nulidades alegadas pressupõe a comprovação do prejuízo, nos termos do artigo 563
do Código de Processo Penal, sendo descabida a sua presunção, no afã de se evitar
um  excessivo  formalismo  em  prejuízo  da  adequada  prestação  jurisdicional”  (RHC
150664 AgR – SP, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 15.06.2018, m.v.). STJ: “6. O reconhecimento
de  nulidades  no  curso  do  processo  penal  reclama  uma  efetiva  demonstração  do
prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas
positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief) (...)” (Habeas Corpus
445.433 – PR, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 06.08.2019, v.u.).
3-A. Versão processual civil do princípio: dispõe o art. 277 do atual CPC:
“quando  a  lei  prescrever  determinada  forma,  o  juiz  considerará  válido  o  ato  se,
realizado  de  outro  modo,  lhe  alcançar  a  finalidade”.  A  ótica  processual  penal
preceitua: “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para
a acusação ou para a defesa”.
3-B. Finalidade da lei e nulidades: o sistema da finalidade da lei, dentre os
vários  existentes  para  avaliar  se  determinada  falha  processual  acarreta  nulidade
absoluta  ou  relativa,  torna-se,  atualmente,  fundamental,  em  especial  diante  da

excessiva morosidade com que atua o Poder Judiciário. Varas repletas de processos,
tribunais  sobrecarregados
[/PAGINA 1385]

[PAGINA 1386]
de  recursos  e  um  aparelho  judiciário  ainda  antiquado
transformam o princípio da economia processual, por vezes, em ficção jurídica. Uma
das formas de se combater a lentidão exagerada em relação ao trâmite processual é
evitar, sempre que possível, a decretação de nulidades, pois tal medida implicará o
refazimento dos atos já praticados, acarretando, por óbvio, um atraso significativo na
conclusão  do  feito.  Por  isso,  quando  o  ato  processual  deixou  de  ser  praticado
conforme a fórmula legalmente prevista, porém, terminou por atingir a finalidade da
lei  (ou  o espírito  da  lei),  inexiste  plausibilidade  para  ser  anulado.  Necessita-se
mantê-lo, por uma questão de lógica e praticidade. Conforme ensina Borges da Rosa,
“anular  o  ato  que  atingiu  o fim  colimado  pela  lei,  só  pelo  motivo  dele  não  ter
obedecido o texto da mesma lei, e mandar que o seu autor pratique de novo o ato, de
acordo com o dito texto, para novamente conseguir o fim que já tinha conseguido, é
tão insensato e antieconômico, como mandar o oficial, que o inferior, seu subalterno,
faça  de  novo,  por  via  férrea,  a  viagem,  que  fizera  de  automóvel,  para  chegar
novamente ao mesmo ponto que atingira pela estrada de rodagem e cumprir novamente
a mesma missão que já tinha cumprido. (...) A sanção de nulidade só tem aplicação,
quando,  com  a violação do texto da lei processual, se viola também o espírito do
texto  legal,  isto  é,  quando  ocorre violação de fundo,  quando  o fim  colimado  pelo
texto legal não é conseguido, quando ocorre prejuízo para uma ou outra das partes,
para o Direito, para a Justiça. A sanção de nulidade pode vir acompanhada também
de sanção disciplinar” (Nulidades do processo, p. 143-150).
4.  Desatendimento  de  normas  constitucionais:  provoca,  como  regra,
nulidade  absoluta,  justamente  porque  o  sistema  processual  ordinário  não  tem
possibilidade  de  convalidar  uma  infração  à  Constituição  Federal.  Entretanto,  em
algumas hipóteses, outros princípios, igualmente constitucionais, podem ser utilizados
para contrapor a inobservância de regra constitucional, havendo a harmonização das
normas e dos princípios, sem que um seja considerado superior ao outro.  Ex.: um
tratamento privilegiado dado ao réu, no plenário do Tribunal do Júri, em cumprimento
ao  princípio  da  plenitude  de  defesa,  pode  contrapor-se  ao  princípio  geral  da

igualdade  das  partes  no  processo.  Trata-se  da  harmonização  dos  princípios,  razão
pela qual não se pode considerar nulo o ato processual. Na lição de Ada Pellegrini
Grinover,  Antonio  Scarance  Fernandes  e  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho,  a
inobservância  do  tipo  imposto  pela  Constituição,  chama-se  “atipicidade
constitucional”  e  sua  invalidade  deve  ser  buscada  na  própria  Constituição  ou  no
ordenamento infraconstitucional, sendo sempre absoluta ou até mesmo inexistente o
ato.  Os  exemplos  dados  pelos  autores:  “Ao  prever  a  obrigação  de  mo
[/PAGINA 1386]

[PAGINA 1387]
tivação  das
decisões judiciárias, o próprio art. 93, IX, da Constituição Federal comina a sanção
de  nulidade  para  a  inobservância  do  preceito.  Em  outras  hipóteses,  como  a  da
inadmissibilidade  das  provas  obtidas  por  meios  ilícitos,  a  Constituição  não
estabelece a sanção de ineficácia para as provas admitidas em desconformidade com
o art. 5.º, LVI, da Constituição Federal. A sanção deverá ser buscada nos princípios
gerais do ordenamento” (As nulidades no processo penal, p. 19).
5. Nulidade em inquérito policial, sindicância ou outro procedimento
investigatório:  inexiste.  O  inquérito  é  somente  um  procedimento  administrativo,
destinado, primordialmente, a formar a opinião do Ministério Público, a fim de saber
se haverá ou não acusação contra alguém. A sindicância, no mesmo prisma, tem a
finalidade de formar o convencimento de órgão de persecução administrativo. Logo,
não  há  razão  alguma  para  proclamar-se  a  nulidade  de  ato  produzido  durante  a
investigação.  Se  algum  elemento  de  prova  for  produzido  em  desacordo  com  o
preceituado  em  lei,  cabe  ao  magistrado,  durante  a  instrução  (ou  quando  o  ato
administrativo  for  questionado  em  juízo)  –  e  mesmo  antes,  se  for  preciso  –,
determinar  que  seja  refeito  (ex.:  um  laudo  juntado  aos  autos  do  inquérito  foi
produzido por um só perito. Deve ser novamente realizado, embora permaneça válido
o inquérito).  Nesse sentido:  STF: “A jurisprudência do  Supremo  Tribunal  Federal
afirma inviável a anulação do processo penal em razão das irregularidades detectadas
no inquérito, pois as nulidades processuais concernem, tão somente, aos defeitos de
ordem  jurídica  que  afetam  os  atos  praticados  Na  ação  penal  condenatória.
Precedentes. O princípio do pas de nullité sans grief exige, sempre que possível, a
demonstração  de  prejuízo  concreto  pela  parte  que  suscita  o  vício.  Precedentes.

Prejuízo  não  demonstrado  pela  defesa”  (RHC  134182,  2.ª  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,
28.06.2016,  v.u.);  “1.  A  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  é  de  que  a
demonstração de prejuízo, nos termos ‘do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de
nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que [...] o âmbito normativo do dogma
fundamental da disciplina das nulidades – pas de nullité sans grief – compreende as
nulidades absolutas’.  Precedente. 2. A orientação desta  Corte é no sentido de que
‘eventuais  vícios  formais  concernentes  ao  inquérito  policial  não  têm  o  condão  de
infirmar  a  validade  jurídica  do  subsequente  processo  penal  condenatório.  As
nulidades processuais concernem, tão somente, aos defeitos de ordem jurídica que
afetam os atos praticados ao longo da ação penal condenatória’. Precedente. 3. Por
ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal rejeitou preliminar
de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do
contraditório, da ampla defesa, dos
[/PAGINA 1387]

[PAGINA 1388]
limites da coisa julgada e do devido processo
legal (Tema 660 – ARE 748.371 – RG, Rel. Min. Gilmar Mendes). 4. A decisão está
devidamente  fundamentada,  embora  em  sentido  contrário  aos  interesses  da  parte
agravante. 5. Agravo regimental a que se nega provimento” (ARE 868516 AgR – DF,
1.ª  T.,  rel.  Roberto  Barroso,  26.05.2015,  v.u.).  STJ:  “O  inquérito  policial  é  peça
meramente  informativa,  na  qual  não  imperam  os  princípios  do  contraditório  e  da
ampla defesa, motivo pelo qual eventuais vícios ou irregularidades ocorridos no seu
curso não têm o condão de macular a ação penal. Precedente. 4. Recurso desprovido”
(RHC  68.592  –  MG,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  19.04.2016,  v.u.);  “É  cediço  que  o
inquérito  policial  é  peça  meramente  informativa,  de  modo  que  o  exercício  do
contraditório e da ampla defesa, garantias que tornam devido o processo legal, não
subsistem no âmbito do procedimento administrativo inquisitorial (RHC 57.812/PR,
Rel.  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma, DJe  22.10.2015).  Possíveis  nulidades
ocorridas  no  inquérito  policial  em  princípio  não  são  aptas  a  macular  o  processo
criminal, por se tratar de expediente meramente informativo, prescindível, inclusive,
para o oferecimento da denúncia. Precedentes” (EDcl no RHC 51.523 – RJ, 6.ª T.,
rel.  Nefi  Cordeiro,  18.08.2016,  v.u.).  Em  posição  diversa,  sustentando  a
possibilidade de haver vícios no inquérito capazes de contaminar o processo, conferir

o  magistério  de  Eneida  Orbage  de  Britto  Taquary  e  Arnaldo  Siqueira  de  Lima:
“Ressalte-se que o constituinte, ao não admitir provas ilícitas no processo, referiu-se
a este de forma lato sensu, incluindo-se aí, portanto, o inquérito, apesar do sistema
processual  brasileiro  ser  acusatório,  adotando  como  prova, stricto  sensu,  aquela
produzida  em  juízo.  Não  podendo  haver  outro  raciocínio,  vez  que  o  Código  de
Processo Penal, no seu art. 6.º, III, prevê que a autoridade policial deve colher de
ofício  todas  as  provas  que  servirem  para  o  esclarecimento  do  fato  e  de  suas
circunstâncias.  Finalmente,  em  consonância  com  a  doutrina,  com  o  preceito  acima
citado e em homenagem ao princípio da árvore envenenada, que é adotado pelo nosso
ordenamento jurídico, as provas ilícitas, obtidas diretamente ou derivadas de outras,
são  fulminadas  de  nulidades  independentemente  do  momento  em  que  foram
produzidas”  (Temas  de  direito  penal  e  processual  penal,  p.  109-110).  Temos
sustentado que o sistema processual brasileiro é misto (ver a nota 4 ao Livro I, Título
II), vale dizer, inicia-se de maneira inquisitiva (inquérito policial, como regra) e finda
no  modelo  acusatório  (processo).  Porém,  independentemente  disso,  como  já
mencionamos,  os  vícios  eventualmente  ocorridos  no  inquérito  policial  não  têm  o
condão  de  macular  o  processo,  já  que  o  magistrado  possui  o  poder  (dever)  de
determinar  o  refazime
[/PAGINA 1388]

[PAGINA 1389]
nto  da  prova  irregularmente  produzida  na  fase  policial  ou
mandar que seja desentranhada dos autos do processo a prova ilicitamente obtida.
Tornamos, pois, a insistir: não existe nulidade a ser proclamada oficialmente pelo
Judiciário em atos produzidos na fase do inquérito policial.
5-A.  Inquirição  de  testemunhas:  a  ordem  de  oitiva  das  testemunhas  de
acusação ou defesa, segundo o art. 212 do CPP, comporta, pelo menos, duas maneiras
de interpretação. A primeira diz respeito a não ter ocorrido nenhuma modificação, na
redação do referido art. 212, com a reforma processual penal de 2008. O juiz faz as
perguntas,  as  partes  reperguntam  e  o  magistrado  pode  ainda  complementar  o
questionário (é a corrente que nos parece correta; ver o art. 212 e seus comentários).
A segunda defende ter sido alterada a ordem de inquirição, ou seja, primeiro as partes
e,  somente  depois,  o  juiz.  A  partir  dessa  discordância,  temos  defendido  que,  a
despeito de ser acolhida a primeira ou a segunda corrente, o mais relevante é que,

optando o julgador por uma delas, seria somente uma falha notoriamente relativa. Isso
significa que a parte, que se diz prejudicada, há de provar o prejuízo. Não o fazendo,
a inquirição permanece válida.  Conferir:  STJ: “As modificações introduzidas pela
Lei n.º 11.690/08, ao art. 212 do Código de Processo Penal, não retiraram do juiz a
possibilidade  de  formular  perguntas  às  testemunhas,  a  fim  de  complementar  a
inquirição, na medida em que a própria legislação adjetiva lhe incumbe do dever de
se aproximar o máximo possível da realidade dos fatos (princípio da verdade real e
do  impulso  oficial),  o  que  afasta  o  argumento  de  violação  ao  sistema  acusatório.
Eventual inobservância ao disposto no art. 212 do Código de Processo Penal gera
nulidade meramente relativa, sendo necessário para seu reconhecimento a alegação no
momento oportuno e a comprovação do efetivo prejuízo, o que não ocorreu, uma vez
que, presente em audiência, o causídico não suscitou o vício no decorrer das oitivas,
tampouco nas alegações finais, não logrando demonstrar qual o prejuízo causado ao
réu. Recurso especial provido para excluir a nulidade reconhecida pelo Tribunal a
quo e, por conseguinte, determinar o retorno dos autos a fim de que se prossiga no
julgamento  do  mérito  do  apelo”  (REsp  1348978  –  SC,  6.ª  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,
17.12.2015, v.u.).
Art. 564. A nulidade ocorrerá nos seguintes casos:
6-7
I – por incompetência,
8-9-A
 suspeição
10
 ou suborno
11
 do juiz;
II – por ilegitimidade de parte;
12
III – por falta das fórmulas ou dos termos seguintes:
a) a denúncia ou a queixa
13
 e a representação
14
 e, nos processos de contravenções penais, a
portaria ou o auto de prisão em flagrante;
15
b) o exame de corpo de delito nos crimes que deixam vestígios, ressalvado o disposto no art. 167;
16
c) a nomeação de defensor ao réu presente, que o não tiver, ou ao ausente,
17-18-C
 e de curador ao
menor de 21 (vi
[/PAGINA 1389]

[PAGINA 1390]
nte e um) anos;
19
d) a intervenção do  Ministério  Público em todos os termos da ação  por  ele  intentada  e  nos  da
intentada pela parte ofendida, quando se tratar de crime de ação pública;
20
e) a citação do réu para ver-se processar,
21
 o seu interrogatório,
22
 quando presente, e os prazos
concedidos à acusação e à defesa;
23-23-C

f) a sentença de pronúncia,
24
 o libelo
25
 e a entrega da respectiva cópia,
26
 com o rol de testemunhas,
nos processos perante o Tribunal do Júri;
g) a intimação do réu para a sessão de julgamento, pelo Tribunal do Júri, quando a lei não permitir o
julgamento à revelia;
27
h) a intimação das testemunhas arroladas no libelo e na contrariedade, nos termos estabelecidos
pela lei;
28-29
i) a presença pelo menos de 15 (quinze) jurados para a constituição do júri;
30
j) o sorteio dos jurados do conselho de sentença em número legal
31
 e sua incomunicabilidade;
32
k) os quesitos e as respectivas respostas;
33
l) a acusação e a defesa, na sessão de julgamento;
34
m) a sentença;
35-35-B
n) o recurso de ofício, nos casos em que a lei o tenha estabelecido;
36
o) a intimação, nas condições estabelecidas pela lei, para ciência de sentenças e despachos de que
caiba recurso;
37
p) no Supremo Tribunal Federal e nos Tribunais de Apelação,
38
 o quorum legal para o julgamento;
39
IV – por omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato;
40
V – em decorrência de decisão carente de fundamentação.
40-A-40-B
Parágrafo único. Ocorrerá ainda a nulidade, por deficiência dos quesitos ou das suas respostas, e
contradição entre estas.
41
6.  Divisão  entre  nulidades  absolutas  e  relativas:  são  consideradas
relativas as seguintes: (a) falta de intervenção do  Ministério  Público em todos os
termos da ação por ele intentada e nos da intentada pela parte ofendida, quando se
tratar de crime de ação pública (inciso III, d, deste artigo); (b) não concessão dos
prazos legais à acusação e à defesa, para manifestação ou produção de algum ato
(inciso  III, e, 2.ª parte, deste artigo); (c) falta de intimação do réu para a sessão de
julgamento, pelo Tribunal do Júri, quando a lei não permitir o julgamento à revelia
(inciso  III, g, deste artigo). Não mais se exige a presença do acusado na sessão de
julgamento (art. 457, caput), embora seja indispensável a sua intimação; (d) ausência
de  intimação  das  testemunhas  arroladas  no  libelo  e  na  contrariedade,  conforme
estabelecido em lei (inciso III, h, deste artigo). Foram eliminadas as peças libelo e
contrariedade ao libelo, razão pela qual as testemunhas passaram a ser arroladas por

simples  petição  das  partes  interessadas  (art.  422).  Devem  as  testemunhas,  quando
requerido,  ser  intimadas  de  toda  forma;  (e)  omissão  de  formalidade  que  constitua
elemento essencial do ato (inciso IV, deste artigo). As demais são absolutas, embora
a jurisprudência venha convertendo algumas delas em relativas (ex.: a ausência de
curador ao réu menor de 21 anos, em determinado
[/PAGINA 1390]

[PAGINA 1391]
s atos. Ver nota 19, abaixo). Aliás,
o  mesmo  se  faz  em  sentido  inverso,  ou  seja,  a  jurisprudência  chega  a  converter
nulidade tipicamente relativa em absoluta. A realização de laudo para a avaliação da
capacidade de entendimento do silvícola constitui formalidade essencial ao ato (art.
564, IV, CPP), logo, figura no rol do art. 572 do CPP (nulidade relativa). O Supremo
Tribunal Federal, entretanto, entendeu tratar-se de nulidade absoluta: STF: “A Turma
deu provimento a recurso ordinário em habeas corpus interposto por índios Guajajara
condenados por crime de latrocínio pela justiça estadual, sem que fossem realizadas
as  perícias  antropológica  e  biológica,  para  se  aferir,  respectivamente,  o  grau  de
incorporação à sociedade e a idade dos pacientes. No caso concreto, os mencionados
laudos não foram efetivados ao argumento de que o tema estaria precluso, bem como
de que seriam desnecessários, haja vista a existência de outros elementos capazes de
evidenciar o pretendido. Tendo em conta que a questão de preclusão é puramente de
direito,  passível  de  análise  em habeas  corpus,  entendeu-se  pelo  afastamento  do
aludido óbice, uma vez que se trata de nulidade absoluta e a ausência de requerimento
da perícia somente poderia ser atribuída ao Ministério Público. No ponto, asseverou-
se que o grau de instrução e a maioridade não se presumem e que a sua demonstração
é  ônus  do parquet,  a  quem  caberia  comprovar  a  legitimidade ad  causam  dos
pacientes. Ademais, ressaltando que a nulidade não decorre propriamente da falta de
perícia,  que  não  se  exige,  quando  não  necessária,  aduziu-se  que  nos  autos  não  se
encontram  demonstrados  fatos  que  concretizem  as  conclusões  das  instâncias
anteriores.  RHC  provido  para  anular  o  processo  a  partir  da  decisão  que  julgou
encerrada  a  instrução,  permitindo-se  a  realização  de  perícias  necessárias  para  a
verificação do grau de integração dos pacientes e para aferir a idade de dois deles.
Mantida,  no  entanto,  a  prisão,  dado  que,  anulada  a  condenação,  restabelece-se  o
decreto  da  prisão  preventiva  antecedente,  cuja  validade  não  é  objeto  do  recurso”

(RHC 84.308 – MA, 1.ª T., rel. Sepúlveda Pertence, 15.12.2005, v.u., Informativo
413, julgado antigo, mas muito relevante).
7. Rol exemplificativo: outras nulidades podem ser reconhecidas, advindas de
princípios constitucionais e processuais, embora não expressamente constantes no rol
deste artigo.
8.  Incompetência:  em  cumprimento  ao  princípio  do  juiz  natural,  garantido
constitucionalmente,  ninguém  será  processado  ou  julgado  senão  pelo  juiz  indicado
previamente pela lei ou pela própria Constituição. Assim, é fundamental que as regras
de competência sejam observadas, sob pena de nulidade. Ocorre que a doutrina vem
sustentando o seguinte: em se tratando de competência constitucional, a sua violação
importa  na  inexistência  do  ato  e  não  simplesmente  na  anulação  (ex.:
[/PAGINA 1391]

[PAGINA 1392]
processar
criminalmente um promotor de justiça em uma vara comum de primeira instância, em
vez  de  fazê-lo  no  Tribunal  de  Justiça).  No  mais,  não  sendo  competência  prevista
diretamente na Constituição, deve-se dividir a competência em absoluta (em razão da
matéria e de foro privilegiado), que não admite prorrogação, logo, se infringida é de
ser  reconhecido  o  vício  como  nulidade  absoluta,  e  relativa,  aquela  que  admite
prorrogação,  pois  referente  apenas  ao  território.  Não  aventada  pelas  partes,  nem
proclamada pelo juiz, é incabível a anulação dos atos praticados, uma vez que se
considera  prorrogada.  A  justificativa  para  essa  postura  é  dada  por  Frederico
Marques, ao mencionar que “na distribuição dos poderes jurisdicionais, ratione loci,
as atribuições judiciárias se diversificam em virtude de fatores acidentais e de valor
relativo. Tanto o juiz da comarca B, como o da comarca A estão investidos de poderes
jurisdicionais para conhecer e julgar o delito, sendo iguais as esferas de atribuições
de ambos. Circunstâncias decorrentes de melhor divisão do trabalho, e de natureza
toda relativa, é que lhes discriminam a capacidade para conhecer dos casos concretos
submetidos a processo e julgamento”. Mas faz uma advertência, ainda com relação à
incompetência territorial, tida como relativa: “É claro que, em se tratando de erro
grosseiro, a incompetência é insanável. Suponha-se, por exemplo, que o crime tenha
ocorrido na comarca A e que, sem nenhum motivo, por mínimo que fosse, o processo

corresse  na  comarca B, muito distante daquela. Nessa hipótese, nem o silêncio e a
aquiescência  do  réu  sanariam  a  nulidade”  (Da competência em matéria penal,  p.
218-219).  E  assim  deve  mesmo  ser,  sob  pena  de  se  ferir,  irreparavelmente,  o
princípio  constitucional  do  juiz  natural,  que  envolve,  com  certeza,  além  da
competência em razão da matéria e da prerrogativa de foro, a competência territorial.
Afinal,  como  regra,  estabeleceu  o  legislador  o  foro  do  lugar  da  infração  não  por
acaso, mas para que o criminoso seja julgado no local onde seu ato atingiu a maior
repercussão,  servindo,  inclusive,  em  caso  de  condenação,  a  efetivar  o  caráter
preventivo  geral  da  pena.  Na  jurisprudência:  STF:  “É  nula,  por  incompetência
absoluta,  a  tramitação  de  ação  penal  perante  o  Tribunal  do  Júri  quando  a  ação
delitiva, na forma como descrita na denúncia, revela a suposta prática dos crimes de
homicídio  culposo  e  omissão  de  socorro  circunstanciado  pela  morte.  Decretada  a
nulidade  do  processo  penal  desde  o  recebimento  da  denúncia  e  verificada  a
prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado,  impõe-se  a  concessão  da  ordem  de
ofício. Writ  não  conhecido,  mas  com  concessão  da  ordem  de  ofício,  para  fins  de
assentar  a  nulidade  do  processo-crime  originário,  bem  como,  por  consequência,
declarar extinta a pretensão punitiva estatal pela prescriçã
[/PAGINA 1392]

[PAGINA 1393]
o prevista no artigo 107,
IV, do Código Penal, no tocante ao paciente e ao corréu” (HC 116276, 1.ª T., rel.
Edson  Fachin,  16.02.2016,  maioria).  STJ:  “1.  A  competência  territorial,  por  ser
relativa,  deve  ser  arguida  na  primeira  oportunidade  que  a  parte  possui  para  se
manifestar nos autos, sob pena de preclusão. A não apresentação da declinatória no
prazo  implica  sua  aceitação,  prorrogando-se  a  competência.  2.  De  acordo  com  as
regras  previstas  nos  arts.  71  e  83  do  Código  de  Processo  Penal,  ao  deferir  as
autorizações  para  a  quebra  do  sigilo  das  comunicações  telefônicas,  o  Juízo  da  2.ª
Vara Criminal da Comarca de Caarapó, por prevenção, tornou-se o competente para o
julgamento  das  futuras  ações  penais  dela  decorrentes.  3.  Agravo  regimental
improvido”  (AgInt  no  HC  187.760  –  MS,  6.ª  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
19.05.2016, v.u.); “A incompetência territorial é nulidade de natureza relativa e deve
ser  arguida  no  momento  oportuno,  conforme  a  previsão  do  art.  108  do  Código  de
Processo Penal (exceção de incompetência)” (HC 114.109 – MS, 6.ª T., rel. Rogerio

Schietti Cruz, 28.06.2016, v.u.).
8-A. Infringência à regra da prevenção: trata-se de nulidade relativa, pois
a prevenção é vinculada à competência territorial que, como expusemos na nota 8
supra, provoca, quando violada, nulidade relativa. Nesses termos, conferir a Súmula
706  do  STF:  “É  relativa  a  nulidade  decorrente  da  inobservância  da  competência
penal  por  prevenção”.  É  natural  que  assim  seja,  pois  a  prevenção  é  somente  o
conhecimento antecipado de determinada questão jurisdicional por juiz que poderia
apreciar o feito caso houvesse regular distribuição. Exemplo: em uma comarca, há
três varas criminais com igual competência para os diversos feitos da área penal.
Para a eleição do juiz natural, o caminho natural é a distribuição (art. 69, IV, CPP),
embora possa ocorrer uma situação de urgência, como a necessidade de se obter uma
prisão preventiva em plena investigação policial. Dessa forma, estando presente na
comarca no final de semana o juiz da 1.ª Vara, a autoridade policial com ele despacha
o pedido de prisão cautelar e obtém a medida constritiva. Está a 1.ª Vara preventa
para o conhecimento de eventual ação penal a ser ajuizada. Pode ocorrer, no entanto,
que não se obedeça a esse critério, distribuindo-se o feito, quando o inquérito for
concluído, razão pela qual cai nas mãos do juiz da 2.ª Vara. Caso ninguém questione,
nem provoque a exceção de incompetência, não é motivo de anulação do processo
futuramente,  a  pretexto  de  ter  havido  nulidade  absoluta.  Repita-se:  nesse  caso,
tratando-se de competência relativa, a violação causa, igualmente, nulidade relativa.
Consultar também as notas 1 e 5 ao art. 83.
9. Coisa julgada e incompetência: normalmente, a coisa julgada convalida
as eventuais nulidades do processo. E somente o réu, por meio da revisão criminal e
d o habeas
[/PAGINA 1393]

[PAGINA 1394]
corpus,  pode  rever  o  julgado,  sob  a  alegação  de  ter  havido  nulidade
absoluta  (isso  não  ocorre  quando  se  trata  de  nulidade  relativa).  Entretanto,  a
incompetência  constitucional,  que  considera  o  praticado  pelo  juiz  como  atos
inexistentes, em tese, não poderia ser sanada pela coisa julgada, justamente porque a
sentença que colocou fim ao processo não existiu juridicamente. Assim ocorrendo,
quando em favor do acusado, não há dúvida de que o processo deve ser renovado.

Mas,  e  se  a  incompetência  constitucional,  se  reconhecida,  prejudicar  o  réu?
Respondem  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antonio  Scarance  Fernandes  e  Antonio
Magalhães  Gomes  Filho  que,  nessa  hipótese,  há  de  se  convalidar  a  sentença
absolutória,  sem  haver  a  renovação  dos  atos  processuais,  embora  inexistentes,  em
nome  dos  princípios  maiores  do favor rei  e  do favor libertatis  (As nulidades no
processo  penal,  p.  46).  De  fato,  como  os  princípios  constitucionais  devem
harmonizar-se,  o  fato  de  haver,  na  Constituição,  a  garantia  do  juiz  natural,  não
significa que seja um princípio absoluto e imperativo. Em sintonia com os demais,
não pode o réu ser prejudicado porque foi processado em vara incompetente, o que
não foi alegado a tempo pela acusação. A coisa julgada, que confere segurança às
relações jurídicas, especialmente quando houver absolvição, deve ser respeitada.
9-A. Incompetência da autoridade policial: não vicia o ato ou a diligência
efetuada.  Autoridades  policiais  não  exercem  poder  jurisdicional,  limitado  pela
competência. Logo, é incabível aplicar-se as regras de competência aos agentes do
Estado-investigação, integrantes do Poder Executivo. Ex.: se uma autoridade policial
lavrar um auto de prisão em flagrante em área diversa da sua zona de atuação, pode-
se considerá-lo válido.
10.  Suspeição  e  impedimento:  quando  houver  impedimento,  por  estar  o
magistrado proibido de exercer, no processo, a sua jurisdição (art. 252, CPP), trata-se
de  ato  inexistente  se  o  fizer.  Em  sentido  contrário,  crendo  ser  causa  de  nulidade
absoluta, está a posição de Greco Filho: “É costume repetir-se que o impedimento
retira do juiz a jurisdição. Essa assertiva, contudo, não é verdadeira. Jurisdição ele
continua tendo, porque não está desinvestido. Ele somente está proibido de exercê-la
naquele  processo  com  o  qual  tem  um  dos  vínculos  relacionados  no  art.  252.  A
distinção é importante porque se o juiz não tivesse jurisdição (aliás, então, ele não
seria juiz) seus atos seriam inexistentes, ao passo que, na realidade, o que ocorre é
que seus atos são nulos, absolutamente nulos” (Manual de processo penal, p. 215).
Entendemos, no entanto, que a lei veda o exercício jurisdicional ao magistrado em
determinado processo, o que torna inexistente o ato por ele praticado justamente nesse

feito. Não se trata de um mero vício, mas de uma grave infração à lei, equivalente ao
magistrado de vara
[/PAGINA 1394]

[PAGINA 1395]
cível resolver despachar processos na vara criminal. Seus atos
não são nulos, mas inexistentes naquele processo. Ainda que produza algum efeito,
será  fruto  do  erro  de  outras  pessoas,  envolvidas  no  processo,  em  cumpri-los.  No
sentido  de  serem  inexistentes,  como  sustentamos:  Mirabete  (Código  de  Processo
Penal  interpretado,  p.  699).  Entretanto,  tratando-se  de  suspeição,  é  motivo  de
nulidade, desde que a parte interessada assim reclame, por meio da exceção cabível.
Se o juiz suspeito for aceito, deixa de existir razão para anulação dos atos por ele
praticados.
11. Suborno do juiz: subornar é dar dinheiro ou alguma vantagem para obter
favores  indevidos.  Insere-se,  pois,  no  contexto  da  corrupção,  razão  pela  qual  não
deixa  de  ser  um  motivo  especial  de  suspeição.  Assim,  conhecido  pela  parte,  a
qualquer momento, pode ser invocado para anular o que foi praticado pelo magistrado
subornado. Se o réu, no entanto, foi absolvido, com trânsito em julgado, inexistindo
revisão  em  favor  da  sociedade,  nada  se  pode  fazer  para  reabrir  o  processo.
Responde, apenas, o juiz criminal e administrativamente.
12. Ilegitimidade de parte: não distingue a lei se a ilegitimidade é para a
causa (ad causam) ou para o processo (ad processum), razão pela qual ambas podem
gerar nulidade. Entretanto, quando a ilegitimidade referir-se à ação penal – como dar
início à ação penal pública incondicionada não sendo membro do Ministério Público,
nem a vítima, em caráter subsidiário, por exemplo –, não há como convalidar, motivo
pelo  qual  é  nulidade  absoluta.  Quando  se  cuidar  de  ilegitimidade  para  a  relação
processual – como uma representação irregular, por exemplo –, é possível corrigi-la,
tratando-se de nulidade relativa. Na jurisprudência: TJSP: “Documentos que instruem
a presente ação constitucional que demonstram, de forma cabal, que o paciente era
penalmente inimputável na ocasião dos fatos, por se tratar de menor de 18 anos de
idade. Incidência do art. 228 da Constituição Federal e art. 27 do Código Penal. Ação
penal que deve ser declarada nula ab initio, por força do art. 564, II, do Código de
Processo Penal” (Habeas Corpus 0010194-98.2019.8.26.0000, 7.ª Câmara de Direito

Criminal, rel. Otavio Rocha, j. 29.05.2019).
13. Denúncia ou queixa: a falta de denúncia ou de queixa impossibilita o
início da ação penal, razão pela qual este inciso, na realidade, refere-se à ausência
das fórmulas legais previstas para essas peças processuais. Uma denúncia ou queixa
formulada  sem  os  requisitos  indispensáveis  (art.  41,  CPP),  certamente  é  nula.
Entretanto, a nulidade pode ser absoluta – quando a peça é insuficiente para garantir a
defesa  do  réu  –,  devendo  ser  refeita,  ou  relativa  –  quando  a  peça  proporciona  a
defesa, embora precise de ajustes –, podendo ser convalidada.
14.  Representação:  a  falta  de  representação  pode  gerar  nulidade,  pois
termina provocando ilegitimidade para o órgão acusa
[/PAGINA 1395]

[PAGINA 1396]
tório agir. Entretanto, é possível
convalidá-la,  se  dentro  do  prazo  decadencial.  Quanto  às  fórmulas  para  sua
elaboração, tem-se entendido que não se exige formalidades especiais, bastando ficar
clara a vontade de agir da vítima.
15. Portarias ou flagrantes: não mais interessam sanar as irregularidades
nessas peças, pois a portaria, em relação às contravenções penais, que dava início ao
processo, não mais é admitida, uma vez que a titularidade da ação penal é, atualmente,
exclusiva do Ministério Público. O auto de prisão em flagrante já não proporciona
início à ação penal e, se falha houver nesse instrumento, a única consequência que
pode provocar é o relaxamento da prisão, mas não a decretação da nulidade. Por isso,
não se precisa corrigir eventuais omissões neles constantes.
16.  Exame  de  corpo  de  delito:  quando  o  crime  deixa  vestígios,  é
indispensável a realização do exame de corpo de delito, direto ou indireto, conforme
preceitua  o  art.  158  deste  Código.  Assim,  havendo  um  caso  de  homicídio,  por
exemplo, sem laudo necroscópico, nem outra forma válida de produzir a prova de
existência da infração penal, deve ser decretada a nulidade do processo. Trata-se de
nulidade absoluta. O inciso em comento, entretanto, ajustado ao disposto nos arts. 158
e 167 do Código de Processo Penal, estabelece a possibilidade de se formar o corpo
de delito de modo indireto, ou seja, por meio de testemunhas. De um modo ou de

outro, não pode faltar o corpo de delito. Outra possibilidade é a realização do exame
sem o respeito às fórmulas legais, como a participação de dois peritos nomeados pelo
juiz (art. 159, § 1.º). Pode ser causa de nulidade, neste caso, no entanto, relativa. Na
jurisprudência: STJ: “1. ‘À luz do sistema de direito positivo vigente, nas infrações
penais intranseuntes, a constatação pericial de sua existência é condição de validade
do processo da ação penal, admitindo a lei processual o exame de corpo de delito
direto  e  indireto  e  mesmo,  em  havendo  desaparecido  os  vestígios  do  crime,  o
suprimento da perícia pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigo 564,
inciso III, alínea ‘b’)’ (HC 22.899/SC, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, Sexta Turma,
DJ  23/06/2003)  2.  Como  a  necessidade  do  exame  técnico  decorre  de  expressa
previsão em lei, o indeferimento do pleito defensivo pelo juiz de primeira instância
configura manifesto cerceamento de defesa. 3. As peculiaridades do caso concreto ‒
imputação de homicídio culposo perpetrado por suposto erro médico ‒ recomendam,
em razão de sua complexidade, a realização de exame técnico pericial, a fim de se
verificar a presença de algum dos elementos da culpa, imprudência, negligência ou
imperícia, na conduta do profissional de medicina sobre o qual recai a acusação. 4.
Em termos de imputação sobre suposto erro médico, a realização de exame pericial
mostra-se especialmente necessária à aferição do nexo de causalidade entre a conduta
perpetrada e o resultado
[/PAGINA 1396]

[PAGINA 1397]
lesivo ocorrido, já que a conclusão a ser alcançada perpassa
necessariamente por questões técnicas, afetas exclusivamente ao ramo da medicina
legal, que reclamam por respostas a serem dadas por experts no assunto. 5. Recurso
especial provido” (REsp 1.621.950 – SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
14.02.2017, v.u.).
17. Defesa ao réu: é imprescindível.  Preceitua a  Constituição  Federal que
“aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são
assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”
(art. 5.º, LV). Nessa esteira, o Código de Processo Penal prevê que “nenhum acusado,
ainda que ausente ou foragido, será processado ou julgado sem defensor” (art. 261).
Assim, a falta de defesa é motivo de nulidade absoluta. Ver, a respeito, a próxima
nota.

17-A.  Não  nomeação  de  defensor ad  hoc:  nulidade  absoluta.  Se  o
defensor constituído ou dativo do acusado não comparecer na audiência de instrução,
é  fundamental  que  o  magistrado  nomeie  defensor ad hoc  (para  o  ato).  Se  o  ato
processual se realizar, ausente a defesa, constitui prejuízo presumido, logo, nulidade
absoluta.
18. Ausência de defesa ou deficiência de defesa: há natural distinção
entre as duas hipóteses. No primeiro caso, não tendo sido nomeado defensor ao réu,
caso este não possua advogado constituído, gera-se nulidade absoluta, mesmo porque
presumido é o prejuízo (vide art. 263, CPP, além do princípio constitucional da ampla
defesa).  Na  segunda  situação,  a  deficiência  de  defesa  não  é  causa  obrigatória  de
nulidade,  relativa  neste  caso,  devendo  ser  evidenciado  o  prejuízo  sofrido  pelo
acusado. É o conteúdo da Súmula 523 do STF: “No processo penal, a falta de defesa
constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de
prejuízo para o réu”. Deve-se salientar, no entanto, que há casos de deficiência tão
grosseira que podem equivaler à ausência de defesa, razão por que deve o juiz zelar
pela  amplitude  de  defesa,  no  processo  penal,  considerando  o  réu  indefeso  e
nomeando-lhe  outro  defensor.  Caso  não  o  faça,  constituída  está  uma  nulidade
absoluta,  inclusive  pelo  fato  de  ter  infringido  preceito  constitucional,  natural
consequência do devido processo legal (ampla defesa). Checar: STJ: “No que tange à
nulidade por deficiência de defesa, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
consagra o princípio pas de nullité sans grief, ou princípio do prejuízo, delineado no
art. 563 do CPP. A propósito, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 523, que
assim dispõe: ‘No processo penal, a falta de defesa constituiu nulidade absoluta, mas
a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu’” (HC 232824 –
SE, 6.ª T., rel. Og Fernandes, 29.05.2012, v.u.).
18-A. Ausência do réu durante a instrução: como regra, é um direito do
réu participar das audiências e acompanhar a produção da prova. Não se trata de uma
obrigação ou
[/PAGINA 1397]

[PAGINA 1398]
dever, até mesmo pelo fato de ter ele o direito ao silêncio, logo, de se
manter calado e distante da colheita probatória (ao menos pessoalmente). Entretanto,

deve o acusado ser intimado para as audiências (no mínimo para a primeira). Caso,
entretanto, deixe de ser intimado, mas seu defensor compareça normalmente, cuida-se
de nulidade relativa, dependente de alegação e demonstração de prejuízo, passível de
preclusão caso nada se fale até as alegações finais.
18-B.  Nulidade  em  caso  de  defesas  antagônicas  produzidas  por
advogado único de corréus: não é viável que dois ou mais acusados possuam o
mesmo defensor, se as linhas de defesa de cada um forem antagônicas, pois o prejuízo
à ampla defesa torna-se evidente. Deve o juiz zelar por isso, impedindo que a escolha
se mantenha e dando prazo para que os réus constituam defensores diversos. Não o
fazendo, a deficiência provoca a nulidade do feito.
18-C. Defesa patrocinada por falso advogado: equivale à falta de defesa
técnica,  gerando,  portanto,  nulidade  absoluta.  Nesse  prisma:  STF:  “A  defesa
patrocinada  por  pessoa  não  inscrita  na  OAB  é  causa  de  nulidade  do  processo
(Estatuto da OAB, art. 4.º: ‘São nulos os atos privativos de advogado praticados por
pessoa  não  inscrita  na  OAB  (...)’).  Com  base  nesse  entendimento,  a  Turma  deu
provimento  a  recurso  ordinário  em habeas  corpus  para  anular  o  processo  que
resultara na condenação do recorrente pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes
(Lei  6.368/76,  arts.  12  e  14  [atual  Lei  11.343/2006,  arts.  33  e  35]),  a  partir  do
interrogatório, inclusive, e determinar a expedição de alvará de soltura. Considerou-
se evidente a falta de defesa técnica, já que incontroverso o fato de a defesa ter sido
realizada,  até  a  apelação,  por  falso  advogado. Asseverou-se  a  impossibilidade  de
ratificação dos atos processuais por aquele praticados (CPP, art. 568), haja vista se
tratar de nulidade absoluta. Salientou-se o prejuízo ao recorrente, consubstanciado na
sua condenação. Precedentes citados: HC 76526 – PR (DJU 15.12.2000); HC 71705
– SP (DJU 04.08.1995); HC 61889 – RJ (DJU 16.11.1984)” (RHC 83.800 – RJ, 1.ª
T., rel. Cezar Peluso, 05.04.2005, Informativo 382).
19.  Curador ao réu menor de 21 anos:  cumpre  destacar  que,  segundo
entendemos, não há mais sentido em se nomear curador ao réu menor de 21 anos,
diante  da  edição  da  Lei  10.406/2002  (Código  Civil),  que  passou  a  considerar

plenamente  capaz,  para  todos  os  atos  da  vida  civil,  o  maior  de  18  anos.  Logo,  a
proteção  almejada  a  quem  era  considerado  relativamente  incapaz  e  imaturo
desapareceu. Ver a nota 81-A ao art. 15.
20. Intervenção do Ministério Público: menciona o inciso que é causa de
nulidade se o representante do  Ministério  Público não interferir nos feitos por ele
intentados (ação pública), bem como naqueles que foram propostos pela vítima, em
atividade  substitutiva  do  Estado-acusação  (ação  privada  s
[/PAGINA 1398]

[PAGINA 1399]
ubsidiária  da  pública).
Entendemos,  no  entanto,  que  a  intervenção  do  Ministério  Público  também  é
obrigatória,  nos  casos  de  ação  exclusivamente  privada,  uma  vez  que  a  pretensão
punitiva é somente do Estado (sujeito passivo formal de todas as infrações penais).
Por isso, nas hipóteses em que é o titular da ação penal, a sua não intervenção causa
nulidade absoluta, mas, naqueles feitos conduzidos pelo ofendido, trata-se de relativa,
necessitando-se  da  prova  do  prejuízo.  Sustentando  que  a  não  intervenção  do
Ministério Público em todos os termos da ação por ele intentada é nulidade absoluta,
estão as posições de Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 2, p.
237) e Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 702).
21. Ampla defesa e contraditório: essa causa de nulidade – ausência de
citação  –  é  corolário  natural  dos  princípios  constitucionais  da  ampla  defesa  e  do
contraditório. Naturalmente, sem ser citado ou se a citação for feita em desacordo
com as normas processuais, prejudicando ou cerceando o réu, é motivo para anulação
do  feito  a  partir  da  ocorrência  do  vício.  Trata-se  de  nulidade  absoluta.  Na
jurisprudência: STJ: “3. Estabelece o art. 564, III, alínea ‘e’, do CPP que ocorrerá
nulidade  por  ausência  ou  em  desrespeito  à  forma  de  citação  do  réu  para  ver-se
processar.  4.  Segundo  entendimento  pacífico  desta  Corte  Superior,  a  vigência  no
campo das nulidades do princípio pas de nullité sans grief impõe a manutenção do
ato impugnado que, embora praticado em desacordo com a formalidade legal, atinge a
sua finalidade, restando à parte demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo. 5. No
caso em exame, as instâncias ordinárias não demonstraram o esgotamento das vias
para citação pessoal do agravado, fazendo menção apenas à frustração dos mandados

de  prisão,  de  modo  que  demonstrado  o  prejuízo,  tanto  que  suspenso  o  prazo
prescricional. Assim, a finalidade do ato não restou atingida, pois inquinado de vício
insanável o processo, devendo, portanto, ser reconhecida a sua nulidade” (AgRg no
AREsp 353.136 – MT, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 02.04.2019, v.u.).
22. Oportunidade para interrogatório: é causa de nulidade relativa se o
magistrado, estando o réu presente, deixar de lhe propiciar a oportunidade para ser
interrogado, o que não significa que ele deva comparecer ou mesmo responder às
perguntas formuladas. Tem o acusado o direito ao silêncio, razão pela qual pode não
querer ser interrogado. Apesar disso, deixar de designar data para a audiência onde o
ato possa ser realizado provoca nulidade. Entretanto, segundo cremos e já afirmamos,
é  uma  nulidade  relativa. Atualmente,  em  função  do  direito  de  permanecer  calado,
pode a defesa manifestar que, a despeito de não ter sido designada data possibilitando
a  realização  do  interrogatório  do  acusado,  não  iria  ele  valer-se  da  oportunidade,
desejando  ficar  em  silêncio.  Assim  send
[/PAGINA 1399]

[PAGINA 1400]
o,  não  houve  prejuízo  algum  e  não  se
necessita  proclamar  a  nulidade.  Aliás,  o  mesmo  ocorre  quando  o  réu,  ausente,  é
encontrado  durante  a  instrução.  O  juiz  designa  data  para  seu  interrogatório,
proporcionando-lhe a oportunidade, o que não significa seja ela aceita, pois o réu
pode  não  desejar  falar.  Caso  seja  localizado  ou  mesmo  preso  depois  da  sentença
condenatória de primeiro grau, deve o tribunal proporcionar-lhe a oportunidade de
ser ouvido, expedindo carta de ordem ao juiz. Na jurisprudência: TJMG: “1. Ofende
aos  princípios  da  ampla  defesa  e  do  contraditório  a  ausência  injustificada  de
interrogatório do réu, gerando nulidade absoluta do processo, nos termos do artigo
564,  inciso  III,  letra  ‘e’,  do  Código  de  Processo  Penal”  (Ap.  Crim.
1.0405.12.000329-9/001 – MG, 6.ª Câmara Criminal, rel. Denise Pinho da Costa Val,
14.03.2017).
23. Concessão de prazos à acusação e à defesa: ao longo da instrução,
vários prazos para manifestações e produção de provas são concedidos às partes.
Deixar de fazê-lo pode implicar um cerceamento de acusação ou de defesa, resultando
em nulidade relativa, ou seja, se houver prejuízo demonstrado.

23-A.  Intimação  do  réu  para  constituir  outro  defensor  antes  do
julgamento  de  recurso:  como  decorrência  natural  da  aplicação  da  garantia
constitucional  da  ampla  defesa,  sempre  que  o  defensor  constituído  do  acusado
renunciar, é obrigatória a sua intimação para eleger outro de sua confiança, antes que
o  juiz  possa  nomear-lhe  um  dativo.  Portanto,  o  mesmo  deve  ocorrer  em  grau  de
recurso,  ou  seja,  caso  a  renúncia  ocorra  quando  o  processo  está  no  tribunal,
aguardando  julgamento  de  apelação  ou  outro  recurso,  é  fundamental  que  o  relator
providencie a intimação do acusado para constituir outro defensor assim que tomar
conhecimento da renúncia do anterior. Não o fazendo – e havendo prejuízo – é nulo o
julgamento da apelação. É o teor da Súmula 708 do STF: “É nulo o julgamento da
apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não
foi previamente intimado para constituir outro”. Parece-nos que a nulidade deve ser
considerada relativa, até porque, embora a apelação seja julgada, pode levar a uma
decisão de interesse do acusado, não merecendo, pois, ser desconsiderada.
23-B.  Falta  de  audiência  da  defesa  no  procedimento  do
desaforamento: consultar a nota 100 ao art. 427.
23-C. Ausência de intimação do defensor da data do julgamento no
tribunal:  é  causa  de  nulidade.  Ver  as  notas  ao  Capítulo  II  do  Título  X,  Livro  I,
cuidando das intimações. Na jurisprudência: STJ: “1. A falta de intimação pessoal do
Defensor Público da sentença caracteriza, em princípio, nulidade, nos termos dos arts.
370,  §  4.º,  392  e  564,  III, o,  do  Código  de  Processo  Penal.  2.  Todavia,  a
jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  do  Supremo  Tribunal  Federal
evoluiu p
[/PAGINA 1400]

