[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 51]
suais,  até  porque  regras  de  atuação  do  magistrado,  seus
impedimentos  e  sua  competência  primária  não  podem  ser  entendidas  como
organização  judiciária.  Se  assim  for  levado  a  efeito,  então  qualquer  Estado  da
Federação, por legislação estadual, pode prever o juiz das garantias, enquanto outro

Estado, por via de consequência, não o faça. E, se isso ocorrer, o sistema processual
de   índole nacional  entrará  em  colapso  jurídico.  É  fundamental  lembrar  que
organização judiciária também compete aos Estados livremente, como bem acentuou o
Ministro Relator (fls. 17 da decisão). Para verificar o que geraria a criação do juiz
das garantias no Estado A e a sua ausência no Estado B, seria o mesmo que haver
audiência de custódia em alguns Estados e em outro, não. Qual coerência existiria
nisso?  Por  outro  lado,  exemplo  de  norma  de  organização  judiciária,  de  livre
disposição estadual, é a criação de uma Vara Especializada em Falências, para julgar,
por completo, o cenário falimentar, inclusive crimes, como há em São Paulo, mas não
em outros Estados. Ou, ainda, a criação de Vara Privativa para Crimes de Lavagem
de  Dinheiro,  que  existe  em  determinado  Estado,  mas  não  em  outro.  O  segundo
argumento, de inexistência de caixa para bancar o juiz das garantias, com a devida
vênia, padece de sustentabilidade. O prazo de um mês de vacatio legis, fixado pela
Lei 13.964/2019, realmente foi exíguo; mas daí a dizer que haveria rombo inestimável
no orçamento é um salto muito largo. Vários Estados já possuem um setor em que
somente trabalham juízes que cuidam de inquéritos – e não julgam nenhum processo.
Isso há muitos anos.  Seriam eles, automaticamente, juízes das garantias.  Em casos
extremados,  de  Comarcas  muito  distantes,  em  Estados  de  território  por  demais
extenso, poderia atuar o mesmo juiz, visto que o descumprimento da figura do juiz das
garantias  representa  motivo  de  força  maior,  além  de  gerar  nulidade  relativa,
dependente da prova de prejuízo experimentado e comprovado por alguma das partes
envolvidas.  Outro  ponto  levantado  na  liminar  refere-se  à  vigência  imediata  da  lei
processual penal, valendo para o futuro. Diz-se que um juiz titular de vara criminal
estaria impedido de atuar na quase totalidade dos feitos da sua Comarca, pois teria
ele atuado na fase investigatória. Concessa venia, é justamente o contrário. Se a lei
processual (art. 2.º, CPP) somente vale, entrando em vigor, dali para frente, é de se
notar que o juiz titular da vara criminal poderá, sim, conhecer e julgar seus processos,
visto que, quando fiscalizou o inquérito, inexistia a figura do juiz das garantias; logo,
ele não está impedido. Somente os juízes que, a partir da vigência dos arts. 3.º-A a
3.º-F,  atuarem  na  fase  da  investigação,  ficarão  impedidos  de  atuar  no  processo.

Aguarda-se, então, o pronunciamento do Plenário do STF.
21.  Processo  penal  acusatório:  eis  um  importante  passo  para  a
co
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
nsolidação  de  um  processo  penal  acusatório:  a  expressa  menção  em  lei.  É  bem
verdade que os princípios do sistema acusatório já foram previstos na Constituição de
1988, há mais de três décadas.  Ocorre que o  Código de  Processo  Penal absorveu
muito pouco desses princípios, levando o Judiciário a continuar a trabalhar com um
processo  de  perfil  misto,  pois  o  juiz  podia,  durante  a  investigação,  somente  para
ilustrar, determinar a produção de provas, sem requerimento de ninguém. Confira-se o
art. 156, I, deste Código: “(...) facultado ao juiz de ofício: I – ordenar, mesmo antes
de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas consideradas urgentes e
relevantes, observando a necessidade, adequação e proporcionalidade da medida”.
Consultar, ainda, a nota 4 (sistemas de processo penal) no Título II. Poder-se-ia dizer
que o Judiciário deveria respeitar os princípios constitucionais, antes de tudo; porém,
não  é  possível  que  um  juiz crie regras, para substituir as existentes, a pretexto de
estar  seguindo  um  princípio  previsto  na  CF.  Enfim,  foi  preciso  modificar  a  lei
ordinária para conferir instrumentos adequados de trabalho aos operadores do Direito
da área criminal. Este art. 3.º-A, ao mencionar que o processo penal terá estrutura
acusatória,  auxiliou  –  e  muito  –  a  mudança  de  concepção,  mas  não  completou  o
trabalho, que seria alterar vários artigos da atividade do juiz durante a instrução. Ou
não.  Nada  impede  que  tenhamos  um  sistema  acusatório  mitigado.  Não  somos
obrigados  a  acolher  um  sistema  acusatório  puro.  Como  disse,  respeitados  os
princípios constitucionais, pode-se trabalhar com elementos diferenciados, adaptados
para a estrutura judiciária nacional. De todo modo, não foi uma frase de efeito, pois
venho acompanhado das normas regentes da figura do juiz das garantias, que dará a
versão acusatória à parte relativa à investigação criminal, ao menos.
22. Vedação imposta ao juiz das garantias: no mesmo artigo, no qual se
previu  a  estrutura  acusatória  para  o  processo  penal,  inseriu-se  duas  vedações
harmônicas  ao  anteriormente  mencionado.  O  magistrado  não  deve  ter  qualquer
iniciativa na fase de investigação, devendo sempre se valer de requerimentos (MP ou

defensor do investigado) e representações (autoridade policial). Em segundo lugar,
não deve substituir a atividade de recolher provas, típica do órgão de acusação, mas
também do delegado. Se, porventura, o fizer, poderá gerar questionamentos por meio
de habeas corpus (se em favor do investigado) ou correição parcial (se em favor do
MP). Não há o reconhecimento de nulidades em investigação criminal, mas a prova
colhida pelo juiz poderá, no futuro, ser considerada ilícita e desentranhada do feito.
Enfim, o magistrado deve cumprir a lei e agir dentro da sua competência legalmente
imposta.
Art. 3.º-B. O juiz das garantias é responsável pelo controle da legalidade
23
 da investigação criminal e
pela salvag
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
uarda dos direitos individuais
24
 cuja franquia tenha sido reservada à autorização prévia do
Poder Judiciário,
25
 competindo-lhe especialmente:
I – receber a comunicação imediata da prisão, nos termos do inciso LXII do caput do art. 5.º da
Constituição Federal;
26
II – receber o auto da prisão em flagrante para o controle da legalidade da prisão, observado o
disposto no art. 310 deste Código;
27
III – zelar pela observância dos direitos do preso, podendo determinar que este seja conduzido à sua
presença, a qualquer tempo;
28
IV – ser informado sobre a instauração de qualquer investigação criminal;
29
V – decidir sobre o requerimento de prisão provisória ou outra medida cautelar, observado o disposto
no § 1.º deste artigo;
30
VI – prorrogar a prisão provisória ou outra medida cautelar, bem como substituí-las ou revogá-las,
assegurado, no primeiro caso, o exercício do contraditório em audiência pública e oral, na forma do
disposto neste Código ou em legislação especial pertinente;
31
VII – decidir sobre o requerimento de produção antecipada de provas consideradas urgentes e não
repetíveis, assegurados o contraditório e a ampla defesa em audiência pública e oral;
32
VIII – prorrogar o prazo de duração do inquérito, estando o investigado preso, em vista das razões
apresentadas pela autoridade policial e observado o disposto no § 2.º deste artigo;
33
IX – determinar o trancamento do inquérito policial quando não houver fundamento razoável para sua
instauração ou prosseguimento;
34
X – requisitar documentos, laudos e informações ao delegado de polícia sobre o andamento da
investigação;
35
XI – decidir sobre os requerimentos de:
36

a) interceptação telefônica, do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática ou de
outras formas de comunicação;
b) afastamento dos sigilos fiscal, bancário, de dados e telefônico;
c) busca e apreensão domiciliar;
d) acesso a informações sigilosas;
e) outros meios de obtenção da prova que restrinjam direitos fundamentais do investigado;
XII – julgar o habeas corpus impetrado antes do oferecimento da denúncia;
37
XIII – determinar a instauração de incidente de insanidade mental;
38
XIV – decidir sobre o recebimento da denúncia ou queixa, nos termos do art. 399 deste Código;
39
XV – assegurar prontamente, quando se fizer necessário, o direito outorgado ao investigado e ao seu
defensor de acesso a todos os elementos informativos e provas produzidos no âmbito da investigação
criminal, salvo no que concerne, estritamente, às diligências em andamento;
40
XVI – deferir pedido de admissão de assistente técnico para acompanhar a produção da perícia;
41
XVII  –  decidir  sobre  a  homologação  de  acordo  de  não  persecução  penal  ou  os  de  colaboração
premiada, quando formalizados durante a investigação;
42
XVIII – outras matérias inerentes às atribuições definidas no caput deste artigo.
43
§ 1.º (VETADO).
44
§  2.º  Se  o  investigado  estiver  preso,  o  juiz  das  garantias  poderá,  mediante  representação
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
da
autoridade policial e ouvido o Ministério Público, prorrogar, uma única vez, a duração do inquérito por até
15  (quinze)  dias,  após  o  que,  se  ainda  assim  a  investigação  não  for  concluída,  a  prisão  será
imediatamente relaxada.
45
23. Controle da legalidade: embora o princípio da legalidade esteja mais
entranhado ao direito penal (não há crime sem prévia lei que o defina, nem pena sem
prévia  lei  que  a  comine),  é  extremamente  relevante  relembrar  que,  no  campo  do
processo legal, também vigora a mais estrita legalidade, afinal, ninguém é obrigado a
fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (art. 5.º, II, CF). Não
somente isso, mas temos sustentado a existência do princípio da legalidade estrita da
prisão  cautelar,  em  face  de  inúmeros  incisos  do  art.  5.º  da  Constituição  Federal
tutelando  esse  tema.  O  juiz  das  garantias  deve  zelar  pela  fiel  aplicação  da  lei
processual  penal  durante  a  investigação  criminal  e,  mais  que  isso,  controlar  a
legalidade dos atos constritores aos direitos individuais do investigado.

24. Direitos e garantias individuais: o artigo em comento aponta apenas a
salvaguarda  dos direitos  individuais,  em  terminologia  mais  conhecida.  Porém,  a
maioria da doutrina estabelece a diferença entre os direitos e as garantias humanas
fundamentais,  tanto  que  o  título  deste  capítulo  é  juiz das garantias.  Pois  bem.  Os
direitos  são  todos  aqueles  reconhecidos  pelo  Estado,  mas  que,  na  realidade,
preexistem à própria lei. Eis a tutela constitucional ao direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança, à propriedade etc. O Poder Público não cria a vida humana;
porém compromete-se a protegê-la, como um direito fundamental. As garantias são
os  direitos  criados  por  lei  para  proteger,  com  maior  eficiência,  os  fundamentais.
Exemplos: ampla defesa, contraditório, juiz natural, publicidade do processo etc. Em
suma, direito se declara; garantia se constitui. Assim, o juiz das garantias deve tutelar
o s direitos  individuais,  tomando-se  aqui  a  expressão  como  o  gênero,  porque  o
magistrado  deve  fiscalizar  o  fiel  cumprimento  dos direitos  e  garantias  humanas
fundamentais, durante a investigação criminal.
25.  Reserva  de  jurisdição:  é  a  expressão  utilizada  para  demonstrar  que
determinados  pedidos  para  restringir  certos  direitos  somente  podem  ser  decididos
pelo Poder Judiciário. Constitui reserva de jurisdição, por exemplo, a decretação da
prisão de qualquer pessoa, em virtude da prática de um crime.
26.  Comunicação  da  prisão:  consta  do  inciso  LXII  do  art.  5.º  da
Constituição Federal: “a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão
comunicados imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por
ele indicada”. Entende-se, pelo termo imediatamente, o prazo máximo de 24 horas.
Trata-se da garantia de que ninguém será (ou ficará) ilegalmente detido. Para tanto,
dent
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
ro da normalidade, refere-se essa comunicação à lavratura do auto de prisão em
flagrante  pelo  delegado. Afinal,  quando  alguém  é  encontrado  em  plena  prática  do
delito, pode ser preso por qualquer pessoa, mas, como regra, é preso pela polícia e
levado à presença da autoridade policial, que, encontrando presentes os requisitos
legais,  determina  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante.  Esse  auto  será
comunicado ao juiz das garantias.

27. Legalidade da prisão: recebendo cópia do auto de prisão em flagrante, o
juiz  das  garantias  deve  verificar  se  os  requisitos  da  referida  prisão  em  flagrante
encontram-se  presentes.  Os  elementos  intrínsecos  à  prisão  em  flagrante  estão
previstos no art. 302 deste Código (“considera-se em flagrante delito quem: I – está
cometendo a infração penal; II – acaba de cometê-la; III – é perseguido, logo após,
pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir
ser  autor  da  infração;  IV  –  é  encontrado,  logo  depois,  com  instrumentos,  armas,
objetos  ou  papéis  que  façam  presumir  ser  ele  autor  da  infração”).  Porém,  deve
analisar, também, os requisitos extrínsecos ao flagrante, previstos no art. 304 deste
Código  (“apresentado  o  preso  à  autoridade  competente,  ouvirá  esta  o  condutor  e
colherá, desde logo, sua assinatura, entregando  a  este  cópia  do  termo  e  recibo  de
entrega  do  preso.  Em  seguida,  procederá  à  oitiva  das  testemunhas  que  o
acompanharem  e  ao  interrogatório  do  acusado  sobre  a  imputação  que  lhe  é  feita,
colhendo,  após  cada  oitiva  suas  respectivas  assinaturas,  lavrando,  a  autoridade,
afinal,  o  auto”).  Se  tudo  estiver  regular,  o  juiz  não  relaxará  o  flagrante  (o  que
implicaria a soltura do investigado). Seguirá duas outras opções, expostas pelo art.
310  deste  Código:  a)  pode  converter  a  prisão  em  flagrante  em  preventiva,  se
presentes os elementos do art. 312 do  CPP e se não forem suficientes as medidas
cautelares do art. 319; b) pode conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.
28.  Direitos  do  preso:  eis  alguns  desses  direitos,  constitucionalmente
previstos no art. 5º da CF: “LVIII – o civilmente identificado não será submetido a
identificação  criminal,  salvo  nas  hipóteses  previstas  em  lei;  LXII  –  a  prisão  de
qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz
competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada; LXIII – o preso será
informado  de  seus  direitos,  entre  os  quais  o  de  permanecer  calado,  sendo-lhe
assegurada  a  assistência  da  família  e  de  advogado;  LXIV  –  o  preso  tem  direito  à
identificação  dos  responsáveis  por  sua  prisão  ou  por  seu  interrogatório  policial”.
Deve o juiz das garantias verificar se todos os direitos do preso foram respeitados;
por outro lado, a parte final deste inciso não guarda harmonia com a previsão, hoje
constante em lei, da
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
audiência de custódia. Na realidade, o juiz das garantias deve

ouvir o preso na referida audiência, não se tratando de uma faculdade.
29.  Informe  sobre  investigação  criminal:  esta  é  uma  das  principais
atribuições do juiz das garantias, refletindo em direito do investigado, vale dizer, não
deve  existir investigação  sigilosa,  de  modo  a  impedir  que  o  suspeito  possa
acompanhá-la  por  meio  de  seu  defensor.  O  inquérito  policial  já  tem  as  suas
formalidades: registra-se e deve ser acompanhado pelo juiz e pelo promotor. Porém,
as investigações criminais realizadas pelo Ministério Público, não regulamentadas em
lei,  não  podem  mais  transcorrer  sem  a  informação  de  sua  existência  ao  juiz  das
garantias. Se isso for feito, tudo o que foi colhido pode ser considerado prova ilícita,
de  modo  a  ser  rechaçado  pelo  juiz  no  momento  da  análise  da  denúncia,  podendo
rejeitá-la.
30.  Decisão  sobre  prisão  provisória  ou  outra  medida  cautelar:  a
primeira  parte  deste  inciso  remete  ao  que  sempre  foi  praticado,  ou  seja,  qualquer
prisão provisória (temporária ou preventiva) e outras medidas cautelares (art. 319,
CPP)  somente  são  decretadas  pelo  Poder  Judiciário.  Ressalta-se,  ainda,  que  a
decretação  de  prisão  ou  outra  medida  cautelar  depende  de  requerimento  da  parte
legitimada a fazê-lo. Entretanto, a segunda parte deste inciso, ao se referir ao § 1.º
deste artigo, ficou incompleta. O referido § 1.º do art. 3.º-B do CPP foi vetado (ele
previa o encaminhamento do preso à audiência de custódia). O veto, em nosso ponto
de  vista,  não  deveria  ter  ocorrido,  pois  seus  fundamentos  são  inconsistentes:  “a
propositura legislativa, ao suprimir a possibilidade da realização da audiência por
videoconferência,  gera  insegurança  jurídica  ao  ser  incongruente  com  outros
dispositivos do mesmo código, a exemplo dos arts. 185 e 222 do Código de Processo
Penal,  os  quais  permitem  a  adoção  do  sistema  de  videoconferência  em  atos
processuais de procedimentos e ações penais, além de dificultar a celeridade dos atos
processuais e do regular funcionamento da justiça, em ofensa à garantia da razoável
duração do processo, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
(RHC  77.580/RN,  Quinta  Turma,  rel.  Min.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca, DJe  de
10.02.2017).  Ademais,  o  dispositivo  pode  acarretar  em  aumento  de  despesa,

notadamente nos casos de juiz em vara única, com apenas um magistrado, seja pela
necessidade  de  pagamento  de  diárias  e  passagens  a  outros  magistrados  para  a
realização de uma única audiência, seja pela necessidade premente de realização de
concurso para a contratação de novos magistrados, violando as regras do art. 113 do
ADCT, bem como dos arts. 16 e 17 LRF e ainda do art. 114 da Lei de Diretrizes
Orçamentárias para 2019 (Lei nº 13.707, de 2018)”.  Ora, a audiência de custódia
continua prevista nos arts. 287 e 310 e deve realizar
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
-se de qualquer modo. Quanto ao
aumento  de  despesa,  já  se  sabe  ser  argumento  frágil,  pois  a  inovação  do  juiz  das
garantias será implantada da mesma forma que ocorreu com a audiência de custódia,
antes mesmo do advento de lei.
31. Prorrogação da prisão provisória ou outra medida cautelar: este
dispositivo nos parece exagerado, podendo causar diversos problemas. Decretada a
prisão preventiva, até que seja revogada, está em vigor. Porém, a prisão temporária
(5 dias ou 30 dias) pode ser prorrogada (por mais 5 dias ou por mais 30 dias). Cabe
ao juiz decidir pela prorrogação ou não. Porém, feito o pedido pelo órgão acusatório
ou realizada a representação pela autoridade policial, o magistrado deve decidir a
respeito.  E  rápido.  Como  marcar  audiência  para  ouvir  as  razões  das  pessoas
interessadas (órgão acusatório, autoridade policial e investigado) em curto espaço de
tempo? Note-se um exemplo prático: decretada a prisão temporária por cinco dias,
chegando ao final, pede-se a prorrogação por outros cinco dias. É totalmente inviável
marcar  uma  audiência  para  discutir  se  cabe  ou  não  a  prorrogação.  Em  suma,  é
impraticável.  Pode-se  até  admitir  que  a  prorrogação  de  30  dias  comportaria  uma
audiência,  mas  a  de  cinco  dias  é  insolúvel.  Diante  disso,  sugere-se  que  o  juiz
prorrogue a prisão temporária e marque audiência, intimando-se as partes por meios
eletrônicos.  Assim,  enquanto  decorre  o  prazo,  faz-se  a  referida  audiência.  Será
meramente formal, sem valor substancial.
32.  Produção  antecipada  de  provas:  este  dispositivo  revoga,  por
incompatibilidade e por ser norma mais recente, o disposto pelo art. 156,  I, deste
Código.  Só  cabe  a  produção  antecipada  de  provas  quando  requerida  pela  parte

interessada  (órgão  acusatório,  autoridade  policial  ou  investigado).  O  juiz  das
garantias defere a produção de provas a ser realizada em audiência, sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa.
33. Prorrogação do prazo de duração do inquérito: a previsão é feita
apenas quanto ao prolongamento de investigação, cuidando de investigado preso. Se
este estiver solto, pode-se prorrogar sem maiores formalidades. No entanto, caso haja
prolongamento  de  investigação  de  pessoa  presa,  admite-se  a  referida  prorrogação
por, no máximo, 15 dias, em prazo fatal, nos termos do § 2º deste artigo.
34.  Trancamento  do  inquérito  policial:  nem  seria  necessário  prever  o
óbvio. Se uma investigação criminal é instaurada contra alguém, sem justa causa, cabe
ao  investigado  impetrar habeas corpus,  que  será  julgado  pelo  juiz.  Porém,  ficou
registrado caber ao magistrado das garantias apreciar o pedido (ou agir de ofício)
para trancar (determinar o arquivamento) do inquérito policial sem mais apuração.
Não  houve  previsão  para  o  trancamento  de  investigação  criminal  instaurada  pelo
Ministério  Público;  no  entanto,  considerando-se  que  essa  investigação  será
comunicada ao
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
juiz, dela o investigado terá notícia. Mas é preciso que o pedido seja
formulado junto ao Tribunal, pois o membro do MP goza de prerrogativa de foro.
35. Poder de requisição: requisitar significa exigir legalmente alguma coisa.
Não é uma ordem emanada de um ente superior ao inferior. Cuida-se de ordem com
fundamento  legal.  Portanto,  como  sempre  ocorreu,  cabe  ao  juiz  fiscalizador  do
inquérito requisitar o que for preciso para instruir os autos: documentos, laudos e
outras informações.
36.  Requerimentos  relativos  à  reserva  de  jurisdição:  cabe
exclusivamente  ao  Judiciário,  em  fase  de  investigação,  decidir  acerca  de
interceptações telefônicas e de outras formas de comunicação (por meio da Internet,
como  regra),  quebra  dos  sigilos  fiscal,  bancário,  de  dados  e  telefônico,  busca  e
apreensão domiciliar, acesso e qualquer outro informe sigiloso.
37. Competência para o habeas corpus: poderiam ter sido previstos num

único inciso o disposto no IX (trancamento da investigação) e neste (julgar habeas
corpus antes da denúncia), pois a via é a mesma. O investigado pode impetrar habeas
corpus para trancar o inquérito policial ou utilizar o remédio heroico para qualquer
outro fim, desde que se tenha como autoridade coatora a figura do delegado. Quanto
ao habeas corpus impetrado contra membro do MP, prevalece a jurisprudência de
dever ser apreciada em 2ª instância, pois promotores têm foro privilegiado e se está
lidando com eventual abuso de autoridade (crime), a ser apreciado pelo Tribunal.
38.  Instauração  de  incidente  de  insanidade  mental:  o  que  era  da
atribuição do delegado (art. 6º, VII, CPP), passou à competência do juiz das garantias.
Havendo suspeita de insanidade do investigado, o magistrado determina a instauração
de incidente e, considerando-se a hipótese de um laudo afirmativo, comprovando a
insanidade,  pode  caber  a  medida  cautelar  descrita  no  art.  319,  VII:  “internação
provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violência ou grave
ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável (art. 26 do
Código Penal) e houver risco de reiteração”.
39. Recebimento da denúncia ou queixa: segundo dispõe o art. 399 deste
Código, prevê-se: “recebida a denúncia ou queixa, o juiz designará dia e hora para a
audiência, ordenando a intimação do acusado, de seu defensor, do Ministério Público
e, se for o caso, do querelante e do assistente”. Este é um ponto obscuro, pois o juiz
das garantias não detém o controle da pauta do juízo de instrução. Portanto, ele deve
apenas receber a denúncia ou queixa e enviá-la ao juiz instrutor, que fará o restante. O
motivo pelo qual se atribuiu ao juiz das garantias o recebimento (ou não) da peça
acusatória é que os autos das provas coletadas em fase de investigação não seguirão
para as mãos do juiz da instrução (art. 3º-C, § 3º, CPP).
40. Sigilo mitigado: como regra, o inquérito policial – e outras investigações
–  costuma  ser  uma  colheita
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
de  provas  de  maneira  sigilosa;  afinal,  não  existe
contraditório  e  ampla  defesa  nessa  fase.  Entretanto,  segundo  este  dispositivo,
assegura-se ao investigado acesso às provas colhidos durante a investigação criminal,
exceto,  por  óbvio,  às  diligências  em  andamento.  Não  seria  crível  que  uma  escuta

telefônica, judicialmente autorizada, tivesse ampla publicidade, pois redundaria em
total fracasso. Portanto, o investigado, por seu defensor, poderá acessar as provas já
produzidas, mas não as que estão em andamento.
41. Admissão  de  assistente  técnico:  na  reforma  processual  penal,  em
2008,  admitiu-se,  finalmente,  a  presença  de  assistentes  técnicos  da  defesa  –  como
sempre existiu no cível – durante a produção de provas periciais criminais. Afinal,
muitas  provas  são  irrepetíveis.  Dispõe  o  art.  159,  §  3º,  que  “serão  facultadas  ao
Ministério  Público,  ao  assistente  de  acusação,  ao  ofendido,  ao  querelante  e  ao
acusado a formulação de quesitos e indicação de assistente técnico. § 4º O assistente
técnico atuará a partir de sua admissão pelo juiz e após a conclusão”. Ocorre que não
houve  previsão  para  o  delegado  admitir  assistentes  técnicos.  Isso  significou  muito
tempo  de  dúvidas,  até  se  chegar  à  presente  reforma,  deixando  a  admissão  do
assistente técnico do interessado (acusação ou defesa) a cargo do juiz das garantias.
42.  Homologação  do  acordo  de  não  persecução  penal  ou
colaboração premiada: o dispositivo está correto e em sintonia com o propósito
do  juiz  das  garantias.  O  novo  instituto  de  processual  penal  –  acordo  de  não
persecução penal – precisa ser decidido antes do advento de uma denúncia. Logo,
cabe ao juiz das garantias. Por outro lado, a colaboração premiada também ocorre,
majoritariamente, na fase da investigação criminal. Portanto, precisa ser conferida e
aceita (ou não) pelo juiz das garantias. De fato, o juiz instrutor do feito não tem que se
imiscuir nos acordos pré-instrução e nem mesmo no que se refere à delação premiada.
43. Dispositivo residual: por cautela, deixou-se uma norma aberta, o que é
razoável, para prever que cabe ao juiz das garantias qualquer outra decisão inerente a
matéria jurisdicional.
44. Razões do veto: ver a nota 30 supra.
45.  Duração  máxima  da  investigação  de  pessoa  presa:  este
dispositivo  chega  a  ser  mais  maleável  do  que  a  legislação  anterior.  A  prisão
temporária tem prazo certo e tempo de prorrogação igualmente certo. Logo, pode-se

considerar  a  decretação  da  prisão  preventiva  durante  a  investigação.  Segundo  a
legislação, o tempo para apresentar denúncia ou queixa seria de apenas 10 dias. Está-
se  concedendo  mais  15  dias  para  isso  ocorrer.  A  norma  é  favorável  ao  órgão
acusatório ou à autoridade policial.
Art. 3.º-C. A competência do juiz das garantias abrange todas as infrações penais, exceto as de
menor potencial ofensivo, e cessa com o recebimento da denúncia ou que
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
ixa na forma do art. 399 deste
Código.
46
§ 1.º Recebida a denúncia ou queixa, as questões pendentes serão decididas pelo juiz da instrução e
julgamento.
47
§ 2.º As decisões proferidas pelo juiz das garantias não vinculam o juiz da instrução e julgamento,
que,  após  o  recebimento  da  denúncia  ou  queixa,  deverá  reexaminar  a  necessidade  das  medidas
cautelares em curso, no prazo máximo de 10 (dez) dias.
48
§ 3.º Os autos que compõem as matérias de competência do juiz das garantias ficarão acautelados
na secretaria desse juízo, à disposição do Ministério Público e da defesa, e não serão apensados aos
autos do processo enviados ao juiz da instrução e julgamento, ressalvados os documentos relativos às
provas irrepetíveis, medidas de obtenção de provas ou de antecipação de provas, que deverão ser
remetidos para apensamento em apartado.
49
§ 4.º Fica assegurado às partes o amplo acesso aos autos acautelados na secretaria do juízo das
garantias.
50
46. Limite da competência: o disposto neste dispositivo é importante para
distinguir  claramente  a  atividade  do  juiz  das  garantias  do  magistrado  responsável
pelas  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  que  continua  a  existir,  nos  precisos
termos da Lei 9.099/95. O relevante é entender que, afora essas infrações, todas as
demais, por mais graves que sejam, ingressam na competência do juiz das garantias. E
preceitua, afinal, o óbvio: recebida a denúncia ou queixa, cessa a sua atribuição, pois
passa ao juiz natural, encarregado da instrução.
47.  Questões  pendentes:  sem  especificar  quais  seriam  as  matérias
pendentes de decisão, o dispositivo é claro. Ao ser recebida a peça acusatória, todo o
mais  passa  à  competência  do  juiz  da  instrução.  Exemplificando:  se  um  laudo  de
insanidade mental está sendo contestado pela defesa, recebida a denúncia, quem deve
decidir se ele será refeito ou não é o juiz da instrução.

48.  Vinculação  do  juiz  da  instrução:  por  certo,  uma  vez  que  a  peça
acusatória  foi  recebida,  nada  mais  tem  a  fazer  o  juiz  das  garantias,  fiscal  da
investigação criminal. Este parágrafo, portanto, cria mais uma expectativa em função
da  defesa  (leia-se,  do  investigado).  Observe-se  o  conteúdo  da  norma:  o  juiz  da
instrução, sem se vincular ao decidido pelo juiz das garantias, deve reexaminar  a
necessidade de medidas cautelares (prisão e outros formatos), dentro de 10 dias. É
uma forma de pressionar o juiz da instrução para manter ou desfazer o que o juiz das
garantias até então endossou. Favorece o investigado, agora réu, por evidente.
49. Separação dos autos da investigação: este ponto da reforma é de
intensa consequência, pois o arraigado costume, no sistema processual penal nacional,
é que o juiz da instrução tenha amplo acesso aos autos do inquérito policial (esta
forma de investigação, como regra). Valia-se das provas do inquérito (não somente as
periciais)  para,  se  preciso,  condenar  o  acusado.  E  assim  fazia  resg
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
uardado  pelo
próprio  texto  de  lei,  bastando  ler  o  art.  155  do  CPP.  Essa  reforma  afasta  do
conhecimento do juiz da instrução o conteúdo da investigação, que somente serviu ao
recebimento da denúncia ou queixa. A bem da verdade, sob um prisma de sistema
processual penal acusatório, está correto. O que foi produzido sob o crivo inquisitivo
interessa à justa causa para a ação penal, mas não importa para um juízo de mérito
(culpado ou inocente). Ressalva-se o contexto das provas periciais irrepetíveis (como
o laudo necroscópico) e das que foram produzidas antecipadamente (a oitiva de uma
testemunha gravemente enferma).
50.  Repetição  de  norma:  não  havia  necessidade  de  dizer  o  óbvio,  já
consagrado no § 3.º. As partes interessadas terão acesso aos autos da investigação
criminal. Parece que nem mesmo o legislador acreditou que isso fosse franqueado aos
interessados, razão pela qual repetiu em dispositivo autônomo o que já constava no
anterior parágrafo.
Art. 3.º-D. O juiz que, na fase de investigação, praticar qualquer ato incluído nas competências dos
arts. 4.º e 5.º deste Código ficará impedido de funcionar no processo.
51
Parágrafo único. Nas comarcas em que funcionar apenas um juiz, os tribunais criarão um sistema de

rodízio de magistrados, a fim de atender às disposições deste Capítulo.
52
51.  Iniciar  a  investigação:  o  disposto  neste  artigo  diz  respeito  à
inviabilidade  de  o  juiz da instrução  começar  uma  investigação.  Isso  sempre  foi
possível, mas agora é vedado.  Requisitar a instauração de inquérito, por exemplo,
elimina a participação desse juiz do processo-crime futuro, quando haverá de julgar o
mérito. É mais um artigo para consagrar a exata separação entre o juiz das garantias e
o juiz da instrução.
52.  Viabilização do juiz das garantias:  a  ideia  é  constituir  a  figura  do
magistrado das garantias, mesmo que na Comarca haja um só juiz (cidades pequenas).
Cremos que basta a designação do juiz da Comarca contígua/vizinha para assumir a
função de juiz das garantias (e vice-versa).
Art.  3.º-E.  O  juiz  das  garantias  será  designado  conforme  as  normas  de  organização
judiciária da União, dos Estados e do Distrito Federal, observando critérios objetivos a serem
periodicamente divulgados pelo respectivo tribunal.
53
53. Designação do juiz das garantias: naturalmente, caberá ao Presidente
do Tribunal (federal ou estadual) promover a designação dos juízes das garantias. No
entanto, a previsão legal de que devem ser observados critérios objetivos divulgados
pelo Tribunal é, basicamente, inviável. Entendemos o que a norma quer dizer. Se o
Presidente do Tribunal quiser um departamento de juízes das garantias bem rígido,
poderá  designar  magistrados  com  tal  perfil.  Se  desejar  o  inverso,  também  poderá
fazê-lo. Entretanto, divulgar os critérios objetivos de escolha dos magistrados é uma
opção normativa arriscada, pois pode resultar em absolutamente nada.
Art. 3.º-F. O juiz das garantias deve
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
rá assegurar o cumprimento das regras para o tratamento dos
presos, impedindo o acordo ou ajuste de qualquer autoridade com órgãos da imprensa para explorar a
imagem da pessoa submetida à prisão, sob pena de responsabilidade civil, administrativa e penal.
54
Parágrafo único.  Por meio de regulamento, as autoridades deverão disciplinar, em 180 (cento e
oitenta) dias, o modo pelo qual as informações sobre a realização da prisão e a identidade do preso
serão,  de  modo  padronizado  e  respeitada  a  programação  normativa  aludida  no caput  deste  artigo,
transmitidas à imprensa, assegurados a efetividade da persecução penal, o direito à informação e a

dignidade da pessoa submetida à prisão.
55
54. Exploração da imagem dos presos: há muito anos possibilita-se que a
imprensa  filme  e  divulgue  a  imagem  das  pessoas  presas.  Mesmo  quando  a  lei  de
abuso de autoridade anterior estava vigente, isto se fazia. Confira-se a Lei 4.898/65:
art.  4º  (...)  b)  submeter  pessoa  sob  sua  guarda  ou  custódia  a  vexame  ou  a
constrangimento não autorizado em lei”. Agora, depois que a nova Lei de Abuso de
Autoridade  (Lei  13.869/2019)  tornou-se menos  rigorosa  nesse  prisma  (pois  exige
violência ou grave ameaça ao preso), detecta-se uma retração da polícia nesse campo.
Por um lado, ou por outro, o juiz das garantias deve cuidar disso, coibindo abusos. Se
ele não o fizer, responderá pessoalmente civil, administrativa e penalmente. Sobrou
para o magistrado.
55.  Prazo  de  180  dias:  não  vemos  óbice  algum  para  que  as  autoridades
envolvidas  nesta  previsão,  formulada  pelo  parágrafo  único,  promovam  a  sua
implementação. Já se fez muito mais em menor tempo, dependendo dos interesses em
jogo.

1. Conceito de inquérito policial: trata-se de um procedimento preparatório
da ação penal, de caráter administrativo, conduzido pela polícia judiciária e voltado à
colheita  preliminar  de  provas  para  apurar  a  prática  de  uma  infração  penal  e  sua
autoria.  Seu  objetivo  precípuo  é  a  formação  da  convicção  do  representante  do
Ministério  Público,  mas  também  a  colheita  de  provas  urgentes,  que  podem
desaparecer,  após  o  cometimento  do  crime,  bem  como  a  composição  das
indispensáveis provas pré-constituídas que servem de base à vítima, em determinados
casos, para a propositura da ação privada. Tornaghi fornece conceito ampliativo do
inquérito  policial,  dizendo  que  “o  processo,  como  procedimento,  inclui  também  o
inquérito. Não há erro, como por vezes se afirma, em chamar processo ao inquérito.
Deve subtender-se que a palavra não está usada para significar relação processual, a
qual, em regra, se inicia pela acusação” (Compêndio de processo penal, t. I, p. 39).
Na  jurisprudência:  STJ:  “O  inquérito  policial  é  procedimento  administrativo  de
caráter  inquisitório  cuja  finalidade  é  fornecer  ao  Ministério  Público  elementos  de
informação para a propositura de ação penal. Tais elementos, antes d
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
e tornarem-se
prova apta a fundamentar eventual édito condenatório, devem submeter-se ao crivo do
contraditório, sob estrito controle judicial. Assim, carece de fundamento razoável a
arguição de suspeição da autoridade policial nos atos do inquérito” (RHC 105.078 –
SC, 5.ª T., rel. Felix Fischer, j. 12.02.2019, v.u.).
2. Origem e razão de ser do inquérito policial: a denominação inquérito
policial, no Brasil, surgiu com a edição da Lei 2.033, de 20 de setembro de 1871,
regulamentada pelo Decreto 4.824, de 22 de novembro de 1871, encontrando-se no

art. 42 do citado decreto a seguinte definição: “O inquérito policial consiste em todas
as  diligências  necessárias  para  o  descobrimento  dos  fatos  criminosos,  de  suas
circunstâncias  e  de  seus  autores  e  cúmplices,  devendo  ser  reduzido  a  instrumento
escrito”. Passou a ser função da polícia judiciária a sua elaboração. Apesar de seu
nome ter sido mencionado pela primeira vez na referida Lei 2.033, suas funções, que
são  da  natureza  do  processo  criminal,  existem  de  longa  data  e  tornaram-se
especializadas com a aplicação efetiva do princípio da separação da polícia e da
judicatura.  Portanto,  já  havia  no  Código  de  Processo  de  1832  alguns  dispositivos
sobre o procedimento informativo, mas não havia o nomen juris de inquérito policial
(Tourinho  Filho, Processo penal, vol. 3, p. 175-176;  Canuto  Mendes de Almeida,
Princípios fundamentais do processo penal, p. 62). Sua finalidade é a investigação
do crime e a descoberta do seu autor, com o fito de fornecer elementos para o titular
da ação penal promovê-la em juízo, seja ele o Ministério Público, seja o particular,
conforme o caso. Esse objetivo de investigar e apontar o autor do delito sempre teve
por base a segurança da ação da justiça e do próprio acusado, pois, fazendo-se uma
instrução  prévia,  através  do  inquérito,  reúne  a  polícia  judiciária  todas  as  provas
preliminares que sejam suficientes para apontar, com relativa firmeza, a ocorrência de
um delito e o seu autor. O simples ajuizamento da ação penal contra alguém provoca
um fardo à pessoa de bem, não podendo, pois, ser ato leviano, desprovido de provas
e  sem  um  exame  pré-constituído  de  legalidade.  Esse  mecanismo  auxilia  a  Justiça
Criminal  a  preservar  inocentes  de  acusações  injustas  e  temerárias,  garantindo  um
juízo inaugural de delibação, inclusive para verificar se se trata de fato definido como
crime.  No  mesmo  sentido,  consultar Antonio  Scarance  Fernandes, Teoria geral do
procedimento e o procedimento no processo penal, p. 306 (item 9) e 307 (item 13,
primeira parte). O inquérito é um meio de extirpar, logo de início, dúvidas frágeis,
mentiras ardilosamente construídas para prejudicar alguém, evitando-se julgamentos
indevidos  de  publicidade  danosa.  Por  outro  lado,  além  da  segurança,  fornece  a
oportunidade  de  colher  provas  que  não  podem  esperar  muito  tempo,  sob  pena  de
perecimento ou deturpação irreversí
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
vel (ex.: exame do cadáver ou do local do crime).
Assim visualizado, o inquérito torna-se um procedimento preparatório e preventivo,

sem a predominância de contorno judicial, utilizado para a proteção do indivíduo e
para a colheita célere de provas perecíveis. E, pelo fato de ser apenas preparatório,
possui características próprias, tais como o sigilo, a falta de contrariedade da defesa,
a consideração do indiciado como objeto de investigação e não como um sujeito de
direitos (ver a nota 41 ao art. 6.º), a impossibilidade de se arguir a suspeição da
autoridade policial que o preside, a discricionariedade na colheita das provas, entre
outras. Sem prejuízo, argumenta Ada Pellegrini Grinover que, surgindo, ao longo do
inquérito policial, a necessidade de aplicar alguma medida de natureza cautelar – tal
como a prisão preventiva –, deveria haver contraditório e direito de defesa, já que
tais medidas revestem-se de processualidade, o que as remete à Constituição Federal
e  seus  princípios  fundamentais  (O  processo  em  sua  unidade  –  II,  p.  67).  Na
Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item IV, menciona Francisco
Campos que o inquérito é um “processo preliminar ou preparatório da ação penal”,
que visa a evitar “apressados e errôneos juízos, formados quando ainda persiste a
trepidação moral causada pelo crime ou antes que seja possível uma exata visão de
conjunto dos fatos, nas suas circunstâncias objetivas e subjetivas”.
3.  Validade  das  provas  colhidas  no  inquérito  policial  para  a
condenação  do  réu:  se  nítida  é  a  sua  função  de  garantir  o  indivíduo  contra
acusações injustificadas, servindo à sociedade como meio célere de busca e colheita
de provas perecíveis – em regra, as periciais –, torna-se preciso registrar que não se
deve utilizá-lo como fonte legítima de produção de provas, passíveis de substituírem
o efetivo contraditório, que somente em juízo será realizado. A Constituição Federal,
através dos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa,
seria  maculada  quando  uma  prova,  possível  de  ser  concretizada  em  juízo,  fosse
antecipada para a fase extrajudicial, valendo, posteriormente, como meio de prova
contra  o  réu.  Logo,  cremos  despropositada  a  corrente  de  pensamento  que  sustenta
serem  válidas todas as provas coletadas pela polícia judiciária, muito embora não
sejam  elas realmente renovadas diante do juiz. Confira-se a cautela do art. 297 do
CPPM:  “O  juiz  formará  convicção  pela  livre  apreciação  do  conjunto  das  provas
colhidas em juízo. (...)” (grifamos). É verdade que muitos sustentam, em nosso País,

ser a natureza do inquérito a de um procedimento meramente preparatório, formador
da  opinião  do  representante  do  Ministério  Público,  porém,  na  prática,  terminam
conferindo validade e confiabilidade àquilo que foi produzido pela polícia judiciária.
Basta  ver  as  referências  que  as  sentenças  condenatórias  costumam  fazer  aos
depoiment
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
os colhidos na fase extrajudicial, muitas vezes dando maior credibilidade
ao  que  teria  dito  a  vítima,  o  réu  –  à  época,  indiciado  –  ou  alguma  testemunha  à
autoridade policial do que ao magistrado. Os argumentos são variados: ou pelo fato
de que, na polícia, tudo é colhido mais rapidamente, logo, a memória das pessoas é
mais confiável, ou porque, na polícia, os inquiridos ainda não sofreram a influência
da defesa ou do réu. Enfim, por uma causa ou outra, soaria melhor, em certos casos, o
que foi apanhado pelo delegado. Trata-se de um sério erro, pois o que se apregoa na
teoria não é seguido na prática, desacreditando no sistema processual e tornando letra
morta  as  garantias  fundamentais,  previstas  na  Carta  Magna.  Portanto,  se  a  prova
merece  ser  colhida  com  rapidez,  outras  formas  de  desenvolvimento  do  inquérito,
alheado às modificações e aos princípios que o regem, precisam ser empreendidas.
Enquanto  isso  não  se  der,  admite-se  sejam  válidas  em  juízo  somente  as  provas
periciais, impossíveis de ser postergadas, como ocorre com o exame de corpo de
delito. E, mesmo assim, estão sujeitas ao crivo da defesa, que, em juízo, pode pedir o
seu  refazimento,  quando  necessário  e  demonstrado  o  prejuízo  ao  réu.  Quanto  às
testemunhas,  eventual  confissão  e  outras  declarações,  plenamente  possíveis  de  ser
refeitas sob o crivo do contraditório, não podem ser elas as fontes de inspiração da
condenação  do  réu.  Enfim,  a  prova  colhida,  oralmente,  no  inquérito  policial  tem
validade  somente  como  indício,  merecendo  ser  confirmada, realmente, em juízo, e
não meramente infirmada sob o crivo do contraditório, como parece ser a tendência
majoritária da jurisprudência pátria, apesar de existirem doutas opiniões em contrário
(por todos, Antonio Magalhães Gomes Filho, Direito à prova no processo penal, p.
149).
4. Sistemas de processo penal: há, basicamente, três sistemas regentes do
processo  penal:  a) inquisitivo,  b) acusatório,  c) misto.  O  sistema inquisitivo  é
caracterizado pela concentração de poder nas mãos do julgador, que exerce, também,

a função de acusador; a confissão do réu é considerada a rainha das provas; não há
debates  orais,  predominando  procedimentos  exclusivamente  escritos;  os  julgadores
não estão sujeitos à recusa; o procedimento é sigiloso; há ausência de contraditório e
a defesa é meramente decorativa. O sistema acusatório possui nítida separação entre
o órgão acusador e o julgador; há liberdade de acusação, reconhecido o direito ao
ofendido e a qualquer cidadão; predomina a liberdade de defesa e a isonomia entre as
partes  no  processo;  vigora  a  publicidade  do  procedimento;  o  contraditório  está
presente; existe a possibilidade de recusa do julgador; há livre sistema de produção
de provas; predomina maior participação popular na justiça penal e a liberdade do
réu é a regra. O sistema misto, surgido após a Revolução Francesa, uniu as virtudes
dos  dois  an
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
teriores,  caracterizando-se  pela  divisão  do  processo  em  duas  grandes
fases: a instrução preliminar, com os elementos do sistema inquisitivo, e a fase de
julgamento, com a predominância do sistema acusatório.  Num primeiro estágio, há
procedimento secreto, escrito e sem contraditório, enquanto, no segundo, presentes se
fazem  a  oralidade,  a  publicidade,  o  contraditório,  a  concentração  dos  atos
processuais, a intervenção de juízes populares e a livre apreciação das provas. Nosso
sistema era de natureza mista. Defendem muitos processualistas pátrios que o nosso
sistema sempre foi o acusatório, ao menos desde a CF de 1988, porque se baseiam,
certamente,  nos  princípios  constitucionais  vigentes  (contraditório,  separação  entre
acusação e órgão julgador, publicidade, ampla defesa, presunção de inocência etc.).
A Constituição Federal, de fato, prevê princípios norteadores do sistema acusatório,
mas  também  traz  regras  pertinentes  ao  sistema  inquisitivo,  bastando  mencionar  a
autorização  constitucional  para  a  decretação  do  sigilo  da  investigação  e/ou  do
processo.  Um sistema  processual  não  se  compõe  de princípios constitucionais.  O
juiz  não  aplica,  no  seu  cotidiano,  a  Constituição  Federal,  pois  nem  saberia  como
conduzir um processo criminal. Vigora o Código de Processo Penal. Diante disso, não
se pode afirmar que o nosso sistema era ou é puramente acusatório. Em linhas gerais,
a persecução penal, no Brasil, até o advento da Lei 13.964/2019, tinha duas fases, a
primeira  inquisitiva,  consistente  no  inquérito  policial,  como  regra,  para,  depois,
ingressar a ação penal em juízo. Porém, o mesmo juiz que acompanhava o inquérito e

fiscalizava  esses  atos  investigatório  tendia  a  ser  o  magistrado  da  instrução,  que
julgaria o mérito. Somente por isso, já se via não ser um sistema acusatório puro.
Outro fator a demonstrar o sistema misto era a permissão para o juiz da instrução
usar, como prova, o conteúdo do inquérito, tecido no formato inquisitivo. Não era
usar  apenas  provas  periciais,  não  repetíveis,  mas  também  provas  outras,  como  a
testemunhal. Por tudo isso, ensinava Rogério Lauria Tucci que “o moderno processo
penal  delineia-se  inquisitório,  substancialmente,  na  sua  essencialidade;  e,
formalmente, no tocante ao procedimento desenrolado na segunda fase da persecução
penal, acusatório” (Direitos e garantais individuais no processo penal brasileiro, p.
42; Do corpo de delito no direito processual penal brasileiro, p. 117 e 160; Teoria
do direito processual penal, p. 38). Nosso sistema era “inquisitivo garantista”, enfim,
misto. Há uma mudança substancial, a partir da vigência da Lei 13.964/2019. Criou-
se o juiz das garantias, tomando-se medidas legais muito importantes. Remetemos o
leitor aos arts. 3.º-A e seguintes. Vamos destacar três alterações que mudam muito o
perfil  sistêmico  do  processo  penal  no  Brasil:  a)  declara-se  em  lei  que  o  sistema
processual
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
terá  estrutura  acusatória;  b)  estabelece-se  o  juiz  das  garantias,  com
inúmeras  atribuições,  para  fiscalizar  a  atividade  investigatória  e  proferir  decisões
jurisdicionais necessárias (prisão cautelar, sequestro de bens, quebra de sigilo etc.),
mas este magistrado não poderá determinar a produção de nenhuma prova e somente
receberá, se houver justa causa, a peça acusatória; outro juiz ficará encarregado da
instrução; c) veda-se a juntada dos autos da investigação no processo que se instaura
contra o réu; logo, o juiz do mérito da causa não tomará conhecimento do que foi
produzido na fase inquisitiva, a não ser as provas periciais, irrepetíveis e urgentes;
mesmo assim, o juiz das garantias terá franqueado às partes a indicação de assistentes
técnicos para acompanhar a produção da perícia. Portanto, a partir de agora, resta o
poder  de  determinar  a  produção  de  provas  durante  a  instrução,  sem  mais  poder
decretar de ofício a prisão preventiva. Muito se evolui e se atinge o patamar de um
sistema  processual  acusatório  mitigado,  porque  puro  ainda  não  é.  Talvez  seja  até
razoável manter o sistema nesse status. De qualquer modo, para o acusatório puro,
descaberia  ao  magistrado  da  instrução  qualquer  atuação  de  ofício,  algo  que  ainda

remanesce,  com  o  beneplácito  da  jurisprudência.  Confira-se:  STJ:  “1. O  sistema
processual pátrio não adota o sistema acusatório puro, de modo que não há falar em
nulidade  quando,  diversamente  do  quanto  requerido  pelo  Ministério  Público,  em
alegações finais, o magistrado, com fulcro no acervo fático-probatório constante dos
autos, à luz do princípio da persuasão racional, reconhece a responsabilidade do réu,
condenando-o nos termos da exordial acusatória. (...)” (HC 430803 – RJ, 6.ª T., rel.
Maria Thereza de Assis Moura, 26.06.2018, v.u., grifamos).
4-A. Justiça Retributiva x Justiça Restaurativa: o Direito Penal sempre
se pautou pelo critério da retribuição ao mal concreto do crime com o mal concreto
da pena, segundo as palavras de Hungria. A evolução das ideias e o engajamento da
ciência penal em outras trilhas, mais ligadas aos direitos e garantias fundamentais,
vêm permitindo a construção de um sistema de normas penais e processuais penais
preocupado não somente com a punição, mas, sobretudo, com a proteção ao indivíduo
em face de eventuais abusos do Estado. O cenário das punições tem, na essência, a
finalidade de pacificação social, muito embora pareça, em princípio, uma contradição
latente falar-se, ao mesmo tempo, em punir e pacificar. Mas é exatamente assim que
ainda funciona o mecanismo humano de equilíbrio entre o bem e o mal. Se, por um
lado, o crime jamais deixará de existir no atual estágio da humanidade, em países
ricos ou pobres, por outro, há formas humanizadas de garantir a eficiência do Estado
para punir o infrator, corrigindo-o, sem humilhação, com a perspectiva de pacificação
social. O Estado chamou a si o monopólio punitivo – medida represe
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
ntativa, a bem da
verdade,  de  civilidade.  A  partir  disso,  não  se  pode  permitir  que  alguns  firam
interesses de outros sem a devida reparação. E, mais, no cenário penal, é inviável que
se tolerem determinadas condutas lesivas, ainda que a vítima permita (ex.: tentativa
de homicídio).  Há valores indisponíveis, cuja preservação interessa a todos e não
somente a um ou outro indivíduo (ex.: meio ambiente). Portanto, se “A” destruir uma
floresta nativa, existente na propriedade de “B”, não cabe ao Estado perguntar a este
último  se  deve  ou  não  punir  o  agente  infrator.  O  interesse  é  coletivo. A  punição
estatal,  logo  oficial,  realizada  por meio  do  devido  processo  legal,  proporciona  o
necessário contexto de Estado Democrático de Direito, evitando-se a insatisfatória e

cruel vingança privada. A Justiça Retributiva sempre foi o horizonte do Direito Penal
e do Processo Penal. Desprezava-se, quase por completo, a avaliação da vítima do
delito.  Obrigava-se, quase sempre, a promoção da ação penal por órgãos estatais,
buscando a punição do infrator. Levava-se às últimas consequências a consideração
de bens indisponíveis, a ponto de quase tudo significar ofensa a interesse coletivo.
Eliminavam-se, na órbita penal, a conciliação, a transação e, portanto, a mediação.
Em suma, voltava-se a meta do  Direito  Penal a uma formal punição do criminoso
como se outros valores inexistissem. A denominada Justiça Restaurativa, aos poucos,
instala-se  no  sistema  jurídico-penal  brasileiro,  buscando  a  mudança  do  enfoque
supramencionado.  Começa-se  a  relativizar  os  interesses,  transformando-os  de
coletivos  em individuais típicos, logo, disponíveis. A partir disso, ouve-se mais a
vítima.  Transforma-se  o  embate  entre  agressor  e  agredido  num  processo  de
conciliação,  possivelmente,  até,  de  perdão  recíproco.  Não  se  tem  a  punição  do
infrator  como  único  objetivo  do  Estado.  A  ação  penal  passa  a  ser,  igualmente,
flexibilizada, vale dizer, nem sempre obrigatoriamente proposta. Restaura-se o estado
de  paz  entre  pessoas  que  convivem,  embora  tenha  havido  agressão  de  uma  contra
outra,  sem  necessidade  do  instrumento  penal  coercitivo  e  unilateralmente  adotado
pelo  Poder  Público.  Em  quadro  bem  elaborado,  Renato  Sócrates  Gomes  Pinto
compara a Justiça Retributiva com a Restaurativa (Carta Forense, n. 51, agosto de
2007, p. 45). Alguns pontos importantes merecem destaque.  São característicos da
Justiça Retributiva: a) o crime é ato contra a sociedade, representada pelo Estado; b)
o interesse na punição é público; c) a responsabilidade do agente é individual; d) há o
uso estritamente dogmático do Direito Penal; e) utiliza-se de procedimentos formais e
rígidos; f) predomina a indisponibilidade da ação penal; g) a concentração do foco
punitivo volta-se ao infrator; h) há o predomínio de penas privativas de liberdade; i)
existem penas cruéis e humilhantes; j) consagra-se a pouca assistênci
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
a à vítima; k) a
comunicação do infrator é feita somente por meio do advogado. São traços da Justiça
Restaurativa: a) o crime é ato contra a comunidade, contra a vítima e contra o próprio
autor; b) o interesse em punir ou reparar é das pessoas envolvidas no caso; c) há
responsabilidade social pelo ocorrido; d) predomina o uso alternativo e crítico do

Direito  Penal;  e)  existem  procedimentos  informais  e  flexíveis;  f)  predomina  a
disponibilidade da ação penal; g) há uma concentração de foco conciliador; h) existe
o  predomínio  da  reparação  do  dano  causado  ou  da  prestação  de  serviços
comunitários; i) as penas são proporcionais e humanizadas; j) o foco de assistência é
voltado à vítima; k) a comunicação do infrator pode ser feita diretamente ao Estado ou
à  vítima.  Não  é  preciso  ressaltar  ter  sido  a  Lei  9.099/95  (Juizados  Especiais
Criminais) um marco na concretização de um modelo de Justiça Restaurativa. Pode
não  ter  sido,  ainda,  o  ideal,  mas  foi  o  possível.  Outras  leis  advieram  (ex.:  Lei
9.714/98, que alterou e introduziu penas alternativas), proporcionando o surgimento
de  mais  normas  sinalizadoras  da  denominada  Justiça  Restaurativa.  Dentre  várias
atitudes  do  Estado  para  afastar-se  da  Justiça  Retributiva,  aproximando-se  da
Restaurativa, ainda há muito por fazer e reparar, pois, lamentavelmente, surgem, nesse
processo,  as  medidas  demagógicas,  ineptas  e  insossas,  servindo  muito  mais  para
desacreditar  a  Justiça  Penal  do  que  para  fortalecer  a  restauração  da  paz  social.
Lembremos  que  alguns  pressupostos  da  Justiça  Restaurativa  possuem  base  no
Abolicionismo Penal, logo, um alicerce frágil, a inspirar cautela. Parece-nos que o
estudioso do Direito Penal e Processual Penal precisa debruçar-se sobre os caminhos
a seguir nesse dicotômico ambiente de retribuição  e restauração. No entanto, deve
fazê-lo de maneira objetiva, aberta, comunicando-se com a sociedade e, acima de
tudo, propondo meios e instrumentos eficientes para se atingirem resultados concretos
positivos. Por vezes, notamos a atuação legislativa vacilante e ilógica, atormentada
pela mídia e pela opinião pública, sem qualquer critério científico ou, no mínimo,
razoável. A Justiça Restaurativa pode ser um ideal válido para a Política Criminal
brasileira  nos  campos  penal  e  processual  penal,  mas,  insistimos,  sem  fantasias  e
utopias  e  abstendo-se  o  jurista  (bem  como  o  legislador  que  o  segue)  de  importar
mecanismos usados em países com realidades completamente diferentes da existente
no Brasil. Há crimes que merecem punição, com foco voltado mais à retribuição do
que  à  restauração  (ex.:  homicídio,  extorsão  mediante  sequestro,  tráfico  ilícito  de
drogas).  Outros,  sem  dúvida,  já  admitem  a  possibilidade  de  se  pensar,
primordialmente, em restauração (ex.: crimes contra a propriedade, sem violência;

crimes contra a honra; crimes contra a liberdade individual). Nenhuma sol
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
ução em
favor desta ou daquela Justiça (retributiva ou restaurativa) pode ser absoluta. Se a
retribuição,  como  pilar  exclusivo  do  Direito  Penal  e  do  Processo  Penal,  não  se
manteve, não será a migração completa para a restauração que proporcionará a tão
almejada  situação  de  equilíbrio.  A  ideia  da  conciliação  (ou  reconciliação)  está
presente na doutrina moderna, como a forma mais célere e eficaz de compor conflitos.
Por certo, na órbita civil, o estímulo à solução consensual é muito mais forte, pois há
interesses  puramente  materiais.  No  âmbito  criminal,  que  já  encontra  óbice  no
princípio  da  obrigatoriedade  da  ação  penal  pública  –  maioria  dos  casos  –  seria
preciso  uma  Emenda  Constitucional  (como  se  previu,  no  texto  constitucional,  a
existência  dos  Juizados  Especiais  Criminais,  julgando  e  conciliando  infrações  de
menor  potencial  ofensivo)  para  o  incentivo  à  Justiça  Restaurativa.  Nesse  sentido,
preceitua o art. 3.º, § 3.º, do CPC/2015: “A conciliação, a mediação e outros métodos
de solução consensual de conflitos deverão ser estimulados por juízes, advogados,
defensores  públicos  e  membros  do  Ministério  Público,  inclusive  no  curso  do
processo judicial”.
Art. 4.º A polícia judiciária
5-7
 será exercida pelas autoridades policiais no território de suas respectivas
circunscrições e terá por fim a apuração das infrações penais
8
 e da sua autoria.
9-9-A
Parágrafo único. A competência definida neste artigo não excluirá a de autoridades administrativas, a
quem por lei seja cometida a mesma função.
10-12
5. Previsão constitucional da polícia judiciária: preceitua o art. 144 da
CF ser a segurança pública um dever do Estado, valendo-se este da polícia para a
preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio. Os
órgãos  policiais  são  a  polícia  federal,  a  polícia  rodoviária  federal,  a  polícia
ferroviária federal, a polícia civil, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar.
Além  disso,  cabe  à  polícia  federal,  órgão  mantido  pela  União,  “apurar  infrações
penais  contra  a  ordem  política  e  social  ou  em  detrimento  de  bens,  serviços  e
interesses  da  União  ou  de  suas  entidades  autárquicas  e  empresas  públicas,  assim
como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual ou internacional e

exija  repressão  uniforme,  segundo  se  dispuser  em  lei”  (art.  144,  §  1.º,  I,  CF),  e
“exercer, com exclusividade, as funções de polícia judiciária da União” (art. 144, §
1.º, IV, CF). Quanto à polícia civil, menciona a Carta Magna o seguinte: “Às polícias
civis,  dirigidas  por  delegados  de  polícia  de  carreira,  incumbem,  ressalvada  a
competência  da  União,  as  funções  de  polícia  judiciária  e  a  apuração  de  infrações
penais,  exceto  as  militares”  (art.  144,  §  4.º,  CF).  Portanto,  cabe  aos  órgãos
constituídos  das  polícias  federal  e  civil  conduzir  as  investigações  necessárias,
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
colhendo  provas  pré-constituídas  e  formar  o  inquérito,  que  servirá  de  base  de
sustentação a uma futura ação penal. Note-se a preocupação legislativa para deixar
bem  clara  a  atuação  da  polícia  civil  (entenda-se,  fora  do  contexto  militar,  porém
estadual ou federal, conforme o caso) na condução das investigações pré-processuais:
“Ocorrendo  prisão  em  flagrante,  a autoridade  de  polícia  judiciária  fará,
imediatamente,  comunicação  ao  juiz  competente,  remetendo-lhe  cópia  do  auto
lavrado,  do  qual  será  dada  vista  ao  órgão  do  Ministério  Público,  em  24  (vinte  e
quatro) horas” (art. 50, caput, Lei 11.343/2006 – grifamos). A expressão autoridade
de polícia judiciária, que obviamente não é a autoridade militar, é repetida em outros
dispositivos da referida lei (Lei de Drogas).
6. Presidência do inquérito policial: cabe à autoridade policial, embora as
diligências  realizadas  possam  ser  acompanhadas  pelo  representante  do  Ministério
Público,  que  detém  o  controle externo  da  polícia.  Preceitua  o  art.  2.º  da  Lei
12.830/2013 o seguinte: “as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações
penais  exercidas  pelo  delegado  de  polícia  são  de  natureza  jurídica,  essenciais  e
exclusivas de Estado. Ao delegado de polícia, na qualidade de autoridade policial,
cabe a condução da investigação criminal por meio de inquérito policial ou outro
procedimento previsto em lei, que tem como objetivo a apuração das circunstâncias,
da materialidade e da autoria das infrações penais. Durante a investigação criminal,
cabe  ao  delegado  de  polícia  a  requisição  de  perícia,  informações,  documentos  e
dados que interessem à apuração dos fatos”.
7.  Outras  investigações  criminais:  podem  ser  presididas,  conforme

dispuser a lei, por outras autoridades. É o que se dá, por exemplo, quando um juiz é
investigado. Segundo dispõe o art. 33, parágrafo único, da Lei Complementar 35/79,
“quando, no curso de investigação, houver indício da prática de crime por parte do
magistrado, a autoridade policial, civil ou militar, remeterá os respectivos autos ao
Tribunal ou Órgão Especial competente para o julgamento, a fim de que prossiga na
investigação”. E os Regimentos Internos dos Tribunais deverão especificar como se
realizará a investigação.  No caso do  Estado de  São  Paulo, há previsão de que os
autos  serão  encaminhados  ao  Presidente  do  Tribunal,  para  o  prosseguimento  das
investigações,  sorteando-se  relator,  integrante  do  Órgão  Especial,  que  passará  a
presidir  o  inquérito,  com  ciência  à  Procuradoria-Geral  de  Justiça.  Encerrada  a
investigação  e  feito  o  relatório,  os  autos  seguem  à  Mesa.  Caso  o  Órgão  Especial
entenda  haver  crime  em  tese,  remeterá  os  autos  ao  Ministério  Público,  para  o
procedimento  cabível  –  oferecimento  de  denúncia  ou  pedido  de  arquivamento,
podendo, ainda, ser pleiteada a realização de outras diligências.  Mas, se o  Órgão
Es
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
pecial concluir que há inconsistência da imputação, determinará o arquivamento
dos autos, com ciência à Procuradoria-Geral de Justiça e à autoridade policial que
deu  início  aos  trabalhos,  para  que  prossiga  o  inquérito,  se  for  o  caso,  contra  os
demais  envolvidos.  Desvios  funcionais  do  magistrado,  passíveis  de  aplicação  de
sanção  administrativa,  serão  apurados  pelo  Corregedor  Geral  da  Justiça.  Outras
instituições,  como  o  Ministério  Público,  possuem  forma  análoga  de  apuração  de
crimes e infrações funcionais para os seus integrantes. É curial destacar que o juiz das
garantias  não  se  aplica  a  órgãos  superiores  da  Justiça,  pois  há  o  colegiado  para
avaliar  uma  situação  de  crime  eventualmente  cometido  por  juiz  ou  membro  do
Ministério Público; logo, já existe diversidade de magistrados, que não participaram
da parte investigatória.
8.  Classificação  das  infrações  penais:  deve  a  autoridade  policial,
justamente porque lhe compete a apuração da materialidade das infrações penais e da
sua autoria, proceder à classificação dos crimes e contravenções que lhe chegarem ao
conhecimento.  Ensina  Roberto  Lyra  Filho  que  a  lei  processual  penal  utiliza,
indiferentemente, os termos classificação das infrações penais  e definição jurídica

do  fato,  quando  se  refere  à  tipificação  de  um  fato,  embora  teoricamente  haja
diferença. Dar a definição jurídica do fato é adequar a conduta concreta ao modelo
legal incriminador (tipo penal), enquanto a classificação é o resultado dessa análise.
O  fato  sem  classificação  é  o  chamado fato bruto,  enquanto  o  fato  classificado  é
considerado o fato-infração penal. Assim, a autoridade policial, ao receber a notitia
criminis ou a delatio criminis, constata a existência de um fato bruto. Investigando,
deve, se for o caso, dar a sua definição jurídica, classificando-o (A classificação das
infrações penais pela autoridade policial, p. 277-278). Naturalmente, a classificação
feita  pela  autoridade  policial  não  vincula  o  Ministério  Público,  tampouco  o  juiz,
porém a imputação indiciária favorece o conhecimento dos procedimentos adotados
pelo condutor do inquérito. Possui, ainda, reflexos na concessão ou não de fiança, no
valor  estabelecido  para  esta,  no  estabelecimento  inicial  da  competência  (se  foro
central ou regional, por exemplo) e até mesmo para a determinação de realização de
exame  complementar,  em  caso  de  lesão  corporal  grave.  Na  Lei  de  Drogas,  há
expressa previsão para que a classificação  seja  feita:  “Findos  os  prazos  a  que  se
refere o art. 51 desta Lei, a autoridade de polícia judiciária, remetendo os autos do
inquérito ao juízo: I – relatará sumariamente as circunstâncias do fato, justificando as
razões que a levaram à classificação do delito, indicando a quantidade e natureza da
substância ou do produto apreendido, o local e as condições em que se desenvolveu a
ação  criminosa,  as  circunstânci
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
as  da  prisão,  a  conduta,  a  qualificação  e  os
antecedentes do agente” (art. 52, I, Lei 11.343/2006).
9. Investigação preliminar ao inquérito: cremos ser indevida a instauração
de  qualquer  tipo  de  procedimento  escrito  e  oficial,  procedendo-se  a  investigações
preliminares  ao  inquérito  policial.  Caso  a  autoridade  tenha  dúvida  acerca  da
existência  de  alguma  infração  penal  ou  mesmo  da  autoria,  poderá,  no  máximo,
verificar  direta,  pessoal  e  informalmente  se  há  viabilidade  para  a  instauração  do
inquérito.  Essa  verificação,  no  entanto,  não  significa  a  concretização  de  um  novo
procedimento  não  previsto  em  lei  e,  consequentemente,  sem  o  necessário
acompanhamento do representante do Ministério Público e do juiz.

9-A. Nulidade em inquérito ou outra investigação:  não  é  passível  de
reconhecimento,  pois  se  cuida  de  contexto  de  colheita  de  provas  para  o  fim  de
informar  a  ação  penal.  Essas  provas  não  têm  conteúdo  definitivo,  razão  pela  qual
inexiste razão para anular qualquer ato. Se houver alguma falha, basta desprezar a
prova,  como  regra.  Conferir:  STJ:  “O  inquérito  policial  é  peça  meramente
informativa, na qual não imperam os princípios do contraditório e da ampla defesa,
motivo pelo qual eventuais vícios ou irregularidades ocorridos no seu curso não têm o
condão de macular a ação penal. Precedente. 4. Recurso desprovido” (RHC 68.592 –
MG, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 19.04.2016, v.u.); “É cediço que o inquérito policial é
peça meramente informativa, de modo que o exercício do contraditório e da ampla
defesa, garantias que tornam devido o processo legal, não subsistem no âmbito do
procedimento  administrativo  inquisitorial  (RHC  57.812/PR,  Rel.  Ministro  Felix
Fischer, Quinta Turma, DJe 22.10.2015). Possíveis nulidades ocorridas no inquérito
policial em princípio não são aptas a macular o processo criminal, por se tratar de
expediente  meramente  informativo,  prescindível,  inclusive,  para  o  oferecimento  da
denúncia.  Precedentes”  (EDcl  no  RHC  51.523  –  RJ,  6.ª  T.,  rel.  Nefi  Cordeiro,
18.08.2016, v.u.).
10. Outras autoridades administrativas produtoras de inquérito:  o
inquérito policial não é o único e exclusivo sustentáculo à ação penal. Admite-se que
outros  sejam  seus  alicerces, desde que prevista em lei a função investigatória da
autoridade.  Logo,  não  é  qualquer  pessoa  habilitada  a  colher  provas,  produzindo
elementos destinados à formação da opinio delicti do órgão acusatório, descartando-
se, assim, os depoimentos colhidos por notários ou em documentos particulares, com
firmas reconhecidas, as fotos ou filmes produzidos por particulares, sem submissão a
uma perícia oficial para comprovação de sua autenticidade, entre outros mecanismos.
São autoridades capazes de produzir provas pré-constituídas para fundamentar a ação
penal os oficiais militares (inquérito militar), os chefes de repartições públicas ou
corregedores perm
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
anentes (sindicâncias e processos administrativos), os promotores
de justiça (inquérito civil, voltado a apurar lesões a interesses difusos e coletivos), os
funcionários  de  repartição  florestal  e  de  autarquias  com  funções  correlatas,

designados  para  atividade  de  fiscalização  (inquérito  da  polícia  florestal),  os
parlamentares, durante os trabalhos das Comissões Parlamentares de Inquérito, entre
outras possibilidades legais. Uma destas possibilidades, que não se trata nem mesmo
de  procedimento  meramente  administrativo,  mas  autêntica  atividade  instrutória
judicial, permissiva da formação de elementos para a denúncia do Ministério Público
sem  o  inquérito  policial,  encontramos  no  incidente  de  falsidade.  Reconhecida  a
falsidade de um documento, será ele desentranhado dos autos, encaminhando-se peças
ao representante do Ministério Público para, querendo, oferecer diretamente denúncia
(vide nota 11 ao art. 145).
10-A. Comissão Parlamentar de Inquérito e poder de investigação:
consultar a nota 4 ao Capítulo XI (Busca e Apreensão) do Título VII do Livro I.
10-B.  Investigação  produzida  pela  Polícia  Militar:  como  regra,  não  é
função  da  Polícia  Militar  investigar  e  solucionar  crimes,  pois  a  sua  atividade
constitucionalmente  prevista  se  liga  à  polícia  ostensiva.  Entretanto,  há  situações
excepcionais,  que  contam  com  a  participação  do serviço  de  inteligência  da  PM,
utilizado, muitas vezes, para controlar a própria atuação de seus membros. Dessas
investigações internas, podem emergir elementos probatórios relativos a civis. Não se
pode  simplesmente  ignorá-los,  mas  transmiti-los  à  polícia  civil  e  ao  Ministério
Público  para  continuidade  da  investigação.  Assim  sendo,  em  caráter  excepcional,
admite-se como prova pré-constituída para fundamentar a ação penal a colheita de
elementos produzidos pela Polícia Militar. Conferir: STJ: “Nessa linha de raciocínio,
vale a pena lembrar: o fato da quebra de sigilo telefônico ter sido requerida pela
polícia militar, que cooperava em investigação do MP, não se constitui em nulidade,
pois o art. 144 da Constituição Federal traz as atribuições de cada força policial, mas
nem  todas  essas  atribuições  possuem  caráter  de  exclusividade.  Há  distinção  entre
polícia  judiciária,  responsável  pelo  cumprimento  de  ordens  judiciais,  como  a  de
prisão preventiva, e polícia investigativa, atinente a atos gerais de produção de prova
quanto a materialidade e autoria delitivas. A primeira é que a Constituição Federal
confere  natureza  de  exclusividade,  mas  sua  inobservância  não  macula

automaticamente  eventual  feito  criminal  derivado  (PGR).  A  Constituição  da
República diferencia as funções de polícia judiciária e de polícia investigativa, sendo
que apenas a primeira foi conferida com exclusividade à polícia federal e à polícia
civil, o que evidencia a legalidade de investigações realizadas pela polícia militar e
da  prisão  e
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
m  flagrante  efetivada  por  aquela  corporação  (HC  332.459/SC,  Rel.
Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30.11.2015). No mesmo
diapasão: RHC 67.384/ES, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em
27.02.2018, DJe  05.03.2018.  De  qualquer  modo,  a  constitucional  definição  da
atribuição de polícia judiciária às polícias civil e federal não torna nula a colheita de
indícios probatórios por outras fontes de investigação criminal (HC 343.737/SC, Rel.
Ministro  Nefi  Cordeiro,  Sexta  Turma,  julgado  em  18.08.2016, DJe  29.08.2016)”
(RHC 78.743 – RJ, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 13.11.2018, v.u.).
11. O Ministério Público e a investigação criminal: embora seja tema
polêmico, comportando várias visões a respeito, defendíamos a impossibilidade legal
de  o  membro  do  Ministério  Público  conduzir,  sozinho,  sem  fiscalização  de  outra
instituição, como o Judiciário, a investigação criminal. Como argumentos principais,
lembramos que a Constituição Federal foi clara ao estabelecer as funções da polícia –
federal e civil – para investigar e servir de órgão auxiliar do Poder Judiciário – daí o
nome polícia judiciária –, na atribuição de apurar a ocorrência e a autoria de crimes
e contravenções penais (art. 144). Ao Ministério Público foi reservada a titularidade
da ação penal, ou seja, a exclusividade no seu ajuizamento, salvo o excepcional caso
reservado à vítima, quando a ação penal não for intentada no prazo legal (art. 5.º,
LIX,  CF).  Note-se,  ainda,  que  o  art.  129,  III,  da  Constituição  Federal  prevê  a
possibilidade  de  o  promotor  elaborar  inquérito  civil,  mas  não  inquérito  policial.
Entretanto,  para  aparelhar  convenientemente  o  órgão  acusatório  oficial  do  Estado,
atribuiu-se ao Ministério Público o poder de expedir notificações nos procedimentos
administrativos de sua competência, requisitando informações e documentos (o que
ocorre  no  inquérito  civil  ou  em  algum  processo  administrativo  que  apure  infração
funcional de membro ou funcionário da instituição, por exemplo), a possibilidade de
exercer o controle externo da atividade policial (o que não significa a substituição da

presidência da investigação, conferida ao delegado de carreira), o poder de requisitar
diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial (o que demonstra não
ter atribuição para instaurar o inquérito e, sim, para requisitar a sua formação pelo
órgão competente). Outros detalhes a respeito foram acrescentados em artigo de nossa
autoria, em agosto de 2013, intitulado “Ministério Público e investigação criminal:
verdades  e  mitos”,  na  Revista  dos  Tribunais,  volume  934,  onde  expusemos
minuciosamente os pensamentos favoráveis e contrários à investigação do Parquet,
desfazendo mitos e confirmando verdades. Houve uma importante decisão do STF: “O
Ministério Público dispõe de competência para promover, por autoridade própria, e
por prazo razoável, investigações de nat
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
ureza penal, desde que respeitados os direitos
e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação
do  Estado,  observadas,  sempre,  por  seus  agentes,  as  hipóteses  de  reserva
constitucional  de  jurisdição  e,  também,  as  prerrogativas  profissionais  de  que  se
acham investidos, em nosso país, os advogados (Lei 8.906/1994, art. 7.º, notadamente
os incisos I, II, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibilidade – sempre
presente no Estado democrático de Direito – do permanente controle jurisdicional dos
atos,  necessariamente  documentados  (Enunciado  14  da  Súmula  Vinculante),
praticados pelos membros dessa Instituição. Com base nessa orientação, o Plenário,
em conclusão de julgamento e por maioria, negou provimento a recurso extraordinário
em que discutida a constitucionalidade da realização de procedimento investigatório
criminal pelo Ministério Público. No caso, o acórdão impugnado dispusera que, na
fase  de  recebimento  da  denúncia,  prevaleceria  a  máxima in  dubio  pro  societate,
oportunidade  em  que  se  possibilitaria  ao  titular  da  ação  penal  ampliar  o  conjunto
probatório.  Sustentava  o  recorrente  que  a  investigação  realizada  pelo parquet
ultrapassaria  suas  atribuições  funcionais  constitucionalmente  previstas  –  v.
Informativos 671, 672 e 693. O Tribunal asseverou que a questão em debate seria de
grande  importância,  por  envolver  o  exercício  de  poderes  por  parte  do  Ministério
Público.  A  legitimidade  do  poder  investigatório  do  órgão  seria  extraída  da
Constituição, a partir de cláusula que outorgaria o monopólio da ação penal pública e
o controle externo sobre a atividade policial. O parquet, porém, não poderia presidir

o  inquérito  policial,  por  ser  função  precípua  da  autoridade  policial.  Ademais,  a
função  investigatória  do  Ministério  Público  não  se  converteria  em  atividade
ordinária,  mas  excepcional,  a  legitimar  a  sua  atuação  em  casos  de  abuso  de
autoridade, prática de delito por policiais, crimes contra a Administração Pública,
inércia  dos  organismos  policiais,  ou  procrastinação  indevida  no  desempenho  de
investigação penal, situações que, exemplificativamente, justificariam a intervenção
subsidiária do órgão ministerial. Haveria, no entanto, a necessidade de fiscalização
da legalidade dos atos investigatórios, de estabelecimento de exigências de caráter
procedimental e de se respeitar direitos e garantias que assistiriam a qualquer pessoa
sob  investigação  –  inclusive  em  matéria  de  preservação  da  integridade  de
prerrogativas profissionais dos advogados, tudo sob o controle e a fiscalização do
Poder  Judiciário.  Vencidos  os  Ministros  Cezar  Peluso  (relator),  Ricardo
Lewandowski  (Presidente)  e  Dias  Toffoli,  que  davam  provimento  ao  recurso
extraordinário  e  reconheciam,  em  menor  extensão,  o  poder  de  investigação  do
Ministério  Público,  em  situações  pontuais  e  excep
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
cionais;  e  o  Ministro  Marco
Aurélio, que dava provimento ao recurso, proclamando a ilegitimidade absoluta do
Ministério Público para, por meios próprios, realizar investigações criminais” (RE
593727 – MG, rel. orig. Min. Cezar Peluso, red. p/ o acórdão Min. Gilmar Mendes,
14.05.2015, Informativo 785, grifamos). Desde essa decisão até os dias atuais, tem o
Ministério  Público  produzido  investigações  independentes,  denominadas  de
Procedimento  Investigatório  Criminal  (PIC),  atingindo  resultados  positivos  e
negativos. Após a edição da Lei 13.964/2019, criando a figura do juiz das garantias,
que  deve  acompanhar  e  fiscalizar,  controlando  a  legalidade,  toda  e  qualquer
investigação  criminal,  parece-nos  que  a  atividade  investigatória  do  Ministério
Público, autorizada pelo STF, passa a ter um sistema de freios e contrapesos mais
eficiente, logo, mais respeitador dos direitos e garantias individuais. Dois adendos
merecidos dizem respeito à vigência da Lei 13.964/2019: a) embora o arquivamento
de  inquéritos  e  investigações  agora  seja  promovido  pelo  próprio  MP,  pode  haver
recurso da vítima ao órgão superior do Parquet e o próprio promotor ou procurador
deve comunicar o referido arquivamento; b) toda investigação deverá ser comunicada

e fiscalizada pelo juiz das garantias, que não será o mesmo magistrado a julgar a
demanda.
11-A.  Acesso  do  advogado  à  investigação  criminal  do  Ministério
Público: deve ser franqueada ao defensor do investigado, que, agora, conta com o
suporte do juiz das garantias para reclamar se não obtiver sucesso diretamente junto
ao Ministério Público. Nesse prisma: STF: “O sistema normativo brasileiro assegura,
ao Advogado regularmente constituído pelo indiciado (ou por aquele submetido a atos
de  persecução  estatal),  o  direito  de  pleno  acesso  aos  autos  de  persecução  penal,
mesmo  que  sujeita,  em  juízo  ou  fora  dele,  a  regime  de  sigilo  (necessariamente
excepcional),  limitando-se,  no  entanto,  tal  prerrogativa  jurídica,  às  provas  já
produzidas  e  formalmente  incorporadas  ao  procedimento  investigatório,  excluídas,
consequentemente, as informações e providências investigatórias ainda em curso de
execução  e,  por  isso  mesmo,  não  documentadas  no  próprio  inquérito  ou  processo
judicial.  Precedentes.  (...)  Os  eminentes  Advogados  Alberto  Zacharias  Toron  e
Alexandra Lebelson Szafir, em valiosa obra – que versa, dentre outros temas, aquele
ora em análise (‘Prerrogativas Profissionais do Advogado’, p. 86, item n. 1, 2006,
OAB Editora) –, examinaram, com precisão, a questão suscitada pela injusta recusa,
ao Advogado investido de procuração (Lei n.º 8.906/94, art. 7.º, XIII), de acesso aos
autos de inquérito policial ou de processo penal que tramitem, excepcionalmente, em
regime de sigilo, valendo rememorar, a esse propósito, a seguinte passagem: ‘No que
concerne ao inquérito policial há regra clara no Estatuto do Advogado que assegura o
direito ao
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
s advogados de, mesmo sem procuração, ter acesso aos autos (art. 7.º, inc.
XIV) e que não é excepcionada pela disposição constante do § 1.º do mesmo artigo
que trata dos casos de sigilo. Certo é que o inciso XIV do art. 7.º não fala a respeito
dos inquéritos marcados pelo sigilo. Todavia, quando o sigilo tenha sido decretado,
basta que se exija o instrumento procuratório para se viabilizar a vista dos autos do
procedimento investigatório. Sim, porque inquéritos secretos não se compatibilizam
com a garantia de o cidadão ter ao seu lado um profissional para assisti-lo, quer para
permanecer calado, quer para não se autoincriminar (CF, art. 5.º, LXIII). Portanto, a
presença do advogado no inquérito e, sobretudo, no flagrante não é de caráter afetivo

ou  emocional.  Tem  caráter  profissional,  efetivo,  e  não  meramente  simbólico.  Isso,
porém,  só  ocorrerá  se  o  advogado  puder  ter  acesso  aos  autos. Advogados  cegos,
‘blind  lawyers’,  poderão,  quem  sabe,  confortar  afetivamente  seus  assistidos,  mas,
juridicamente, prestar-se-ão, unicamente, a legitimar tudo o que no inquérito se fizer
contra o indiciado’. (grifei) Cumpre referir, ainda, que a colenda Segunda Turma do
Supremo  Tribunal  Federal,  ao  apreciar  o  HC  88.190/RJ,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso,
reafirmou o entendimento anteriormente adotado por esta Suprema Corte (HC 86.059-
MC/PR, Rel. Min. Celso de Mello – HC 87.827/RJ, Rel. Min. Sepúlveda Pertence),
em julgamento que restou consubstanciado em acórdão assim ementado: ‘Advogado.
Investigação sigilosa do Ministério Público Federal. Sigilo inoponível ao patrono do
suspeito  ou  investigado.  Intervenção  nos  autos.  Elementos  documentados.  Acesso
amplo.  Assistência  técnica  ao  cliente  ou  constituinte.  Prerrogativa  profissional
garantida.  Resguardo  da  eficácia  das  investigações  em  curso  ou  por  fazer.
Desnecessidade  de  constarem  dos  autos  do  procedimento  investigatório.  HC
concedido. Inteligência do art. 5.º, LXIII, da CF, art. 20 do CPP, art. 7.º, XIV, da Lei
n.º 8.906/94, art. 16 do CPPM, e art. 26 da Lei n.º 6.368/76. Precedentes. É direito do
advogado,  suscetível  de  ser  garantido  por habeas corpus,  o  de,  em  tutela  ou  no
interesse do cliente envolvido nas investigações, ter acesso amplo aos elementos que,
já  documentados  em  procedimento  investigatório  realizado  por  órgão  com
competência de polícia judiciária ou por órgão do Ministério Público, digam respeito
ao constituinte. (...)” (Rcl 17.649 – DF, rel. Celso de Mello, j. 26.05.2014).
12. Guarda municipal: não tem função constitucional, nem legal, de produzir
investigações criminais, razão pela qual não pode instaurar, nem presidir inquéritos
policiais. Editada a Lei 13.022/2014, cresceram as atribuições da guarda municipal,
que passa a ter um maior poder, equivalente ao da Polícia Militar, na sua fiscalização
ostensiva contra o crime. Vide o art. 5.º: “São competências específicas das guardas
municipais, respeitadas as compe
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
tências dos órgãos federais e estaduais:  I – zelar
pelos bens, equipamentos e prédios públicos do Município; II – prevenir e inibir, pela
presença e vigilância, bem como coibir, infrações penais ou administrativas e atos
infracionais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais; III – atuar,

preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica
da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais; IV – colaborar,
de  forma  integrada  com  os  órgãos  de  segurança  pública,  em  ações  conjuntas  que
contribuam com a paz social; V – colaborar com a pacificação de conflitos que seus
integrantes  presenciarem,  atentando  para  o  respeito  aos  direitos  fundamentais  das
pessoas; VI – exercer as competências de trânsito que lhes forem conferidas, nas vias
e  logradouros  municipais,  nos  termos  da  Lei  9.503,  de  23  de  setembro  de  1997
(Código  de  Trânsito  Brasileiro),  ou  de  forma  concorrente,  mediante  convênio
celebrado com órgão de trânsito estadual ou municipal; VII – proteger o patrimônio
ecológico,  histórico,  cultural,  arquitetônico  e  ambiental  do  Município,  inclusive
adotando medidas educativas e preventivas; VIII – cooperar com os demais órgãos de
defesa civil em suas atividades; IX – interagir com a sociedade civil para discussão
de soluções de problemas e projetos locais voltados à melhoria das condições de
segurança das comunidades; X – estabelecer parcerias com os órgãos estaduais e da
União,  ou  de  Municípios  vizinhos,  por  meio  da  celebração  de  convênios  ou
consórcios,  com  vistas  ao  desenvolvimento  de  ações  preventivas  integradas;  XI  –
articular-se com os órgãos municipais de políticas sociais, visando à adoção de ações
interdisciplinares de segurança no Município; XII – integrar-se com os demais órgãos
de  poder  de  polícia  administrativa,  visando  a  contribuir  para  a  normatização  e  a
fiscalização  das  posturas  e  ordenamento  urbano  municipal;  XIII  –  garantir  o
atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando
deparar-se com elas; XIV – encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante
delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre
que necessário; XV – contribuir no estudo de impacto na segurança local, conforme
plano diretor municipal, por ocasião da construção de empreendimentos de grande
porte; XVI – desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou
em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios
ou das esferas estadual e federal; XVII – auxiliar na segurança de grandes eventos e
na proteção de autoridades e dignatários; e XVIII – atuar mediante ações preventivas
na segurança escolar, zelando pelo entorno e participando de ações educativas com o

corpo discente e docente das unidades de ensino municipal, de forma a colaborar com
a implantação da cultura de paz na comunidade local.
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
Parágrafo único. No exercício
de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente
com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de
congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV
deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art.
144  da  Constituição  Federal,  deverá  a  guarda  municipal  prestar  todo  o  apoio  à
continuidade do atendimento”. Embora o preceituado neste artigo ultrapasse os limites
previstos  no  art.  144,  §  8.º,  da  CF  (“os  Municípios  poderão  constituir  guardas
municipais  destinadas  à  proteção  de  seus  bens,  serviços  e  instalações,  conforme
dispuser a lei”), entendemos constitucional o disposto pela Lei 13.022/2014. Afinal,
tudo o que se relaciona com o munícipe não deixa de ter relação com a tutela dos
bens, serviços e instalações do Município onde reside. Ademais, deixou-se cláusula
aberta  ao  final  do  parágrafo:  “conforme  dispuser  a  lei”.  Diante  disso,  a  guarda
municipal tem hoje, dentro dos limites municipais, o mesmo poder da Polícia Militar.
Art. 5.º Nos crimes de ação pública
13
 o inquérito policial será iniciado:
I – de ofício;
14-16
II – mediante requisição
17-20
 da autoridade judiciária ou do Ministério Público, ou a requerimento do
ofendido
21
 ou de quem tiver qualidade para representá-lo.
22
§ 1.º O requerimento a que se refere o n. II conterá sempre que possível:
23
a) a narração do fato, com todas as circunstâncias;
24
b) a individualização do indiciado ou seus sinais característicos e as razões de convicção
25
 ou de
presunção de ser ele o autor da infração, ou os motivos de impossibilidade de o fazer;
26
c) a nomeação das testemunhas, com indicação de sua profissão e residência.
27
§ 2.º Do despacho que indeferir o requerimento de abertura de inquérito caberá recurso para o chefe
de Polícia.
28
§ 3.º Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência de infração penal em que caiba
ação pública poderá, verbalmente ou por escrito,
29
 comunicá-la à autoridade policial, e esta, verificada a
procedência das informações, mandará instaurar inquérito.
30
§ 4.º O inquérito, nos crimes em que a ação pública depender de representação,
31
 não poderá sem
ela ser iniciado.
32

§  5.º  Nos  crimes  de  ação  privada,  a  autoridade  policial  somente  poderá  proceder  a  inquérito  a
requerimento de quem tenha qualidade para intentá-la.
33
13.  Ação  pública:  é  aquela  cuja  iniciativa  cabe  ao  Ministério  Público,
dividindo-se  em  incondicionada  e  condicionada.  Enquanto  a  primeira  não  exige  a
participação da vítima, solicitando expressamente a atuação do Estado, a segunda não
prescinde da representação, que é a manifestação do ofendido para ver apurado o fato
criminoso  e  punido  seu  autor.  O caput deste artigo refere-se, naturalmente, à ação
pública incondicionada, uma vez que, conforme estipula o § 4.º, a representação é
indispens
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
ável para o início do inquérito nos casos em que a ação pública igualmente
for condicionada a representação. Logo, não haverá instauração de ofício, nem por
requisição do promotor ou do juiz, desprovida da iniciativa da vítima.
14.  Instauração  do  inquérito  de  ofício:  significa  que  o  delegado  de
polícia, tomando conhecimento da prática de uma infração penal, determina, por sua
conta e através de portaria, a instauração do inquérito. Na jurisprudência: STJ: “1. O
crime imputado ao recorrente não se enquadra em quaisquer das hipóteses previstas
no artigo 182 do Código Penal, sendo perseguido por meio de ação penal pública
incondicionada,  o  que  revela  que  o  início  da  persecução  penal  não  depende  da
representação  de  quem  quer  que  seja.  2.  Nos  termos  do  artigo  5.º  do  Código  de
Processo  Penal,  nos  crimes  de  ação  penal  pública o  inquérito  policial  pode  ser
iniciado até mesmo de ofício, sendo certo, outrossim, que o Ministério público não
depende do procedimento inquisitorial para o oferecimento de denúncia, que pode
estar  subsidiada  em  quaisquer  elementos  de  informação  que  o  órgão  acusatório
possuir. (...)” (RHC 68.592 – MG, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 19.04.2016, v.u., grifo
nosso).
15. Notitia criminis: é a ciência da autoridade policial da ocorrência de um
fato criminoso, podendo ser: a) direta, quando o próprio delegado, investigando, por
qualquer meio, descobre o acontecimento; b) indireta, quando a vítima provoca a sua
atuação,  comunicando-lhe  a  ocorrência,  bem  como  quando  o  promotor  ou  o  juiz
requisitar  a  sua  atuação.  Nesta  última  hipótese  (indireta),  cremos  estar  inserida  a

prisão  em  flagrante.  Embora  parte  da  doutrina  denomine  essa  forma  de notitia
criminis de coercitiva, não deixa ela de ser uma maneira indireta de a autoridade
policial  tomar  conhecimento  da  prática  de  uma  infração  penal.  Na  jurisprudência:
STJ:  “É  possível  que  a  investigação  criminal  seja  perscrutada  pautando-se  pelas
atividades diuturnas da autoridade policial, verbi gratia, o conhecimento da prática
de determinada conduta delitiva a partir de veículo midiático, no caso, a imprensa. É
o  que  se  convencionou  a  denominar,  em  doutrina,  de notitia criminis  de  cognição
imediata (ou espontânea), terminologia obtida a partir da exegese do art. 5.º, inciso I,
do CPP, do qual se extrai que ‘nos crimes de ação pública o inquérito policial será
iniciado  de  ofício’.  9. In casu, ‘uma reportagem jornalística pode ter o condão de
provocar  a  autoridade  encarregada  da  investigação,  a  qual,  no  desempenho  das
funções  inerentes  a  seu  cargo,  tendo  notícia  de  crime  de  ação  penal  pública
incondicionada, deve agir inclusive ex officio (a licitude das provas apresentadas na
reportagem não é tema que possa, no escopo exíguo de cognição do writ, ser aferida
com  mínima  segurança,  não  sendo  ocioso  lembrar  o  sigilo  da  fonte,
constitucionalmente assegurado)
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
’, sem olvidar a ‘farta documentação que foi acostada
pela autoridade policial e pelo próprio Parquet Federal’” (RHC 98.056 – CE, 6.ª T.,
rel. Antonio Saldanha Palheiro, j. 04.06.2019, v.u.).
16. Investigação policial contra Prefeito Municipal: pode ser iniciada
pela polícia, comunicado, de pronto, o órgão competente para o processo, ou seja, o
Tribunal  de  Justiça  (crimes  estaduais)  ou  o  Tribunal  Regional  Federal  (crimes
federais). É evidente que, determinada a instauração do inquérito, a polícia judiciária
pode agir, mas controlada diretamente pelo Tribunal e pela Procuradoria de Justiça.
Nesse  sentido:  STJ:  “1.  Não  configura  nulidade  a  mera  instauração  do  inquérito
policial contra Prefeito pela Autoridade Policial, especialmente se se considerar que,
na espécie, a instauração decorreu da requisição da Procuradoria-Geral de Justiça,
órgão competente para o oferecimento da denúncia. 2. O processamento do inquérito
policial  instaurado  para  investigar  suposto  delito  envolvendo  Prefeito  perante  a
Autoridade Policial, sem qualquer supervisão do Tribunal de Justiça, torna nulas as
provas obtidas durante a fase extrajudicial e, consequentemente, a denúncia fundada

nos  elementos  colhidos  no  inquérito.  3.  Ordem  de habeas  corpus  parcialmente
concedida, para anular a denúncia, a decisão que a recebeu, bem como os atos de
investigação realizados sem a supervisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná,
sem  prejuízo  de  que  sejam  retomadas  as  investigações  perante  a  autoridade  agora
competente” (HC 205.721 –  PR, 5.ª  T., rel.  Laurita  Vaz, j. 05.11.2013, v.u.).  Ver,
também, a nota 65-B ao art. 10.
17. Requisição: é a exigência para a realização de algo, fundamentada em lei.
Assim,  não  se  deve  confundir requisição  com ordem, pois nem o representante do
Ministério Público, tampouco o juiz, são superiores hierárquicos do delegado, motivo
pelo qual não lhe podem dar ordens. Requisitar a instauração do inquérito é diferente,
pois  é  um  requerimento  lastreado  em  lei,  fazendo  com  que  a  autoridade  policial
cumpra a norma, e não a vontade particular do promotor ou do magistrado.
17-A.  Atribuição  exclusiva  dos  juízes  e  membros  do  Ministério
Público  da  área  criminal:  trata-se  de  atuação  exclusiva  dos  magistrados  e
promotores  ou  procuradores  da  República  criminais,  uma  vez  que  se  trata  de  um
desdobramento natural do controle e da fiscalização da polícia judiciária no que toca
à obrigatoriedade de apuração de um delito de ação pública incondicionada. Tanto
assim que caberá a esses órgãos, cada qual na sua função, posteriormente, a decisão
de  arquivamento  da  investigação  ou  de  ajuizamento  da  ação  penal.  Logo,  se
autoridades judiciárias ou promotores atuantes na área cível tomarem conhecimento
de crimes, deverão comunicá-los à autoridade policial, que instaurará inquérito como
consequência do recebimento de uma notitia criminis, mas não haverá o caráter de
requi
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
sição nessas informações.  Querendo, poderão as autoridades em exercício na
esfera  extrapenal  oficiar  diretamente  aos  juízes  e  promotores  criminais  para  que
tomem  as  medidas  cabíveis,  agora,  sim,  requisitando  inquérito.  Nessa  ótica,
igualmente:  Maurício  Henrique  Guimarães  Pereira,  Habeas  corpus e  polícia
judiciária, p. 216 e 220.
17-B.  Particularidade  em  competência  originária  por  foro
privilegiado:  a  instauração  de  inquérito  para  investigar  autoridades  com  foro

especial, por prerrogativa de função, depende de autorização do Tribunal competente
para julgar a referida autoridade. Assim, tratando-se, por exemplo, de  Senador da
República, deve o Ministério Público ou a Polícia Federal, conforme o caso, solicitar
autorização do STF para que a investigação tenha início; afinal, se autorizado, haverá
um Ministro relator para fiscalizá-la. Nessa ótica: STF: “1. A titularidade da ação
penal pública e a atribuição para requerer o arquivamento do inquérito policial (art.
28 do Código de Processo Penal) não significam que todo e qualquer requerimento de
instauração de inquérito formulado pela Procuradoria-Geral da República deva ser
incondicionalmente atendido pelo Supremo Tribunal Federal. 2. Ao Poder Judiciário,
na sua precípua função de garantidor de direitos fundamentais, cabe exercer rígido
controle de legalidade da persecução penal. 3. Assim como se admite o trancamento
de  inquérito  policial,  por  falta  de  justa  causa,  diante  da  ausência  de  elementos
indiciários mínimos demonstrativos da autoria e materialidade, há que se admitir –
desde o seu nascedouro – seja coarctada a instauração de procedimento investigativo,
uma vez inexistentes base empírica idônea para tanto e indicação plausível do fato
delituoso a ser apurado. 4. Agravo regimental não provido” (Inq 3847 AgR – GO, 1.ª
T., rel. Dias Toffoli, 07.04.2015, m.v.).
18.  Negativa  em  cumprir  a  requisição:  cremos  admissível  que  a
autoridade  policial  refute  a  instauração  de  inquérito  requisitado  por  membro  do
Ministério  Público  ou  por  juiz  de  direito,  desde  que  se  trate  de  exigência
manifestamente  ilegal.  A  requisição  deve  lastrear-se  na  lei;  não  tendo,  pois,
supedâneo legal, não deve o delegado agir, pois, se o fizesse, estaria cumprindo um
desejo  pessoal  de  outra  autoridade,  o  que  não  se  coaduna  com  a  sistemática
processual penal. Note-se, ainda, que a Constituição, ao prever a possibilidade de
requisição  de  inquérito,  pelo  promotor,  preceitua  que  ele  indicará  os  fundamentos
jurídicos de sua manifestação (art. 129, VIII). O mesmo se diga das decisões tomadas
pelo magistrado, que necessitam ser fundamentadas (art. 93, IX, CF). Logo, quando
for  o  caso  de  não  cumprimento,  por  manifesta  ilegalidade,  não  é  caso  de  ser
indeferida  a  requisição,  mas  simplesmente  o  delegado  oficia,  em  retorno,
comunicando  as  razões  que  impossibilitam  o  seu  cumprimento.  Confira-se
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
a

possibilidade de autoridade recusar o cumprimento de requisição, por considerá-la
ilegal, em acórdão prolatado pelo STF, em caso de delegado da Receita Federal que
não  cumpriu  requisição  do  Ministério  Público  por  considerá-la  incabível.  O
Procurador  da  República  requisitou  inquérito  por  desobediência  ou  prevaricação,
mas  o  Tribunal  Regional  Federal  da  5.ª  Região  não  aceitou  a  argumentação  –  do
mesmo  modo  que  o  fez  o  STJ,  negando  processamento  a  recurso  especial  –,
determinando  o  trancamento  da  investigação.  Houve  interposição  de  recurso
extraordinário, alegando ter sido ferido o disposto no art. 129, VIII, da Constituição
Federal, o que foi negado pelo Pretório Excelso: RE 205.473 – AL, 2.ª T., rel. Carlos
Velloso, 15.12.1998, v.u., RTJ 173/640 (embora julgados antigo, continua a servir de
ilustração ao tema).
19. Indicação detalhada da ocorrência e do objeto da investigação:
requisições dirigidas à autoridade policial, exigindo a instauração de inquérito contra
determinada pessoa, ainda que apontem o crime, em tese, necessitam conter dados
suficientes que possibilitem ao delegado tomar providências e ter um rumo a seguir
(ver o disposto no § 1.º deste artigo). Não é cabível um ofício genérico, requisitando
a instauração de inquérito contra Fulano, pela prática de estelionato, por exemplo.
Afinal,  o  que  fez  Fulano,  exatamente?  Quando  e  onde?  Enfim,  a  requisição  deve
sustentar-se em fatos, ainda que possa ser desprovida de documentos comprobatórios.
Caso  o  delegado,  de  posse  de  um  ofício  de  requisição,  contendo  a  descrição
pormenorizada (ou instruído com peças suficientes para a constatação do ocorrido) de
um fato criminoso, se recuse a instaurar inquérito, responderá funcional e, conforme o
caso,  criminalmente  pelo  desatendimento.  Entretanto,  instaurando,  conforme
legalmente  exigido,  não  poderá  ser  considerado  autoridade  coatora,  em  caso  de
revolta do indiciado. Este necessita voltar-se contra a autoridade que encaminhou a
requisição.  Caso,  no  entanto,  a  autoridade  policial  instaure  uma  investigação
totalmente descabida (ex.: inquérito para apurar o não pagamento de dívida civil),
embora cumprindo requisição, poderá responder, juntamente com a autoridade que
assim  exigiu,  por  abuso  de  autoridade.  Note-se  que  eventual habeas corpus  para
trancar o inquérito, indevidamente instaurado, por requisição de promotor, deve ser

ajuizado no Tribunal, mas a responsabilidade pelo ato manifestamente ilegal será de
ambos. Justifica-se essa postura pelo fato de o delegado não ser um leigo, mas um
bacharel  concursado,  com  conhecimento  específico  na  área,  não  devendo  seguir
exigências ilegais, salvo se com elas compactuar, o que o torna coautor do eventual
abuso.
19-A. Requisição de indiciamento: ver a nota 40-A ao art. 6.º.
19-B.  Remessa  do  PIC  à  polícia  judiciária  com  requisição  de
instauração de inquérito policial: há situações em qu
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
e o membro do Ministério
Público inicia a investigação criminal, sem a concomitante instauração de inquérito
policial. Passado certo período, sem nada ter apurado, não deve o promotor requisitar
inquérito  para  tratar  do  mesmo  tema.  Afinal, frustrada  a  referida  investigação,  o
caminho é o pedido de arquivamento e não passar às mãos da polícia um produto
indefinido e inoperante. A polícia judiciária não é subordinada ao Ministério Público;
a  requisição  de  instauração  de  inquérito  precisa  ter  fundamento  jurídico  e justa
causa, sob pena de não ser cumprida.
20. Autoridade coatora: se houver necessidade de trancamento do inquérito
policial,  porque  indevidamente  instaurado,  constituindo  constrangimento  ilegal  a
alguém, deve-se levar em conta a autoridade que tomou a iniciativa de principiá-lo.
Tratando-se  do  delegado,  o habeas  corpus  será  impetrado  perante  o  juiz  das
garantias. Mas, se se tratou de requisição de representante do Ministério Público, o
habeas  corpus,  como  já  exposto  em  nota  anterior,  será  dirigido  ao  Tribunal
competente  para  julgar  a  infração  de  que  trata  o  inquérito.  Afinal,  a  autoridade
policial limitou-se a cumprir uma exigência legal de outra autoridade, razão pela qual
esta é quem deve figurar como coatora, quando for o caso. Havia discussão acerca da
possibilidade  do  juiz  de  direito  julgar habeas  corpus  interposto  contra  ato  do
promotor de justiça (como ocorre no caso da requisição para abertura de inquérito),
mas o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça mantêm, atualmente,
a posição de que cabe ao Tribunal fazê-lo, pois o representante do Ministério Público
detém, como o juiz, foro privilegiado. De fato, essa posição é correta. Imaginando-se

que sua atitude possa constituir-se em abuso de autoridade, convém que o Tribunal
avalie  o  ocorrido.  Maiores  detalhes  sobre  a  possibilidade  de  trancamento  do
inquérito, ver nota 88 ao art. 17.
21. Requerimento: é um pedido ou uma solicitação, passível de indeferimento
pelo destinatário. Diferente da requisição, que é uma exigência legal, não sujeita ao
indeferimento, como regra, porque lastreada em lei e produzida por outra autoridade,
o  requerimento  é  um  pedido  feito  por  leigo,  não  necessariamente  legal,  por  isso,
analisado  livremente  pelo  critério  da  autoridade  policial.  Naturalmente,  não
concordando  com  a  decisão  tomada  pelo  delegado,  caso  não  instaure  o  inquérito
solicitado, cumpre-se o disposto no § 2.º deste artigo. Ver a nota 28 a respeito.
22. Representante legal: não é, necessariamente, o advogado, podendo ser
qualquer pessoa apta a representar outra, por procuração ou por força de lei. Assim, o
pai do menor vítima de um crime pode encaminhar o requerimento à polícia, bem
como  o  mandatário  em  nome  do  mandante.  O  primeiro  é  representante  do  menor
diretamente,  por  força  de  lei,  enquanto  o  segundo  detém  um  instrumento  de
procuração.
23.
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
Conteúdo  do  requerimento  e  da  requisição:  embora  a  lei  fale,
unicamente,  do  requerimento,  referindo-se  ao  ofendido  ou  seu  representante  legal
(como visto na nota 22 supra), deve-se incluir, também, a requisição. Utilizando a
analogia,  onde  se  lê requerimento  leia-se,  igualmente, requisição.  Afinal,  a
autoridade  policial  deve  ter  ciência  do  fato  com  todas  as  suas  circunstâncias,  a
individualização do indiciado, as razões que possibilitem supor ser ele o autor, além
de testemunhas que viabilizem o início da investigação, o que deve estar tanto no
requerimento da vítima quanto na requisição do promotor ou do juiz. Eventualmente,
substituem-se  todos  esses  dados  pela  apresentação,  junto  com  o  requerimento  ou
requisição, de documentos que permitam ao delegado checar o fato, seu autor e por
onde dará início à investigação.
24. Fato e circunstâncias: fato tem o sentido de espelhar o tipo básico, isto

é, a figura fundamental prevista na lei penal incriminadora. Circunstâncias  são  os
elementos  que  volteiam  o  tipo  básico,  permitindo  ao  delegado  um  maior  domínio
sobre o que tem a verificar (causas de aumento ou diminuição da pena, qualificadoras
e privilégios). Assim, pode-se indicar a ocorrência de uma subtração de um veículo
de propriedade da vítima, ocorrida no dia X, por volta de tantas horas, na Rua Y
(fato), além das circunstâncias especiais (à noite, mediante arrombamento da porta da
garagem, valendo-se o autor do concurso de outras pessoas etc.).
25.  Convicção  e  presunção:  são  termos  vagos  em  matéria  de  prova  no
processo penal, mas aptas para a instauração de uma investigação, que é apenas um
procedimento  preliminar  à  ação  penal. Convicção  significa  uma  persuasão  íntima,
uma  crença  em  algo,  por  vezes  totalmente  desfalcada  de  provas  concretas  que  a
liguem à realidade; presunção é uma mera suspeita ou a opinião de alguém baseada
nas  aparências,  o  que  também  evidencia  a  possibilidade  de  estar  dissociada  do
realmente ocorrido.  Para a condenação, não bastam.  O juiz formará sua convicção
fundamentada com base em provas seguras, enquanto a presunção deve ser desprezada
para a condenação do réu.
26. Impossibilidade de indicar o autor: é bem possível que a vítima não
tenha condições de fornecer a individualização do indiciado, mesmo porque nem o
conhece, além de não ter nenhuma suspeita quanto à autoria. Assim, apenas narra o
fato e suas circunstâncias, cabendo ao delegado buscar o autor.
27. Testemunhas e sua qualificação: nem sempre é possível, mas, quando
existirem,  ainda  que  pertinentes  somente  ao  fato  e  não  ao  autor,  convém  sejam
incluídas no requerimento ou na requisição, possibilitando à autoridade policial uma
ação mais eficaz.
28.  Recurso ao chefe de  Polícia:  atualmente,  considera-se  o  Delegado-
Geral de Polícia, que é o superior máximo exclusivo da Polícia Judiciária. Há quem
sustente, no entanto, cuidar-se do Secretário da Se
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
gurança Pública. Entretanto, de uma
forma  ou  de  outra,  quando  a  vítima  tiver  seu  requerimento  indeferido,  o  melhor

percurso  a  seguir  é  enviar  seu  inconformismo  ao  Ministério  Público,  que  poderá
requisitar a instauração do inquérito, o que dificilmente deixará de ser cumprido pela
autoridade policial.
29. Denúncia anônima: é inadmissível aceitá-la como causa suficiente única
para  a  instauração  de  inquérito,  ao  menos  na  modalidade  da delatio criminis. Ao
encaminhar  a  comunicação  por  escrito,  deve  a  pessoa  identificar-se.  Se  a  forma
escolhida for oral, a autoridade policial colherá, no ato, os dados identificadores do
indivíduo. Lembra, com precisão, Tourinho Filho que a comunicação falsa de delito
pode dar ensejo à configuração de um crime, motivo pelo qual não se deve aceitar a
delatio anônima (Código de Processo Penal comentado, vol. 1, p. 35). Entretanto,
somos levados a acreditar que as denúncias anônimas podem e devem produzir efeito.
Não nos esqueçamos que a autoridade policial pode investigar algo de ofício e, para
tanto, caso receba uma comunicação não identificada, relatando a ocorrência de um
delito de ação pública incondicionada, pode dar início à investigação e, com mínimos
elementos  em  mãos,  instaurar  o  inquérito.  Embora  não  se  tenha  configurado  uma
autêntica delatio  criminis,  do  mesmo  modo  o  fato  pode  ser  averiguado.  Vale
mencionar  o  ensinamento  de  Maurício  Henrique  Guimarães  Pereira:  “O  nosso
particular entendimento é de que, em sede de comunicação anônima ou apócrifa de
crime,  a  própria  lei  concilia  os  interesses  da  administração  da  justiça  e  da  honra
objetiva do denunciado, que são os bens jurídicos tutelados no crime de denunciação
caluniosa, com o princípio da obrigatoriedade,  que  é  comum  a  ambas  as  fases  da
persecução penal, ao dispor que ‘qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da
existência de infração penal em que caiba ação pública poderá, verbalmente ou por
escrito,  comunicá-la  à  autoridade  policial’,  mas,  esta,  somente  após  verificar  ‘a
procedência das informações’, por força da vedação constitucional, mandará instaurar
inquérito  (art.  5.º,  §  3.º)  [CPP]”.  Acrescenta  o  autor  que  a  investigação  de  uma
denúncia  realizada  anonimamente  deve  ser  feita  em  absoluto  sigilo,  até  que  se
descubram elementos de veracidade, o que permitirá, então, a instauração, de ofício,
do inquérito policial, como se a comunicação apócrifa não tivesse ocorrido (Habeas
corpus e polícia judiciária, p. 203-205). Admitindo o início da investigação criminal

através   de notitia  criminis  anônima,  confira-se  decisão  proferida  pelo  STF:
“Denúncia  anônima:  admissibilidade.  Requisitos  legitimadores  do  acolhimento:
precedentes. Recurso ordinário desprovido. 1. O Supremo Tribunal Federal firmou
jurisprudência de que “nada impede a deflagração da persecução penal pela chamada
‘denúncia  anônima’,  desde  que  esta
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
seja  seguida  de  diligências  realizadas  para
averiguar os fatos nela noticiados” (HC 99.490, Relator o Ministro Joaquim Barbosa,
DJ 31.01.2011)” (RHC 125392 – RJ, 2.ª T., rel. Cármen Lúcia, 17.03.2015, v.u.); “1.
A  denúncia  anônima  é  apta  à  deflagração  da  persecução  penal  quando  seguida  de
diligências para averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração de inquérito
policial.  Precedentes:  HC  108.147,  Segunda  Turma,  Relatora  a  Ministra  Cármen
Lúcia, DJe de 1.º.02.13; HC 105.484, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen
Lúcia, DJe  de  16.04.13;  HC  99.490,  Segunda  Turma,  Relator  o  Ministro  Joaquim
Barbosa, DJe de 1.º.02.11; HC 98.345, Primeira Turma, Redator para o acórdão o
Ministro  Dias  Toffoli, DJe  de  17.09.10;  HC  95.244,  Primeira  Turma,  Relator  o
Ministro  Dias  Toffoli, DJe de 30.04.10. 2. In casu, a Polícia, a partir de denúncia
anônima, deu início às investigações para apurar a eventual prática dos crimes de
tráfico e de associação para o tráfico de entorpecentes, tipificados nos arts. 33 e 35
da Lei n. 11.343/2006. 3. Deveras, a denúncia anônima constituiu apenas o ‘ponto de
partida’ para o início das investigações antes da instauração do inquérito policial e a
interceptação telefônica e prorrogações foram deferidas somente após o surgimento
de indícios apontando o envolvimento do paciente nos fatos investigados, a justificar
a  determinação  judicial  devidamente  fundamentada,  como  exige  o  art.  93,  IX,  da
Constituição Federal” (HC 120.234 AgR, 1.ª T., rel. Luiz Fux, j. 11.03.2014, v.u.).
STJ: “4. ‘Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência de infração
penal em que caiba ação pública poderá, verbalmente ou por escrito, comunicá-la à
autoridade  policial,  e  esta,  verificada  a  procedência  das  informações,  mandará
instaurar inquérito’ (art. 5.º, § 3.º, do Código de Processo Penal). 5. Muito embora
não prevista, expressamente, no Código de Processo Penal, a modalidade da denúncia
anônima, denominada de delatio criminis inqualificada, tem respaldo no ordenamento
jurídico e na jurisprudência dos Tribunais Superiores, como instrumento noticiador de

comportamentos  ilícitos  e  que,  aliado  a  outros  elementos  reveladores  dos  fatos
criminosos, enseja, de modo idôneo e em conformidade com devido processo legal, o
início  da persecutio  criminis.  Precedentes.  6.  ‘Peças  apócrifas  não  podem  ser
formalmente  incorporadas  a  procedimentos  instaurados  pelo  Estado,  salvo  quando
forem produzidas pelo acusado ou, ainda, quando constituírem, elas próprias, o corpo
de delito [...] Nada impede, contudo, que o Poder Público, provocado por delação
anônima  (‘disque-denúncia’,  p.  ex.),  adote  medidas  informais  destinadas  a  apurar,
previamente,  em  averiguação  sumária,  ‘com  prudência  e  discrição’,  a  possível
ocorrência de eventual situação de ilicitude penal, desde que o faça com o objetivo de
conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados,
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
em ordem a promover, então,
em caso positivo, a formal instauração da ‘persecutio criminis’, mantendo-se, assim,
completa desvinculação desse procedimento estatal em relação às peças apócrifas’
(MC  no  HC  100.042/RO,  Rel.  Ministro  Celso  de  Mello, DJe  8/10/2009)”  (HC
416.685 – MG, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 15.05.2018, v.u.).
30. Delatio  criminis:  trata-se  da  denúncia  da  ocorrência  de  uma  infração
penal e, se possível, do seu autor, à autoridade policial, feita por qualquer do povo.
Assim, o delegado agirá não porque investigou e descobriu algum fato criminoso, nem
porque a vítima o provocou ou algum outro órgão do Estado o fez, nem mesmo pela
apresentação de alguém preso em flagrante, mas por conta da atuação de qualquer
pessoa, tomando conhecimento do crime e demandando providências para a punição
do responsável. Ex.: se alguém presenciar um homicídio pode comparecer ao distrito
policial, comunicando o acontecimento, a fim de provocar a atuação estatal. É correta
a previsão dessa possibilidade, pois se a ação é pública, de interesse da sociedade
em  última  análise,  qualquer  do  povo  poderá  buscar  a  realização  de  justiça.  Ver,
ainda, o disposto no art. 27.
31. Representação: trata-se da delatio criminis postulatória, em que a vítima
comunica um crime e requer providência do  Estado para punir o seu responsável.
Deve  ocorrer  nas  ações  públicas  condicionadas,  dando  autorização  ao  Ministério
Público  para  agir.  A  indicação  da  exigência  de  representação  consta  do  Código

Penal, em artigo ou parágrafo referente ao tipo penal incriminador de ação pública
condicionada. Exemplo: furto de coisa comum (art. 156, § 1.º, CP).
32.  Indispensabilidade  da  representação:  a  ação  penal  pública,
condicionada à representação da vítima, dá ensejo ao parágrafo em comento. Se a
conveniência de instauração da ação penal, legitimando o Ministério Público a agir,
pertence ao ofendido, é natural que também a investigação policial somente possa ter
início  com  a  provocação  do  interessado.  Lembremos  que  a  instauração  de  um
inquérito,  especialmente  quando  há  indiciamento,  significa  um  constrangimento  ao
indivíduo, motivo pelo qual deve ser precedido de representação. Esta manifestação
de vontade, no entanto, não necessita ser solene e formal, podendo ser substituída
pelo  registro  da  ocorrência,  feita  pelo  ofendido,  seguido  do  colhimento  de  seu
depoimento  pelo  delegado.  Nas  declarações  que  prestar  pode  manifestar,
expressamente,  o  desejo  de  que  a  investigação  seja  realizada,  apurando-se  os
responsáveis pelo crime.
33.  Indispensabilidade  do  requerimento:  quando  se  tratar  de  crime  de
ação privada, cuja iniciativa é do particular, não há representação, uma vez que o
Ministério  Público  não  é  legitimado  a  agir.  Assim,  para  que  o  inquérito  seja
instaurado, deve haver requerimento expresso do ofendido, que demonstra, então, o
seu objetivo de, futuramente, ing
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
ressar com a ação penal.
Art. 6.º Logo que tiver conhecimento da prática da infração penal, a autoridade policial deverá:
34-35-A
I – dirigir-se ao local, providenciando para que não se alterem o estado e conservação das coisas, até
a chegada dos peritos criminais;
36
II – apreender os objetos que tiverem relação com o fato, após liberados pelos peritos criminais;
37
III – colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias;
38
IV – ouvir o ofendido;
39
V – ouvir o indiciado,
40-41
 com observância, no que for aplicável, do disposto no Capítulo III do Título
VII,
42
 deste Livro, devendo o respectivo termo ser assinado por 2 (duas) testemunhas
43
 que lhe tenham
ouvido a leitura;
VI – proceder a reconhecimento de pessoas e coisas e a acareações;
44

VII – determinar, se for caso, que se proceda a exame de corpo de delito e a quaisquer outras
perícias;
45
VIII – ordenar a identificação do indiciado pelo processo datiloscópico,
46-46-A
 se possível,
47
 e fazer
juntar aos autos sua folha de antecedentes;
48
IX – averiguar a vida pregressa
49
 do indiciado, sob o ponto de vista individual, familiar e social, sua
condição econômica, sua atitude e estado de ânimo antes e depois do crime e durante ele, e quaisquer
outros elementos que contribuírem para a apreciação do seu temperamento e caráter.
X  –  colher  informações  sobre  a  existência  de  filhos,  respectivas  idades  e  se  possuem  alguma
deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela
pessoa presa.
49-A
34. Procedimento da autoridade policial:  quando  a notitia criminis lhe
chega  ao  conhecimento,  deve  o  delegado  proceder  tal  como  disposto  neste  artigo,
embora se compreenda que, diante do excesso de serviço, das inúmeras comunicações
que chegam a todo momento à delegacia, bem como por conta da patente carência de
recursos  e  de  material  humano,  fique  ao  prudente  critério  da  autoridade  policial
seguir as várias diligências aqui previstas, dando prioridade, naturalmente, àquelas
que forem indispensáveis.
35. Conflito de atribuição entre autoridade policial e juiz de direito:
como regra, não há essa possibilidade, pois o juiz das garantias não pode ter atuação
probatória  na  fase  da  investigação.  Eventualmente,  como  exceção,  pode  existir
conflito entre a autoridade policial e o juiz do JECRIM. Consultar os comentários ao
art. 113.
35-A.  Investigação  pela  Polícia  Federal:  dispõe  o  art.  1.º  da  Lei
10.446/2002  que,  havendo  “repercussão  interestadual  ou  internacional  que  exija
repressão  uniforme,  poderá  o  Departamento  de  Polícia  Federal  do  Ministério  da
Justiça, sem prejuízo da responsabilidade dos órgãos de segurança pública arrolados
no art. 144 da Constituição Federal, em especial das Polícias Militares e Civis dos
Estados, proceder à investigação, dentre outras, das seguintes infrações penais: I –
sequestro, cárcere privado e extorsão mediante sequestro
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
(arts. 148 e 159 do Código
Penal), se o agente foi impelido por motivação política ou quando praticado em razão

da função pública exercida pela vítima; II – formação de cartel (incisos I e II do art.
4.º da Lei 8.137, de 27 de dezembro de 1990); III – relativas à violação a direitos
humanos,  que  a  República  Federativa  do  Brasil  se  comprometeu  a  reprimir  em
decorrência  de  tratados  internacionais  de  que  seja  parte;  e  IV  –  furto,  roubo  ou
receptação  de  cargas,  inclusive  bens  e  valores,  transportadas  em  operação
interestadual  ou  internacional,  quando  houver  indícios  da  atuação  de  quadrilha  ou
bando [atual associação criminosa, conforme Lei 12.850/2013] em mais de um Estado
da  Federação;  V  –  falsificação,  corrupção,  adulteração  ou  alteração  de  produto
destinado a fins terapêuticos ou medicinais e venda, inclusive pela internet, depósito
ou distribuição do produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado (art. 273
do  Decreto-lei n.º 2.848, de 7 de dezembro de 1940 –  Código  Penal);  VI – furto,
roubo ou dano contra instituições financeiras, incluindo agências bancárias ou caixas
eletrônicos, quando houver indícios da atuação de associação criminosa em mais de
um Estado da Federação; VII – quaisquer crimes praticados por meio da rede mundial
de  computadores  que  difundam  conteúdo  misógino,  definidos  como  aqueles  que
propagam o ódio ou a aversão às mulheres”. Acrescenta-se a tais situações a seguinte:
“Atendidos os pressupostos do caput, o Departamento de Polícia Federal procederá à
apuração de outros casos, desde que tal providência seja autorizada ou determinada
pelo Ministro de Estado da Justiça” (art. 1.º, parágrafo único, Lei 10.446/2002). É
preciso cautela para a aplicação do disposto nesta lei, sob pena de se asfixiar os
órgãos policiais estaduais, conferindo atribuição “especial” aos organismos policiais
federais,  como  se  estes  constituíssem  a  salvaguarda  nacional,  aptos  a  evitar  a
proliferação  do  crime  e  instalar  a  paz  social.  Lembremos  que,  como  regra,  a
investigação  da  Polícia  Federal  deve  guardar  correspondência  com  a  competência
constitucional  estabelecida  para  a  Justiça  Federal  (art.  109,  CF),  sob  pena  de  se
instalar  o caos em matéria de atribuições.  Porém, melhor refletindo sobre o tema,
afastamo-nos da anterior posição mais rigorosa e passamos a sustentar ser razoável
haver a atuação da Polícia Federal quando o delito tiver repercussão interestadual ou
internacional,  necessitando  de  repressão  uniforme  e  abrangente.  Isso  não  significa
que, finda a investigação, se transfira o julgamento do caso da esfera estadual para a

federal.  Maiores  detalhes  podem  ser  encontrados  em  nossos  comentários  à  Lei
10.446/2002, na obra Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 1.
36. Presença no local dos fatos: seria extremamente útil que a autoridade
policial pudesse comparecer, sempre e pessoalmente, ao lugar ond
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
e o crime ocorreu,
mormente  no  caso  daqueles  que  deixam  nítidos  vestígios,  tais  como  homicídio,
latrocínio, furto com arrombamento, incêndio, aborto etc. A não alteração do local é
fundamental  para  que  os  peritos  criminais  possam  elaborar  laudos  úteis  ao
esclarecimento da verdade real. Se alguém, por exemplo, mover o cadáver de lugar,
estará  comprometendo,  seriamente,  muitas  das  conclusões  a  respeito  da  ação
criminosa e mesmo da busca de seu autor. Não podendo ir pessoalmente, deve, ao
menos em delitos graves e violentos, enviar policiais que possam preservar o lugar
até a chegada da equipe técnica.
37.  Objetos  relacionados  com  o  fato  (apreensão  de  celular):  são
todos aqueles que sejam úteis à busca da verdade real, podendo tratar-se de armas,
mas também de coisas totalmente inofensivas e de uso comum, que, no caso concreto,
podem  contribuir  para  a  formação  da  convicção  dos  peritos.  Em  primeiro  lugar,
destinam-se  tais  objetos  à  perícia,  passando,  em  seguida,  à  esfera  de  guarda  da
autoridade  policial,  até  que  sejam  liberados  ao  seu  legítimo  proprietário.
Logicamente,  conforme  o  caso,  algumas  coisas  ficam  apreendidas  até  o  final  do
processo e podem até ser confiscadas pelo Estado, como ocorre com os objetos de
uso, fabrico, alienação, porte ou detenção proibidos (art. 91, II, a, CP). Se houver
prisão em flagrante  ou  cumprimento  de mandado de busca e apreensão,  cremos
perfeitamente possível a apreensão de aparelho celular, visualizando o seu conteúdo.
Tratando-se de prisão em flagrante, cuja legitimidade provém diretamente de texto
constitucional,  torna-se  diligência  lógica  apreender  tudo  o  que  se  encontra  com  a
pessoa presa, tendo amplo acesso ao conteúdo do celular. Havendo ordem judicial de
busca e apreensão, do mesmo modo, legitima-se a conferência do celular, pois o juiz
já  deu  permissão  para  apreender  o  que  fosse  útil  para  a  apuração  do  crime.
Naturalmente, o conteúdo do celular que não disser respeito ao delito investigado

será preservado e mantido em sigilo. Conferir: TJDFT: “1. O acesso a fotografias
contidas  na  memória  do  aparelho  celular  do  investigado,  após  a  sua  prisão  em
flagrante, não constitui qualquer ilegalidade, porquanto nos termos do art. 6.º do CPP
a autoridade policial tem o dever de proceder à coleta do material comprobatório da
prática da infração penal. Precedente do STF. (...)” (APR 20160710121796 – DFT,
3.ª Câmara Criminal, rel. Jesuino Rissato, 02.08.2018, v.u.). TJSP: “Tráfico ilícito de
entorpecentes nas imediações de estabelecimento de ensino (art. 33, caput, c.c. art.
40,  III, ambos da  Lei n.º 11.343/06).  Preliminar inconsistente.  Mensagens de texto
armazenadas  em  aparelho  celular  apreendido  com  o  acusado.  Desnecessidade  de
ordem judicial para o levantamento dos dados. Inteligência do art. 6.º do Código de
Processo  Penal.  Mérito.  Provas  seguras  de  autoria  e  materialidade.  Fla
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
grante
inquestionável.  Acondicionamento  e  quantidade  da  droga  que  revelam  comércio.
Palavras  coerentes  e  incriminatórias  de  Policiais  Militares.  Versão  exculpatória
inverossímil.  Desclassificação  para  porte  de  entorpecentes  para  uso  próprio.  (...)”
(Ap.  0000678-41.2016.8.26.0297  –  SP,  4.ª  Câmara  de  Direito  Criminal,  rel.  Luis
Soares de Mello, 25.04.2017, v.u.).
38. Colheita de provas: a investigação diretamente no lugar dos fatos, feita
pela autoridade policial, propicia-lhe arrolar testemunhas, determinar a colheita de
material para exame (sangue, urina, fios de cabelo, sêmen, documentos etc.) e outros
elementos  que  auxiliem  à  formação  de  sua  convicção  acerca  do  autor  da  infração
penal, bem como da própria existência desta. Na jurisprudência: STJ: “II – O rol de
diligências investigativas previsto nos arts. 6.º e 7.º do Código de Processo Penal é
meramente exemplificativo, podendo a autoridade policial coletar outras provas, ou
seja,  adotar  outras  diligências,  nos  termos  do  art.  6.º,  III,  do  Código  de  Processo
Penal, dentre elas a colheita de prova atípica, isto é, daquela não prevista em lei ou
cujo  procedimento  de  obtenção  não  esteja  disciplinado  no  ordenamento  jurídico,
sempre que tal diligência for necessária para a investigação e desde que não seja
ilícita  (expressamente  vedada  em  lei)  ou  moralmente  ilegítima,  em  obediência  ao
princípio da busca da verdade real” (RHC 81.376 – MT, 5.ª T., Rel. Felix Fischer, j.
19.10.2017, v.u.).

39. Ouvida da vítima:  é  de  praxe,  e  importância  invulgar,  ouvir  a  pessoa
afetada diretamente pelo delito. Ela pode fornecer dados preciosos para a descoberta
da autoria e mesmo para a formação da materialidade. Naturalmente, nem sempre a
autoridade policial consegue ouvir a vítima logo após tomar conhecimento da prática
do  delito,  pois,  como  já  se  disse,  o  excesso  de  serviço  e  a  carência  de  recursos
podem ser fatores de complicação.  O ideal é procurar ouvir o ofendido no menor
espaço  de  tempo  possível,  até  para  que  sua  memória  não  apresente  falhas,
impossibilitando,  por  vezes,  o  reconhecimento  do  autor  da  infração  penal.  Na
jurisprudência:  STJ:  “Não  há  ilegalidade  na  ausência  de  oitiva  do  réu  no
procedimento  investigatório,  porquanto  tal  providência  é  prescindível  na  fase
extrajudicial,  ponderando-se,  inclusive,  a  própria  dispensabilidade  do  inquérito
policial  para  o  oferecimento  de  denúncia.  Judicialmente,  o  interrogatório  dos
acusados será realizado ao final da instrução processual” (HC 491.582 – RJ, 6.ª T.,
rel. Sebastião Reis Júnior, j. 07.05.2019, v.u.).
40. Indiciamento e constrangimento ilegal: indiciado é a pessoa eleita
pelo Estado-investigação, dentro da sua convicção, como autora da infração penal.
Ser  indiciado,  isto  é,  apontado  como  autor  do  crime  pelos  indícios  colhidos  no
inquérito policial, implica um constrangimento natural, pois
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
a folha de antecedentes
receberá  a  informação,  tornando-se  permanente,  ainda  que  o  inquérito  seja,
posteriormente,  arquivado.  Assim,  o  indiciamento  não  é  um  ato  discricionário  da
autoridade policial, devendo basear-se em provas suficientes para isso. Ensina Sérgio
Marcos  de  Moraes  Pitombo,  sobre  o  indiciamento:  “Não  há  de  surgir  qual  ato
arbitrário  da  autoridade,  mas  legítimo.  Não  se  funda,  também,  no  uso  de  poder
discricionário, visto que inexiste a possibilidade legal de escolher entre indiciar ou
não. A questão situa-se na legalidade do ato.  O suspeito, sobre o qual se reuniu
prova da autoria da infração, tem que ser indiciado. Já aquele que, contra si, possui
frágeis indícios, ou outro meio de prova esgarçado, não pode ser indiciado. Mantém
ele como é: suspeito. Em outras palavras, a pessoa suspeita da prática de infração
penal passa a figurar como indiciada,  a  contar  do  instante  em  que,  no  inquérito
policial  instaurado,  se  lhe  verificou  a probabilidade de ser o agente”  (Inquérito

policial:  novas  tendências,  citado  no  acórdão supra  do  TJ-SP, RT  702/363  –
grifamos). É cabível o habeas corpus, dirigido ao juiz de direito da Comarca, caso
alguém  se  sinta  injustamente  convocado  à  delegacia  para  ser  indiciado.  Nessa
hipótese,  o  magistrado  pode  fazer  cessar  a  coação,  se  ilegal,  impedindo  o
indiciamento  ou  mesmo  determinando  o  trancamento  da  investigação.  É  conduta
excepcional, pois o Estado tem o dever de investigar toda e qualquer infração penal,
razão pela qual somente em último caso obriga-se à cessação precoce do inquérito.
Por isso, sustentamos que a autoridade policial deve ser clara ao convocar alguém a
ir  à  delegacia  para  ser  ouvido  e  indiciado,  quando  já  sabe,  de  antemão,  que  tal
conduta será adotada. Excepcionalmente, ouvindo várias pessoas no mesmo dia, pode
a autoridade policial formar sua convicção no ato e resolver indiciar um dos sujeitos
inquiridos.  Nessa  hipótese,  resta  ao  indiciado  recorrer  ao  juiz,  através  do habeas
corpus,  para  fazer  cessar  os  efeitos  do  indiciamento  ou  mesmo  para  trancar  a
investigação, se for o caso. Na jurisprudência: STJ: “O indiciamento, ato posterior ao
estado de suspeito, reclama a existência de um ‘feixe de indícios convergentes’ e está
baseado em um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade em relação à
autoria delitiva. Dessarte, é de bom alvitre que sejam realizadas diligências iniciais
buscando  elementos  de  informação  sobre  o  autor  do  delito,  evitando-se  o
constrangimento  ilegal,  a  estigmatização  e  o  etiquetamento  jurídico  e  social
decorrentes  de  um  indiciamento  temerário,  desprovido  de  lastro  mínimo”  (RHC
82.511 – RS, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. 03.10.2017, v.u.).
40-A. Requisição de indiciamento: cuida-se de procedimento equivocado,
pois  indiciamento  é  ato  exclusivo  da  autoridade  policial,  que  forma  o
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
seu
convencimento sobre a autoria do crime, elegendo, formalmente, o suspeito de sua
prática. No sentido que defendemos, estabelece o art. 2.º, § 6.º, da Lei 12.830/2013 o
seguinte:  “o  indiciamento,  privativo  do  delegado  de  polícia,  dar-se-á  por  ato
fundamentado, mediante análise técnico-jurídica do fato, que deverá indicar a autoria,
materialidade e suas circunstâncias”. Assim, não cabe ao promotor ou ao juiz exigir,
através  de  requisição,  que  alguém  seja  indiciado  pela  autoridade  policial,  porque
seria o mesmo que demandar à força que o presidente do inquérito conclua ser aquele

o  autor  do  delito.  Ora,  querendo,  pode  o  promotor  denunciar  qualquer  suspeito
envolvido  na  investigação  criminal,  cabendo-lhe,  apenas,  requisitar  do  delegado  a
“qualificação formal, a identificação criminal e o relatório sobre sua vida pregressa”
(Maurício Henrique Guimarães Pereira, Habeas corpus e polícia judiciária, p. 227).
Conferir: STJ: “Indevida a determinação de indiciamento formal do paciente após o
recebimento  da  denúncia,  pois  medida  sem  necessidade  ou  sentido  processual.
Recurso em habeas corpus parcialmente provido, apenas para cassar a decisão que
determinou o indiciamento formal do recorrente, sem prejuízo do regular andamento
da ação penal” (RHC 54.635 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 09.08.2016, v.u.). TJSP:
“Recurso em sentido estrito. Decisão de recebimento da denúncia com determinação
de  formal  indiciamento.  Irregularidade.  Ato  privativo  do  delegado  de  polícia.
Desnecessidade  após  o  recebimento  da  exordial.  Necessário  cancelamento  do
indiciamento. (...)” (RSE 0007867-75.2016.8.26.0554 – SP, 16.ª Câmara de Direito
Criminal, rel. Guilherme de Souza Nucci, 20.09.2016, v.u.).
40-B. Motivação do indiciamento: a Lei 12.830/2013 (art. 2.º, § 6.º) passa
a  exigir  que  a  autoridade  policial,  providenciando  o  indiciamento  do  suspeito,
esclareça, nos autos do inquérito, as razões que a levaram àquela eleição. Afinal,
como o indiciamento é ato constrangedor, deve tratar-se de ato motivado, permitindo
à parte prejudicada (indiciado) questioná-lo, impetrando habeas corpus. No mesmo
prisma,  a  Lei  11.343/2006  (art.  52,  I)  exige  especifique  a  autoridade  policial  a
justificação da classificação feita (se tráfico ou porte para uso, por exemplo). Nesse
sentido,  confira-se  o  posicionamento  de  Mário  Sérgio  Sobrinho:  “A  legislação
brasileira  deveria  evoluir,  adotando  a  regra  da  explicitação  das  razões  para  a
classificação  do  fato  em  determinado  tipo  penal,  principalmente  nos  casos  que
possam resultar na desclassificação de delitos punidos com penas mais elevadas para
aqueles que cominem sanções mais brandas, tais como homicídio doloso tentado e
lesão  corporal  de  natureza  grave,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  lei  deveria  fixar  a
obrigatoriedade  da  motivação  do  ato  de  indiciamento.  É  inegável  que  o  ato  de
indiciamento  exige  juízo  de  v
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
alor,  o  qual,  nos  meandros  do  inquérito  policial,  é
exercitado pela autoridade policial que preside a investigação. Por isso, dever-se-ia

exigir  desta  a  explicitação  de  suas  razões,  ao  determinar  o  indiciamento,  as  quais
deveriam  ser  apresentadas  no  inquérito  policial  para  que  fossem  conhecidas  pelo
indiciado  e  seu  defensor,  pelo  órgão  do  Ministério  Público  e,  quando  necessário,
pelos juízes e tribunais” (A identificação criminal, p. 100). No mesmo sentido: Marta
Saad, O direito de defesa no inquérito policial, p. 256.
41.  O  indiciado  como  objeto  da  investigação:  era  a  posição  natural
ocupada pelo indiciado durante o desenvolvimento do inquérito policial. Não era ele,
como no processo, sujeito de direitos, a ponto de poder requerer provas e, havendo
indeferimento  injustificado,  apresentar  recurso  ao  órgão  jurisdicional  superior.
Embora  não  possa,  no  decorrer  da  investigação,  exercitar  o  contraditório,  nem  a
ampla defesa, inicia-se uma nova fase na avaliação dessa posição, em face da reforma
trazida pela Lei 13.964/2019. Há dois fatores importantes a considerar: a) a criação
da  figura  do  juiz  das  garantias,  voltado  a  assegurar  os  direitos  individuais  do
investigado  e  controlar  a  legalidade  da  investigação  criminal  (art.  3.º-A);  b)  a
viabilidade  de  “citação”,  com  constituição  de  defensor,  para  os  agentes  policiais,
quando  figurarem  como  investigados  por  fatos  relacionados  ao  uso  de  força  letal
contra alguém (art. 14-A). Visualiza-se, portanto, uma mudança razoável no sistema
processual penal brasileiro. O investigado passa a ser visualizado muito mais como
um sujeito de direitos do que como objeto da investigação.
42. Aplicação das regras do interrogatório judicial: utiliza o delegado o
mesmo critério do juiz de direito, conforme previsão nos arts. 185 a 196 do Código
de Processo Penal, com as adaptações naturais, uma vez que o indiciado não é ainda
réu em ação penal. Lembremos, no entanto, que deve respeitar e aplicar o direito ao
silêncio, constitucionalmente assegurado ao investigado (art. 5.º, LXIII, CF). Com a
edição das Leis 10.792/2003 e 11.900/2009, os arts. 185 a 196 sofreram alterações,
embora a maioria delas somente seja aplicável em juízo, pois concernente à ampla
defesa, que não ocorre na fase inquisitiva. Assim, não é obrigatória a presença de
defensor  no  interrogatório  feito  na  polícia  (art.  185),  tampouco  há  o  direito  de
interferência, a fim de obter esclarecimentos (art. 188).

43. Testemunhas instrumentárias:  mais  uma  vez  o  Código  de  Processo
Penal  exige  a  participação  de  pessoas  que  tenham  ouvido  a  leitura  do  auto  de
interrogatório realizado, a fim de lhe assegurar maior idoneidade. No caso do auto de
prisão em flagrante, prevê o art. 304, § 3.º, que somente haverá a participação de
testemunhas de leitura quando o acusado não quiser ou não puder, por qualquer razão,
assinar. Nesta hipót
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ese, no entanto, deve haver a participação das testemunhas que
acompanham a leitura. Não se trata do curador, motivo pelo qual, se forem idôneas e
imparciais  (não  se  devem  colocar,  como  testemunhas  de  leitura,  outros  acusados,
tampouco policiais que participaram das investigações), podem ser ouvidas em juízo
para confirmar como foram colhidas as declarações do indiciado, ou seja, se houve
espontaneidade  nas  afirmações,  se  foi  corretamente  reduzida  por  escrito  a
manifestação do imputado etc.
44.  Reconhecimento  de  pessoas  ou  coisas  e  acareação:  deve  a
autoridade  policial  seguir  os  procedimentos  previstos  nos  arts.  226  a  228
(reconhecimento) e 229 e 230 (acareação), para os quais remetemos o leitor.
45. Exame de corpo de delito e outras perícias: ver comentários aos
arts. 158 e seguintes.
46.  Identificação  criminal:  é  a  colheita  de  dados  físicos  (impressão
dactiloscópica,  fotografia  e  material  genético)  para  a  perfeita  individualização  do
indiciado. O art. 6.º, VIII, do CPP, refere-se apenas à identificação dactiloscópica
(colheita das impressões digitais do indiciado), pois era o método disponível à época
de  edição  do  Código.  Hoje,  há  outros  mecanismos  para  isso.  De  toda  forma,  a
Constituição Federal, no art. 5.º, LVIII, preceituou que “o civilmente identificado não
será submetido a identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas em lei”. Trata-
se de norma de indevida inserção na Carta Magna, que, à época da sua elaboração,
teve  por  finalidade  corrigir  a  publicidade  que  se  costumava  dar  ao  fato  de
determinada  pessoa  –  especialmente  as  conhecidas  do  grande  público  –  ser
criminalmente identificada, como se isso fosse desairoso e humilhante. A norma tem
contorno  de  direito  individual,  unicamente  porque  o  constituinte  assim  desejou

(formalmente constitucional), mas não é matéria para constar em uma  Constituição
Federal. É certo que muitos policiais exorbitaram seus poderes e, em vez de garantir
ao  indiciado  uma  colheita  corriqueira  do  material  datiloscópico,  transformaram
delegacias em lugares de acesso da imprensa, com direito à filmagem e fotos daquele
que seria publicamente indiciado, surpreendido na famosa situação de “tocar piano”.
Ora, por conta da má utilização do processo de identificação criminal, terminou-se
inserindo  na  Constituição  uma  cláusula  pétrea  que  somente  problemas  trouxe,
especialmente ao deixar de dar garantia ao processo penal de que se está acusando a
pessoa  certa.  Bastaria,  se  esse  era  o  desejo,  que  uma  lei  fosse  editada,  punindo
severamente aqueles que abusassem do poder de indiciamento, especialmente dando
publicidade indevida ao ato, para que se resolvesse o problema. Ao contrário disso,
preferiu-se  o  método  mais  fácil,  porém  inconveniente:  quem  já  possuísse
identificação civil não mais seria identificado criminalmente, gerando muitos erros
judiciários, atualmente amplamente divu
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
lgados e comprovados, pois a subtração de
documentos civis (RG) alheios tornou-se comum, e criminosos passaram a apresentar
aos delegados falsificações perfeitas, colocando em seus lugares, inocentes. Enfim,
embora a Constituição Federal tenha aberto a oportunidade de se prever a amplitude
da identificação criminal, mencionando que isso se daria “nas hipóteses previstas em
lei”,  houve  um  lapso  de  doze  anos  para  que,  finalmente,  a  lei  fosse  editada,
inicialmente no ano de 2000. Atualmente, encontra-se em vigor a Lei 12.037, de 1.º de
outubro de 2009, modificada pela Lei 12.654/2012. Vê-se que não seria necessário
constar  do  texto  constitucional  tal  dispositivo,  bastando  previsão  do  assunto  em
legislação  infraconstitucional.  Confiram-se  os  abusos  praticados  por  conta  do
impedimento  à  identificação  criminal  cometidos  ao  longo  da  última  década,  em
acórdão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  que  concedeu  a  ordem  para  anular  todo  o
processo de pessoa processada injustamente em lugar de outra, bem sintetizando a
questão. Consta que um indivíduo preso por porte ilegal de entorpecente foi autuado
em flagrante e forneceu o nome de pessoa diversa, cujo documento civil detinha em
seu  poder.  Condenado  o  dono  do  referido  documento,  em  lugar  do  verdadeiro
criminoso,  porque  não  compareceu  à  audiência  admonitória  do sursis,  teve  a  sua

prisão decretada. Foi indevidamente preso e impetrou habeas corpus, que somente o
Pretório Excelso houve por bem conceder: “O caso é um retrato espantoso de como
muitas  vezes  a  Justiça  Criminal  –  na  expressão  incluídos  magistrados,  agentes  do
Ministério Público e advogados – trata os processos de sua clientela rotineira feita
d e pobres, anônimos e desprotegidos.  (...)  a nenhum dos ‘operadores jurídicos’
envolvidos  no  procedimento  –  que  sobre  a  prova  dos  autos  dissertaram  com
desenvoltura  – ocorreu  ler  neles  a prova  pericial  de  que  o  acusado  e  depois
condenado não era quem declarava ser” (HC 75.561-5 – SP, 1.ª T., rel. Sepúlveda
Pertence,  12.05.1998,  v.u.  –  grifos  nossos  -  embora  antigo,  optamos  por  manter  o
julgamento pela sua importância em relação ao conteúdo). Situações idênticas sempre
foram noticiadas e acompanhadas pela imprensa, demonstrando a impropriedade do
dispositivo constitucional, que, pretensamente, busca proteger o cidadão. Ver o caso
de F.M.L., que ficou 16 dias preso, acusado de roubar um carro. Estava detido em
lugar  de  um  ladrão  que  fugiu  da  cadeia  de  Cotia  (SP)  e  usava  a  identidade  do
caminhoneiro  –  documento  perdido  em  1983.  Desde  então  lutou  para  provar  sua
inocência. Levado até Cotia, nenhum dos carcereiros o reconheceu como o ladrão que
de lá havia fugido. A vítima do assalto, que resultou na condenação de F., compareceu
à delegacia e também não o reconheceu como a pessoa que o roubou. Ele foi preso
quando  esteve  no  Detran  para  licenciar  um  carro  de  sua  propr
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
iedade.  Pretende
processar  o  Estado  por  danos  morais  (reportagem  da Folha  de  S.Paulo,  de
24.12.1999,  Caderno  São  Paulo,  p.  3).  Atualmente,  dispõe  a  Lei  12.037/2009  o
seguinte:  “Art.  1.º  O  civilmente  identificado  não  será  submetido  a  identificação
criminal, salvo nos casos previstos nesta Lei. Art. 2.º A identificação civil é atestada
por qualquer dos seguintes documentos: I – carteira de identidade; II – carteira de
trabalho;  III – carteira profissional;  IV – passaporte;  V – carteira de identificação
funcional;  VI – outro documento público que permita a identificação do indiciado.
Parágrafo  único.  Para  as  finalidades  desta  Lei,  equiparam-se  aos  documentos  de
identificação  civis  os  documentos  de  identificação  militares.  Art.  3.º  Embora
apresentado  documento  de  identificação,  poderá  ocorrer  identificação  criminal
quando:  I – o documento apresentar rasura ou tiver indício de falsificação;  II – o

documento apresentado for insuficiente para identificar cabalmente o indiciado; III – o
indiciado  portar  documentos  de  identidade  distintos,  com  informações  conflitantes
entre  si;  IV  –  a  identificação  criminal  for  essencial  às  investigações  policiais,
segundo  despacho  da  autoridade  judiciária  competente,  que  decidirá  de  ofício  ou
mediante representação da autoridade policial, do Ministério Público ou da defesa; V
– constar de registros policiais o uso de outros nomes ou diferentes qualificações; VI
– o estado de conservação ou a distância temporal ou da localidade da expedição do
documento  apresentado  impossibilite  a  completa  identificação  dos  caracteres
essenciais.  Parágrafo  único.  As  cópias  dos  documentos  apresentados  deverão  ser
juntadas  aos  autos  do  inquérito,  ou  outra  forma  de  investigação,  ainda  que
consideradas  insuficientes  para  identificar  o  indiciado.  Art.  4.º  Quando  houver
necessidade  de  identificação  criminal,  a  autoridade  encarregada  tomará  as
providências necessárias para evitar o constrangimento do identificado. Art. 5.º A
identificação criminal incluirá o processo datiloscópico e o fotográfico, que serão
juntados aos autos da comunicação da prisão em flagrante, ou do inquérito policial ou
outra forma de investigação. Parágrafo único. Na hipótese do inciso IV do art. 3.º, a
identificação criminal poderá incluir a coleta de material biológico para a obtenção
do  perfil  genético.  Art.  5.º-A.  Os  dados  relacionados  à  coleta  do  perfil  genético
deverão  ser  armazenados  em  banco  de  dados  de  perfis  genéticos,  gerenciado  por
unidade  oficial  de  perícia  criminal.  §  1.º  As  informações  genéticas  contidas  nos
bancos  de  dados  de  perfis  genéticos  não  poderão  revelar  traços  somáticos  ou
comportamentais das pessoas, exceto determinação genética de gênero, consoante as
normas  constitucionais  e  internacionais  sobre  direitos  humanos,  genoma  humano  e
dados genéticos. § 2.º Os da
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
dos constantes dos bancos de dados de perfis genéticos
terão  caráter  sigiloso,  respondendo  civil,  penal  e  administrativamente  aquele  que
permitir ou promover sua utilização para fins diversos dos previstos nesta Lei ou em
decisão  judicial.  §  3.º  As  informações  obtidas  a  partir  da  coincidência  de  perfis
genéticos  deverão  ser  consignadas  em  laudo  pericial  firmado  por  perito  oficial
devidamente  habilitado.  Art.  6.º  É  vedado  mencionar  a  identificação  criminal  do
indiciado em atestados de antecedentes ou em informações não destinadas ao juízo

criminal, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória. Art. 7.º No caso de
não  oferecimento  da  denúncia,  ou  sua  rejeição,  ou  absolvição,  é  facultado  ao
indiciado  ou  ao  réu,  após  o  arquivamento  definitivo  do  inquérito,  ou  trânsito  em
julgado da sentença, requerer a retirada da identificação fotográfica do inquérito ou
processo,  desde  que  apresente  provas  de  sua  identificação  civil.  Art.  7.º-A.  A
exclusão  dos  perfis  genéticos  dos  bancos  de  dados  ocorrerá  no  término  do  prazo
estabelecido em lei para a prescrição do delito. Art. 7.º-B. A identificação do perfil
genético será armazenada em banco de dados sigiloso, conforme regulamento a ser
expedido pelo Poder Executivo”.
46-A.  Sobre  a  diferença  entre  a  identificação  criminal  e  a
qualificação: consultar a nota 14 ao art. 186.
47. Expressão “se possível”: deve ser interpretada como a impossibilidade
física de se realizar a identificação datiloscópica, pois à época de edição do Código
de Processo Penal não havia qualquer proibição jurídica e constitucional para essa
colheita. Assim, quando o indiciado estiver foragido, não será possível a coleta do
material  datiloscópico,  procedendo-se,  então,  ao  indiciamento  indireto,  contando  a
autoridade policial com os dados que possuía em seu poder.
48. Folha de antecedentes: é a ficha onde consta a vida pregressa criminal
de todas as pessoas que já possuam identificação civil, hoje totalmente informatizada
e acessada por esse meio. Os indiciamentos e os ajuizamentos de ações penais dão
ensejo às anotações na folha de antecedentes (F.A.), que passa a constituir fonte de
informação para o juiz e para as demais autoridades na esfera criminal. Registra-se,
ainda, a solução dos inquéritos, quando houve indiciamento, bem como a solução das
ações penais, havendo absolvição ou condenação. Essas anotações são permanentes,
no que pertine ao Poder Judiciário, fazendo com que o juiz, ao requisitá-las, tenha
conhecimento de tudo o que, criminalmente, se passou com o sujeito investigado. Por
outro lado, para fins civis, ou seja, para conhecimento de outras pessoas, a folha de
antecedentes somente exibe condenações com trânsito em julgado e ainda em fase de
cumprimento  de  pena,  bem  como  inquéritos  e  processos  em  andamento,  cautela

fundamental para evitar sequestros (art. 125, CPP) indevidos. Quando o condenado
termina sua
[/PAGINA 100]

