[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 401]
.  Waldir  Leôncio  Lopes  Júnior,
09.02.2017,  v.u.).  TJPI:  “Conforme  estabelecem  os  arts.  118  e  120  do  Código  de
Processo  Penal,  a  restituição  de  bens  apreendidos  depende  do  fato  de  não
interessarem  ao  processo  e  de  não  haver  dúvida  quanto  ao  direito  sobre  eles
reivindicado. 2. A prova inequívoca da propriedade do bem é requisito indispensável
à sua restituição. 3. A posse e propriedade do bem apreendido no presente caso não
restou  seguramente  comprovada  em  favor  do  Apelante.  4.  Recurso  conhecido  e
Improvido”  (Ap.  Crim.  2016.0001.008667-4  –  PI,  2.ª  Câmara  Especializada
Criminal, rel. Sebastião Ribeiro Martins, 29.03.2017, v.u.).
4-A. Possibilidade de depósito: não mais interessando o bem ao processo,
não  constituindo  coisa  ilícita,  até  que  se  decida  a  sua  autêntica  origem,  pode-se
deferir  o  depósito  em  mãos  do  proprietário  legítimo,  até  para  evitar  perdas
irreparáveis no futuro. Conferir: TRF-4.ª Região: “Na atual sistemática processual-
penal, os bens que venham a ser considerados produto do crime têm decretada a sua
perda em favor da União, para serem avaliados e leiloados, em conformidade com as
disposições do art. 91, II, ‘b’, do Código Penal e art. 119 e 125 a 144 do Código
Processual Penal. Nessa hipótese, estaria autorizado o magistrado a não restituir os
objetos apreendidos desde que estes ainda interessem ao processo, nos termos do art.
118 do Código de Processo Penal. 2. Por outro lado, a devolução do bem mediante a
nomeação  de  seu  legítimo  proprietário  como  depositário  fiel  tem  o  condão  de
proceder uma adequação entre a garantia de reparação do dano causado no caso de
futura  condenação  e,  ao  mesmo  tempo,  evitar  ofensa  ao  direito  de  propriedade
enquanto  não  se  encerra  o  processo.  3.  O  depósito  do  veículo  realizado  nessas
condições  configura-se  como  uma  transferência  de  guarda,  para  proteção  e
preservação  do  bem,  mantendo-se  a  restrição  ao jus utendi  (direito  de  usar)  do
automóvel” (TRF-4.ª Região, ACr 2009.72.00.001741-1-SC, 8.ª T., rel. p/ Acórdão
Victor Luiz dos Santos Laus, 16.09.2009, m.v.).
Art. 119. As coisas a que se referem os arts. 74 e 100
5
 do Código Penal não poderão ser
restituídas, mesmo depois de transitar em julgado a sentença final, salvo se pertencerem ao

lesado ou a terceiro de boa-fé.
6
5. Modificação legislativa: após a Reforma Penal de 1984, perdeu efeito a
menção ao art. 100 e o art. 74 transformou-se no art. 91, II, do Código Penal, que
estipula: “São efeitos da condenação: (...) II – a perda em favor da União, ressalvado
o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé: a) dos instrumentos do crime, desde que
consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alienação,  uso,  porte  ou  detenção  constitua  fato
ilícito; b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito
auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”. Assim, instrumentos do crime
cuja utilização é pro
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
ibida, como ocorre com as armas de uso privativo do Exército,
por  exemplo,  não  retornarão  jamais  ao  acusado,  mesmo  que  seja  ele  absolvido.
Ocorre o confisco. Ressalva-se a posição do lesado ou terceiro de boa-fé, como pode
acontecer com o sujeito que tem a arma proibida retirada de sua coleção autorizada,
para utilização em um roubo. Pode pleitear a devolução, pois, no seu caso, a posse é
lícita. Quanto ao produto do crime, o mesmo pode dar-se. Se joias são furtadas, é
natural que não mais sejam restituídas ao agente do crime, caso seja ele condenado.
Eventualmente, elas podem ser devolvidas ao lesado ou terceiro de boa-fé, desde que
a  propriedade  seja  comprovada.  Não  surgindo  ninguém  para  reclamá-las,  serão
confiscadas pela União. Ressalte-se que a expressão crime, constando do art. 91, II, a
do  Código  Penal,  admite  interpretação  extensiva,  abrangendo contravenção penal,
como tem interpretado majoritariamente a jurisprudência. Sobre o tema, ver o nosso
Código  Penal comentado,  nota  4  ao  art.  91.  Por  fim,  convém  mencionar  que,  no
tocante ao produto do crime, caso seja diretamente a coisa subtraída ou conseguida
pela prática do delito, pode ser apreendida; porém tratando-se de bens ou valores
auferidos  pela  transformação  do  produto  direto  do  crime  devem  ser  objeto  de
sequestro.  Assim,  a  quantia  em  dinheiro  retirada  da  vítima  pode  ser  objeto  de
apreensão, mas o veículo comprado com esse montante será objeto de sequestro (art.
132, CPP). Na jurisprudência: TRF1: “1. Recurso de apelação interposto da decisão
proferida pelo Juiz Federal da 2.ª Vara da Subseção Judiciária de Santarém/PA que
indeferiu o pedido de restituição do veículo. 2. O art. 118 do Código de Processo
Penal  determina  que  as  coisas  apreendidas  não  poderão  ser  restituídas  enquanto

interessarem ao processo, e o art. 119 estabelece que não serão restituídos, mesmo
após o trânsito em julgado da sentença penal, os bens ou valores auferidos pelo agente
com a prática delituosa, salvo se ficar comprovado pertencerem à pessoa lesada ou
ao  terceiro  de  boa-fé.  3.  Constata-se  a  possibilidade  de  a  data  do  contrato  de
transação,  que  tem  por  objeto  o  veículo  apreendido,  ser  possivelmente  simulada,
considerando  que  não  se  pode  afirmar  que  a  negociação  tenha  sido  anterior  à
operação  policial  que  apreendeu  o  veículo.  4.  O  apelante  não  logrou  êxito  em
demonstrar a sua condição de terceiro de boa-fé, o que prejudica o seu pedido de
restituição da coisa apreendida. (...)” (Ap. 0001555-25.2017.4.01.3902 – TRF1, 3.ª
T., rel. Mário César Ribeiro, 29.05.2018, v.u.).
6.  Impossibilidade  de  restituição,  no  caso  de  arquivamento  ou
absolvição: as coisas apreendidas, que forem de fabrico, alienação, uso, porte ou
detenção proibida, serão igualmente confiscadas pela União, pois não teria cabimento
restituir objetos ilícitos a quem quer que seja, como seriam os casos de entorpecentes
ou armas
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
de uso vedado ao particular. Assim, ainda que o juiz nada mencione na
decisão  de  arquivamento  do  inquérito  ou  na  sentença  absolutória,  as  coisas
apreendidas ilícitas ficam confiscadas.
Art. 120. A restituição, quando cabível, poderá ser ordenada pela autoridade policial
7
 ou juiz, mediante
termo nos autos, desde que não exista dúvida quanto ao direito do reclamante.
8
§ 1.º Se duvidoso esse direito, o pedido de restituição autuar-se-á em apartado,
9
 assinando-se ao
requerente o prazo de 5 (cinco) dias para a prova. Em tal caso, só o juiz criminal
10
 poderá decidir o
incidente.
10-A
§ 2.º O incidente autuar-se-á também em apartado e só a autoridade judicial o resolverá, se as coisas
forem apreendidas em poder de terceiro de boa-fé, que será intimado para alegar e provar o seu direito,
em prazo igual e sucessivo ao do reclamante, tendo um e outro 2 (dois) dias
11
 para arrazoar.
12
§ 3.º Sobre o pedido de restituição será sempre ouvido o Ministério Público.
13
§ 4.º Em caso de dúvida sobre quem seja o verdadeiro dono,
14
 o juiz remeterá as partes para o juízo
cível,
14-A
 ordenando o depósito das coisas em mãos de depositário ou do próprio terceiro que as detinha,
se for pessoa idônea.
§ 5.º Tratando-se de coisas facilmente deterioráveis,
15
 serão avaliadas e levadas a leilão público,
depositando-se o dinheiro apurado, ou entregues ao terceiro que as detinha, se este for pessoa idônea e

assinar termo de responsabilidade.
7. Autoridade policial determinando a restituição: tal pode dar-se, caso
não haja dúvida alguma sobre a propriedade da coisa apreendida e não seja ela de
fabrico,  alienação,  uso,  porte  ou  detenção  proibida.  Envolvendo,  no  entanto,  o
interesse de terceiro de boa-fé, estranho ao processo criminal, a autoridade policial
deve  abster-se  de  efetuar  a  devolução,  remetendo  o  caso  à  apreciação  do  juiz,
conforme  dispõe  o  §  2.º.  Consultar:  STJ:  “1.  Inexistindo  dúvidas  acerca  do  real
proprietário  da  coisa  apreendida,  e  não  mais  interessando  ao  processo,  cabível  a
devolução dos bens nos termos do art. 120, caput, do CPP, sendo desnecessária a
interposição de qualquer incidente. 2. Caberá ao recorrente reclamar as despesas que
suportou  em  ação  própria.  3.  Recurso  ordinário  em  mandado  de  segurança
improvido” (RMS 22399 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 12.05.2015, v.u.).
8.  Inaplicabilidade  do  procedimento  incidente:  quando  é  certa  a
propriedade  da  coisa  apreendida,  não  sendo  ela  mais  útil  ao  processo,  deve  ser
devolvida a quem de direito, não existindo, nesse procedimento, a instauração de um
incidente  processual.  Na  jurisprudência:  STJ:  “3.  A  restituição  das  coisas
apreendidas, mesmo após o trânsito em julgado da ação penal, está condicionada tanto
à ausência de dúvida de que o requerente é seu legítimo proprietário quanto à licitude
de sua origem e à demonstração de que não foi usado como instrumento do crime,
conforme as exigências postas nos
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
arts. 120, 121 e 124 do Código de Processo Penal,
c/c o art. 91, II, do Código Penal” (RMS 52.442 – CE, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca, j. 07.05.2019, v.u.). TRF5: “1. Nos termos do art. 120 do CPP, as coisas
apreendidas poderão ser restituídas quando não recair dúvidas quanto ao direito do
reclamante,  sendo  imprescindível  a  prova  de  propriedade  do  bem  para  que  seja
ordenada a restituição. 2. In casu, não ficou configurada a legitimidade para pleitear a
restituição de documentos, pois os mesmos seriam pertencentes a terceiros, além do
que não foi apresentada pelas apelantes qualquer comprovação de que elas fossem
representantes dos verdadeiros donos dos bens apreendidos” (Ap. Crim. 15337 – PB,
4.ª T., rel. Edilson Nobre, 30.01.2018, v.u.). TJMG: “Conforme preceitua o art. 120

do  CPP,  a  restituição  de  coisa  apreendida  somente  pode  ocorrer  quando  for
demonstrada de forma inequívoca a propriedade lícita do bem e quando a apreensão
não mais interessar ao processo, como dispõe o artigo 118, do CPP; e que não esteja
ele sujeito ao perdimento, segundo o disposto no art. 91, inciso II, alínea ‘a’, do CP.
Existindo dúvida em relação à origem lícita do bem, interessando ele ao processo
principal ou deixando o peticionário de demonstrar seja sua a legítima propriedade,
inviável  a  sua  restituição”  (Ap.  Crim.  1.0005.14.000003-4/001  –  MG,  4.ª  Câmara
Criminal, rel. Fernando Caldeira Brant, 15.03.2017).
9. Incidente processual: tem início, em autuação à parte, para não tumultuar
o  curso  do  processo  principal,  quando  duvidosa  for  a  propriedade  da  coisa
apreendida.  Pode  ser  autor  do  pedido  o  próprio  réu,  a  vítima  ou  terceiro  não
interessado  no  deslinde  do  feito,  mas  unicamente  na  devolução  do  que  julga
pertencer-lhe.  Entretanto,  a  norma  em  comento  estabelece  uma  diferença  entre  o
reclamante  e  o  terceiro  de  boa-fé,  demonstrando,  pelo  §  1.º,  que  o  requerente  da
restituição é o indiciado/acusado ou ofendido, pessoa envolvida no feito, enquanto,
pelo § 2.º, que o requerente é terceiro de boa-fé, alheio ao processo criminal. Deve o
reclamante,  seja  quem  for,  demonstrar  a  propriedade,  apresentando  os  documentos
que possuir ou requerer a produção de outro tipo de prova em juízo. Assim, o prazo
assinalado de cinco dias significa a apresentação da prova ou o requerimento para
que seja produzida, mas não quer dizer tenha o magistrado que encerrar o incidente no
quinquídio. Na jurisprudência: TRF3: “1. A restituição de coisas apreendidas, tanto
no curso do inquérito quanto no da ação penal, é condicionada à comprovação de três
requisitos: 1) propriedade do bem pelo requerente (art. 120, caput, CPP); 2) ausência
de  interesse  no  curso  do  inquérito  ou  da  instrução  judicial  na  manutenção  da
apreensão (art. 118, CPP); e 3) não estar o bem sujeito à pena de perdimento (art. 91,
II, CP). 2. Os elementos de cognição comprovam que o recorrente é o proprietário do
b
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
em  apreendido,  como  se  depreende  de  documento  acostado  aos  autos,  cumprido,
portanto,  o  primeiro  requisito.  3.  Quanto  à  segunda  exigência  legal,  conforme
estabelece o artigo 118 do Código de Processo Penal, antes de transitar em julgado a
sentença  final  as  coisas  apreendidas  não  poderão  ser  restituídas,  enquanto

interessarem ao processo. 4. No caso, a investigação ainda se encontra em curso, de
modo que o bem ainda pode interessar ao inquérito. Ademais, nos moldes do artigo
91, inciso II, do Código Penal, não restou devidamente comprovado que o bem em
questão não seja proveito de fato criminoso. 5. Apelação desprovida” (Ap. 74665 –
SP, 5.ª T., rel. Paulo Fontes, 20.08.2018, v.u.).
10. Juízo criminal: determina a lei que, num primeiro momento, seja sempre o
magistrado  condutor  do  feito  criminal  a  autoridade  a  liberar  ou  não  a  coisa
apreendida.  Somente  havendo  dúvida  intransponível  pode-se  remeter  a  questão  à
esfera  cível,  conforme  determina  o  §  4.º.  Evita-se,  com  isso,  a  apresentação  de
medidas cautelares ao juiz cível, desnecessariamente, desde que se possa, através de
um simples incidente no processo-crime, concluir de quem seja a propriedade do que
foi apreendido e não possui mais utilidade ao processo.
10-A.  Recurso  cabível:  a  decisão  tomada  no  incidente  de  restituição  de
coisas apreendidas pode ser impugnada por apelação (art. 593, II, CPP). Em casos
teratológicos, admite-se, ainda, a interposição de mandado de segurança, que admite a
apreciação  liminar  da  devolução  pleiteada.  Nesse  sentido:  TRF-4.ª  Região:  “O
instrumento  processual  manejado  contra  decisão  que  decreta  sequestro/arresto  de
bens, em regra, é o Incidente de Restituição de Coisas Apreendidas, sendo admitida
também  a  impetração  do  Mandado  de  Segurança  em  situações  extremas,  de
ilegalidade  patente,  consubstanciada  em  ato  teratológico  capaz  de  provocar  lesão
irreparável. Precedentes desta Corte e do STJ. 2. O recurso de Apelação é cabível
contra decisão proferida em Incidente de Restituição. 3. Não pode esta Corte julgar
apelação que visa a restituição de bem quando a sentença tiver julgado extinto o feito
sem julgamento do mérito, sob pena de caracterizar supressão de instância, devendo
os  autos  serem  restituídos  ao  magistrado  a  quo,  para  que  julgue  as  questões
expendidas no Incidente de Restituição, a fim de garantir o duplo grau de jurisdição”
(TRF4, ACR 2006.70.02.011405-2 – PR, 7.ª T., rel. Tadaaqui Hirose, 18.08.2009,
v.u.).
11. Prazo das alegações finais: não se confunde esse prazo de dois dias

com  o  anterior  de  cinco.  Este  tem  o  destino  de  permitir  às  partes  envolvidas  na
questão conflituosa apresentarem as provas que dispõem, ou requererem a produção
de alguma outra. Aquele é voltado ao oferecimento de alegações finais, partindo-se
do  pressuposto  de  que  as  provas  já  foram  produzidas.  Ouve-se,  mais  uma  vez,  o
representante do Mi
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
nistério Público. Aliás, o promotor deve, se for o caso, propor a
produção  de  provas  e,  ao  final,  oferecer  seu  parecer  sobre  a  questão,  inclusive
levantando  a  impossibilidade  de  se  decidir  a  restituição  na  esfera  criminal  e
pleiteando a transferência do litígio ao juízo cível. A norma dá a entender ser o prazo
de alegações finais comum, embora nada impeça que o juiz conceda sucessivamente
às partes a possibilidade de se manifestar em dois dias, assegurando plenamente o
contraditório e a ampla defesa.
12.  Litigiosidade  do  incidente:  pode  dar-se  o  conflito  de  interesses  na
devolução de coisas apreendidas, justamente quando envolve o terceiro de boa-fé.
Dessa  maneira,  o  reclamante,  indiciado/acusado  ou  ofendido,  bem  como  seus
familiares, pode pleitear a restituição, entrando em disputa com o terceiro de boa-fé,
adquirente da coisa, de fabrico, alienação, uso, porte ou detenção lícita. É o que se
dá, muitas vezes, no caso de coisas furtadas, passadas a terceiros, que não teriam
condições  de  avaliar  a  origem  do  bem.  A  vítima  pode  pretender  a  devolução,
entrando em litígio com o terceiro de boa-fé.
13.  Ouvida  obrigatória  do  Ministério  Público:  sempre  que  alguém
ingressar  com  pedido  de  restituição  de  coisa  apreendida,  seja  duvidosa  ou  não  a
propriedade, deve-se colher o parecer do Ministério Público, até porque é importante
saber se o objeto é útil ao processo. O titular da ação penal é a parte mais indicada a
pronunciar-se a esse respeito. Portanto, havendo inquérito, remete o delegado os autos
a  juízo,  para  que  seja  ouvido  o  promotor.  No  caso  de  processo,  abre-se
imediatamente  vista  ao  representante  do  Ministério  Público.  Somente  após,  um  ou
outro (delegado ou juiz) determina a devolução ou a indefere.
14.  Dúvida  intransponível:  havendo  necessidade  de  ampla  dilação
probatória,  o  que  é  nitidamente  incompatível  com  o  procedimento  incidental

instaurado,  até  para  não  turbar,  mais  do  que  o  necessário,  o  processo  criminal
principal, remete-se a questão ao juízo cível. O magistrado determina o depósito em
mãos  de  alguém  confiável,  podendo  ser  até  uma  das  partes  em  litígio,  até  que  a
propriedade do bem seja definida. Na jurisprudência: TJMG: “Se o órgão acusador
não comprova que o dinheiro apreendido na residência do réu é produto de crime,
impõe-se a sua imediata restituição. III. Ao decidir o incidente de restituição de coisa
apreendida, o juiz deve compor a lide e somente no caso de ser necessária maior
dilação probatória pode remeter os litigantes ao juízo cível” (APc 1.0079.08.407240-
8/001(1) – MG, 5.ª CC., rel. Adilson Lamounier, 23.02.2010, v.u.).
14-A. Competência do juízo cível: deve-se buscar o juízo correto para o
ingresso  da  demanda  discutindo  a  quem  pertence  o  bem  apreendido  em  caso  de
dúvida intransponível. Há duas hipóteses possíveis: (a) juízo cível comum: quando o
conflito  se  estabelece  ent
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
re  particulares,  ambos  pleiteando  a  coisa  e  dizendo-se
proprietários; (b) juízo da Fazenda Pública: quando o conflito se der entre o pretenso
proprietário, particular, e a Fazenda, que não reconhece a propriedade, crendo que o
bem deva permanecer apreendido para assegurar o confisco, revertendo aos cofres
públicos o resultado de sua venda. Na jurisprudência: STJ: “1. Conquanto não mais
interesse à persecução criminal, a existência de dúvida acerca da propriedade dos
bens  objeto  de  constrição  judicial  não  autoriza,  na  forma  incidental,  sua  imediata
restituição  ao  requerente,  devendo  tal  celeuma  ser  discutida  entre  as  partes
interessadas perante o Juízo Cível, conforme dicção do art. 120, § 4.º, conjugada à
redação do art. 118, ambos do CPP” (AgRg no AREsp 1441637 – SP, 6.ª T., rel.
Laurita Vaz, j. 25.06.2019, v.u.).
15. Coisas facilmente deterioráveis: o procedimento para a sua restituição
é  o  mesmo  descrito  no caput  e  nos  parágrafos  anteriores.  Entretanto,  abre-se  a
possibilidade do juiz determinar a avaliação dos bens, bem como a sua venda em
leilão público, depositando-se o dinheiro auferido à disposição do juízo, evitando-se,
com isso, a sua perda irreparável. Não seria cabível disputar-se a propriedade de
algo que já não existe mais, justamente pela lentidão na decisão. Uma alternativa –

aliás, a mesma que se adota quando a questão for complexa e remetida ao cível – é
entregar  as  coisas  em  mãos  do  terceiro  que  as  detinha,  lavrando-se  o  respectivo
termo.
Art. 121. No caso de apreensão de coisa adquirida com os proventos da infração,
16
 aplica-
se o disposto no art. 133 e seu parágrafo.
16. Apreensão de coisa adquirida com os proventos da infração:
como regra, tudo o que for pelo agente adquirido com o resultado lucrativo da prática
criminosa deve ser objeto de sequestro e não de simples apreensão. Se o ladrão, após
retirar grande quantia de dinheiro de um banco, por exemplo, compra um automóvel,
em  loja  especializada,  em  negócio  lícito,  não  pode  este  veículo  ser  objeto  de
apreensão, mas sim de sequestro. Porém, se o agente utiliza o dinheiro conseguido
para comprar algum objeto que seja interessante para a prova do processo criminal,
pode a coisa ser apreendida. É o que o art. 240, § 1.º, b, do CPP, denomina de coisa
achada.  Ex.:  alega  o  agente  não  ser  traficante,  mas  com  o  produto  da  venda  de
entorpecentes, pelo que responde, compra um equipamento para refinar droga. Torna-
se importante a apreensão, a fim de se demonstrar a sua ligação com o tráfico. Pode-
se, depois, aplicar o disposto no art. 133, §§ 1.º e 2.º, do CPP, que é a venda pública
do bem, entregando-se o montante arrecadado à União, no caso exemplificado, se não
se tratar de coisa proibida. Quando é objeto ilícito, após servir de prova, destrói-se.
Porventura, pode-se apreender bens que estejam na residência do agente criminoso,
supondo-se  pertencerem  à  vítima,  isto  é,  serem  as  coisas  subtraíd
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
as.  Verifica-se,
depois, que as joias apreendidas, por exemplo, constituíam o proveito do delito e não
a res furtiva. Fez-se a apreensão, em vez do sequestro, pois não se sabia exatamente a
quem pertenceriam as referidas joias. Como a vítima não é obrigada a ficar com o
provento da infração, merecendo receber de volta o dinheiro que lhe foi tomado, pode
o Estado determinar a venda, em leilão público, visando à futura satisfação da parte
lesada.  Nesse  prisma  está  a  lição  de  Espínola  Filho  (Código de  Processo  Penal
brasileiro anotado, v. 2, p. 370). Ver, ainda, a nota 5 ao art. 125. Outro importante
aspecto  consiste  em  não  se  permitir  a  devolução  do  bem  apreendido,  nessas

circunstâncias, ao acusado, durante o processo, nem mesmo em depósito. Conferir:
TJES: “(...) A restituição das coisas apreendidas, mesmo após o trânsito em julgado
da ação penal, está condicionada tanto à ausência de dúvida de que o requerente é seu
legítimo proprietário, quanto à licitude de sua origem, conforme as exigências postas
nos arts. 120 e 121 do Código de Processo Penal, c/c o art. 91, II, do Código Penal. 3.
Recurso  ao  qual  se  nega  provimento”  (Ap.  0002848-74.2010.8.08.0045  –  ES,  1.ª
Câmara Criminal, rel. Willian Silva, 01.02.2017, v.u.). TRF-4.ª Região: “Restando
demonstrado,  através  de  indícios  razoáveis,  que  o  bem  apreendido  em  processo
criminal consiste em produto da atividade delituosa em apuração, não pode ele ser
devolvido,  ainda  que  mediante  depósito,  ao  denunciado.  É  incompatível  com  o
ordenamento  jurídico  pátrio  a  possibilidade  de  alguém  que  tenha  ‘adquirido’
patrimônio com a empreitada criminosa e, ainda assim, dele usufrua, com a chancela
do  Poder  Judiciário”  (ACR  2009.71.00.027846-0  –  RS,  8.ª  T.,  rel.  Paulo Afonso
Brum Vaz, 04.06.2010, m.v.).
Art. 122. Sem prejuízo do disposto no art. 120, as coisas apreendidas serão alienadas nos termos do
disposto no art. 133 deste Código.
17
Parágrafo único. (Revogado).
18
17. Simplificação do procedimento:  não  há  mais  esse  prazo  de  90  dias
para alguém se interessar pelo bem apreendido. Portanto, excetuando-se o disposto no
art.  120,  que  é  justamente  o  procedimento  para  a  restituição  de  coisa  apreendida,
segue-se agora o art. 133. Dá-se nova destinação ao valor resultante do leilão.
18.  Modificação  legislativa:  agora  revogado,  apontava  que  as  coisas
apreendidas já deviam ter sido confiscadas pelo Estado, nos termos do art. 91, II, a e
b, do Código Penal. No entanto, essa previsão era desnecessária, pois o confisco ali
mencionado é automático, nem depende da decisão judicial para a sua perda. Basta
haver condenação. E mais um ponto: se houver absolvição, somente os bens lícitos
são passíveis de restituição (ex.: droga, substância ilícita, será sempre apreendida e
incinerada, mesmo que o réu seja absolvido por qualquer razão).

Art.  123.  Fora  dos  casos  previstos  nos  artigos  anteriores,  se  dentro  no  prazo  de
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
90
(noventa) dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença final, condenatória ou
absolutória, os objetos apreendidos
19
 não forem reclamados ou não pertencerem ao réu, serão
vendidos em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes.
19. Objetos apreendidos lícitos: há possibilidade de haver a apreensão de
coisas de fabrico, alienação, uso, porte ou detenção permitida, pertencentes não ao
réu, mas a terceiros, que não as reclama. É também viável que os bens pertençam ao
acusado,  que  também  não  as  pede  de  volta.  Nessa  hipótese,  não  havendo
possibilidade de confiscar os bens, passando-os à União, deve o juiz determinar a sua
venda em leilão, depositando-se o saldo em conta de ausentes, seguindo-se o disposto
nos arts. 744 e seguintes do CPC/2015. Para esse procedimento, pouco importa que a
sentença  seja  condenatória  ou  absolutória,  bem  como  se  houver  extinção  da
punibilidade ou arquivamento do inquérito. Na jurisprudência: TJSC: “(...) Havendo
indícios de que o bem objeto do perdimento encontra-se financiado, recomendável a
suspensão  dos  seus  efeitos  para  que  o  proprietário  fiduciário  possa  eventualmente
exercer seus direitos nesta condição, nos termos do art. 123 do Código de Processo
Penal. (...)” (Ap. Crim. 0000027-68.2016.8.24.0069 – SC, 1.ª Câmara Criminal, rel.
Carlos  Alberto  Civinski,  16.02.2017,  v.u.).  TJPE:  “1.  A  restituição  de  coisa
apreendida encontra-se positivada fundamentalmente no CPP, entre os arts. 118 e 124,
sendo  também  pontualmente  tratada  na  lei  de  drogas  (art.  60,  §  3.º)  e  na  lei  de
lavagem de capitais; 2. Conforme dispositivos citados acima, conjugados com o art.
91, II, ‘a’ e ‘b’, do CP, para se lograr a restituição de coisas apreendidas são três os
requisitos mínimos e indispensáveis a serem cumpridos: não haver dúvidas sobre o
direito do reclamante; não se tratar de bem cuja restituição é vedada, ou seja, quando
o  bem  ainda  interessar  ao  processo,  for  os  instrumentos  ou  produto  do  crime  ou
constitua  proveito  auferido  pelo  agente  com  a  prática  do  fato  criminoso  e
comparecimento pessoal do acusado; 3. A apelante não provou não haver dúvidas
sobre o direito da coisa. Ao promover a restituição do bem apreendido, a recorrente
deveria provar seu direito sobre o caminhão e o reboque em questão. Essa prova não
sucedeu nem de maneira pré-constituída, nem após a instrução, a qual resultou com a

improcedência da demanda na sentença de fls. 114/115; 4. Por unanimidade de votos,
negou-se provimento ao apelo” (Ap. 412.263-6 – PE, 2.ª Câmara Criminal, rel. Mauro
Alencar de Barros, 11.01.2017, v.u.).
Art. 124. Os instrumentos do crime, cuja perda em favor da União for decretada, e as coisas
confiscadas, de acordo com o disposto no art. 100 do Código Penal,
20
 serão inutilizados ou
recolhidos a museu criminal, se houver interesse na sua conservação.
21
20. Antiga redação do art. 100 do Código Penal: “O juiz, embora não
apur
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
ada a autoria, deve ordenar o confisco dos instrumentos e produtos do crime,
desde  que  consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alienação,  uso,  porte  ou  detenção
constitui fato ilícito”. A correspondência hoje se faz com o art. 91, II, a e b, CP.
21.  Confisco ainda existente:  como  já  se  disse  anteriormente,  as  coisas
apreendidas  serão  confiscadas  sempre  que  o  seu  fabrico,  alienação,  uso,  porte  ou
detenção constitua fato ilícito, exista ou não sentença condenatória. Portanto, para as
mãos do réu ou de outra pessoa não voltam, exceto em hipóteses excepcionais, como
já  narrado  com  o  caso  de  um  leilão  de  armas  proibidas  ao  particular,  mas  cujos
interessados são colecionadores autorizados a possuí-las. Do contrário, não existindo
a venda em leilão, o ideal é que sejam destruídas, para não sobrecarregar o depósito
dos  fóruns.  Caso  haja  interesse  na  sua  manutenção,  pode-se  enviá-las  a  museu
criminal, devidamente autorizado a funcionar.
Art. 124-A. Na hipótese de decretação de perdimento de obras de arte ou de outros bens de
relevante  valor  cultural  ou  artístico,  se  o  crime  não  tiver  vítima  determinada,  poderá  haver
destinação dos bens a museus públicos.
22
22. Destinação relevante: é possível que o produto ou o proveito do crime
seja  formado  por  obras  de  arte  ou  outros  bens  de  valor  cultural  ou  artístico.  Não
havendo  vítima  determinada,  que  prove  a  propriedade  dessas  coisas,  a  solução  é
destinar  os  bens  a  museus  públicos.  A  nova  norma  foi  bem-feita,  pois  há  muitos
criminosos  que  investem  o  produto  do  crime  em  obras  de  arte  –  coisas  fáceis  de
esconder  –  para  aumentar  seu  patrimônio.  Geralmente,  nota-se  que  esse  tipo  de

investimento é mais comum no universo dos crimes do colarinho branco. Imagine-se o
corrupto funcionário público, que não tem quase nada registrado em seu nome, nem
guardado em estabelecimentos bancários, mas possui vários quadros de alto valor;
quando precisa de dinheiro, coloca o quadro à venda e guarda o dinheiro em casa.
Mais relevante do que leiloar esses bens e destinar o dinheiro aos cofres públicos,
que nunca investem bem o recebido , a obra de arte poderá enriquecer um museu
público e, com isso, toda a sociedade.
Capítulo VI
DAS MEDIDAS ASSECURATÓRIAS
1-2
1.  Medidas  assecuratórias:  são  as  providências  tomadas,  no  processo
criminal, para garantir futura indenização ou reparação à vítima da infração penal,
pagamento das despesas processuais ou penas pecuniárias ao Estado ou mesmo evitar
que o acusado obtenha lucro com a prática criminosa. Constituem-se em sequestro,
arresto e especialização de hipoteca legal. Fazem parte dos procedimentos incidentes,
merecedores de decisão em separado, na pendência do processo principal, onde se
apura a responsabilidade do réu pela infração penal. Lembremos, no entanto, que se
trata  de  medidas  excepcionais,  pois  afetam  o  direito  de  propriedade,
constitucionalme
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
nte  assegurado.  Na  jurisprudência:  TRF-4.ª  Região:  “As  medidas
assecuratórias  previstas  na  legislação  processual  penal  não  justificam  que  seja
mantido  sob  a  custódia  do  Poder  Judiciário  bem  cuja  finalidade  precípua,  em
princípio, não é a atividade criminosa, mas sim a subsistência de seu proprietário e
de sua família, mormente apresentando-se a constrição inteiramente desnecessária à
elucidação das investigações” (ACr 2005.71.00.012807-9, 8.ª T., rel. Salise Monteiro
Sanchotene, 01.02.2006, v.u., Boletim AASP 2.492, p. 1.258).
2. Quadro geral: consultar, ao final deste capítulo, a nota 43 ao art. 144, para
fecho do tema.
Art.  125.  Caberá  o  sequestro
3
  dos  bens  imóveis,
4
  adquiridos  pelo  indiciado  com  os
proventos da infração,
5
 ainda que já tenham sido transferidos a terceiro.
6-7

3. Sequestro: é a medida assecuratória consistente em reter os bens imóveis e
móveis do indiciado ou acusado, ainda que em poder de terceiros, inclusive pessoa
jurídica, quando adquiridos com o proveito da infração penal, para que deles não se
desfaça, durante o curso da ação penal, a fim de se viabilizar a indenização da vítima
ou impossibilitar ao agente que tenha lucro com a atividade criminosa. Não utiliza o
Código  de  Processo  Penal  o  termo sequestro  no  seu  sentido  mais  técnico,  como
aponta  a  doutrina,  que  seria  a  retenção  de  coisa  litigiosa,  até  que  se  eleja  o  seu
autêntico dono. Vale o sequestro, no processo penal, para recolher os proventos do
crime  –  tudo  aquilo  que  o  agente  adquiriu,  valendo-se  do  produto  do  delito  (ex.:
carros, joias, apartamentos, terrenos, comprados com o dinheiro subtraído da vítima)
–, visando-se à indenização à parte lesada, mas também tendo por finalidade impedir
que alguém aufira lucro com a prática de uma infração penal. Logo, se não houver
ofendido a requerer a indenização, são os proventos do delito confiscados pela União,
como  impõe  o  art.  91,  II, b, do Código Penal. Na jurisprudência: STJ: “Conforme
jurisprudência  consolidada  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  não  há  óbice  ao
sequestro de bens de pessoa jurídica, ainda que esta não conste do polo passivo da
investigação ou da ação penal, desde que verificada a presença de indícios veementes
de que tenha sido utilizada para a prática de delitos. Tendo o magistrado de origem
considerado que existiam indícios suficientes de que as pessoas jurídicas teriam se
beneficiado  direta  e  economicamente  com  tais  práticas  delitivas,  mostra-se
plenamente possível a contrição de seus bens. Dessa forma, é possível identificar a
vulneração  dos  arts.  125  e  126,  ambos  do  Código  de  Processo  Penal,  sem
necessidade de se realizar reexame fático, motivo pelo qual não há se falar em óbice
do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte” (AgRg no REsp 1712934 – SP, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, j. 21.02.2019, v.u.); “(...) O sequestro de bens, previsto
nos  arts.  125  e  132  do  CPP,  é  m
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
edida  cautelar  excepcional,  a  afetar  o  direito  de
propriedade, constitucionalmente assegurado, que antecipa os efeitos de uma possível
condenação – pois visa assegurar que os bens oriundos da prática do delito sejam
utilizados para a reparação do dano causado – e, como tal, para o seu deferimento, é
necessária a presença cumulativa dos requisitos do fumus boni iuris e do periculum

in mora.  4. In casu, apesar da gravidade do dano ambiental supostamente causado
pelos recorridos, não se justifica a constrição, nos moldes indiscriminados requeridos
e efetivados pelo Juízo de primeiro grau, se não demonstrado pelo Ministério Público
um nexo fático mínimo entre o proveito da ação ilícita praticada e a aquisição dos
bens,  nos  termos  do  que  dispõe  o  art.  126  do  CPP.  5.  Agravos  regimentais  não
providos”  (AgRg  no  REsp  1.280.404  –  MT,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,
21.02.2017, v.u.).
4. Bens imóveis: são eles, de acordo com o disposto nos arts. 79 e 80 do
Código Civil: (a) o solo e tudo quanto se lhe incorporar natural ou artificialmente; (b)
os direitos reais sobre imóveis e as ações que os asseguram; (c) o direito à sucessão
aberta. Acrescenta o art. 81 que “não perdem o caráter de imóveis: I – as edificações
que, separadas do solo, mas conservando a sua unidade, forem removidas para outro
local;  II  –  os  materiais  provisoriamente  separados  de  um  prédio,  para  nele  se
reempregarem”.
5.  Proventos  da  infração:  é  o  lucro  auferido  pelo  produto  do  crime,
podendo constituir-se de bens móveis ou imóveis. Destaca Sérgio Marcos de Moraes
Pitombo  que  o  produto  da  infração  pode  ser  direto,  quando  for  o  “resultado  útil
imediato  da  operação  delinquencial:  bens,  ou  bem,  produzidos  pela  indústria  do
infrator” e indireto, quando for o “resultado útil mediato da operação delinquencial: o
ganho, o lucro, o benefício que ao delinquente adveio da utilização econômica do
produto  direto  do  crime”  (Do  sequestro  no  processo  penal  brasileiro,  p.  9).  E
completa  que  são  sequestráveis  todos  os  bens  adquiridos  pelo  indiciado  com  o
produto  indireto  do  crime  (ob.  cit.,  p.  10).  Em  síntese,  pois,  conclui  que  os  bens
móveis, quando constituírem o produto do crime, são objeto de apreensão, o que já foi
visto nas notas à restituição de coisas apreendidas. Quanto aos bens imóveis, quando
forem produto do crime, diante do silêncio do Código de Processo Penal, utiliza-se,
por analogia, o sequestro (idem, p. 10-11).
6. Terceiro que retenha o bem: pode ser tanto o de má-fé, quanto o de boa-
fé,  embora,  neste  último  caso,  exista  possibilidade  de  reaver  o  bem,  através  da

interposição dos embargos (art. 130, II, CPP).
7. Decretação de medidas assecuratórias por CPI: inadmissibilidade.
Os  parlamentares,  em  exercício  em  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito,  possuem
poderes investigatórios típicos do juiz, embora não se possa considerar como parte da
investigação
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
da decretação da indisponibilidade de bens de alguém. Esta é medida
jurisdicional,  não  possuindo  a  CPI  competência  para  fazê-lo.  Assim  já  decidiu  o
Supremo  Tribunal  Federal:  “As  Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  –  CPI  têm
poderes de investigação vinculados à produção de elementos probatórios para apurar
fatos certos e, portanto, não podem decretar medidas assecuratórias para garantir a
eficácia de eventual sentença condenatória (CPP, art. 125), uma vez que o poder geral
de  cautela  de  sentenças  judiciais  só  pode  ser  exercido  por  juízes.  Com  esse
entendimento, o Tribunal deferiu mandado de segurança para tornar sem efeito ato do
Presidente da chamada CPI dos Bancos que decretara a indisponibilidade dos bens
dos impetrantes. Precedente citado: MS 23.452 – DF (DJU 08.06.1999)” (MS 23.446
– DF, rel. Ilmar Galvão, 18.08.1999, Informativo STF 158, agosto de 1999, embora
antiga, ainda é a posição do STF).
Art. 126. Para a decretação do sequestro, bastará a existência de indícios veementes da
proveniência ilícita dos bens.
8
8.  Requisito  para  o  sequestro:  deve  estar  demonstrada,  nos  autos,  a
existência de indícios veementes da procedência ilícita dos bens. Indícios são meios
indiretos de prova, através dos quais se chega, por indução, ao conhecimento de um
fato (ver nota ao art. 239, CPP). Além de prova indiciária, torna-se indispensável que
seja ela veemente, ou seja, forte, intensa, cristalina. Não são quaisquer indícios que
servem para sustentar o sequestro, privação incidente sobre o direito de propriedade,
constitucionalmente assegurado, mas somente aqueles que forem vigorosos. Em outros
cenários,  a  lei  exige  indícios suficientes de autoria, algo, por contraposição, mais
leve (arts. 312 e 414, CPP). No caso presente, os indícios veementes devem apontar
para a origem ilícita dos bens, e não para a responsabilidade do autor da infração
penal.  A  norma  fala  em indícios  veementes  buscando  uma  quase  certeza  da

proveniência ilícita do bem sequestrável, não se referindo à certeza, pois esta, por
óbvio que seja, propicia, ainda mais, a decretação da medida assecuratória.
Art. 127. O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou do ofendido, ou mediante
representação da autoridade policial,
9
  poderá  ordenar  o  sequestro,
10
  em  qualquer  fase  do
processo ou ainda antes de oferecida a denúncia ou queixa.
9. Iniciativa para o sequestro: há ampla possibilidade de provocação, uma
vez  que  a  lei  conferiu  a  iniciativa  ao  representante  do  Ministério  Público,  ao
ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros, à autoridade policial condutora
das  investigações  e  ao  próprio  magistrado.  Enfim,  a  viabilidade  da  medida
assecuratória  aumenta  consideravelmente,  não  se  restringindo  ao  interesse
indenizatório da vítima, até porque o Estado pode pretender garantir o confisco do
proveito auferido pelo delito.
10. Recurso cabível contra o sequestro: é a apelação (art. 59
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
3, II, CPP).
Aliás, quando o juiz indeferir a medida requerida também é cabível apelação.
Art. 128. Realizado o sequestro, o juiz ordenará a sua inscrição no Registro de Imóveis.
11
11.  Inscrição  do  sequestro  no  Registro  de  Imóveis:  decretado  o
sequestro nos autos do procedimento incidente, é suficiente que determine o juiz a
expedição de mandado para a sua inscrição no Registro de Imóveis, nos termos do
disposto no art. 239 da Lei 6.015/73 (Registros Públicos): “As penhoras, arrestos e
sequestros de imóveis serão registrados depois de pagas as custas do registro pela
parte interessada, em cumprimento de mandado ou à vista de certidão do escrivão, de
que  constem,  além  dos  requisitos  exigidos  para  o  registro,  os  nomes  do  juiz,  do
depositário, das partes e a natureza do processo. Parágrafo único. A certidão será
lavrada pelo escrivão do feito, com a declaração do fim especial a que se destina,
após a entrega, em cartório, do mandado devidamente cumprido”. Assim fazendo, não
é possível que o imóvel seja vendido a terceiros de boa-fé, uma vez que qualquer
certidão extraída do Registro de Imóveis, o que é essencial para a garantia da boa
transação, acusará a indisponibilidade do bem. Caso seja o imóvel objeto de compra

e venda, a despeito do sequestro, o terceiro que o detiver, perderá o bem, que será
vendido em hasta pública, encaminhando-se o apurado para a vítima ou para a União,
ao término do processo criminal.
Art. 129. O sequestro autuar-se-á em apartado
12
 e admitirá embargos de terceiro.
13-13-A
12. Autuação em separado: tratando-se de procedimento incidente, sobre o
qual pode haver litígio, é preciso que seja autuado à parte. Logo, ainda que seja o juiz
a  autoridade  provocadora,  deve  fazê-lo  em  separado,  contendo  os  motivos  que  o
levam a decretar o sequestro e permitindo a ciência das partes, inclusive das que
forem interessadas em contrariar a decisão tomada.
13. Embargos de terceiro: é a defesa apresentada pelo terceiro de boa-fé,
completamente alheio à prática da infração penal, conforme disposição feita pelo art.
674  do  Código  de  Processo  Civil:  “Quem,  não  sendo  parte  no  processo,  sofrer
constrição ou ameaça de constrição sobre bens que possua ou sobre os quais tenha
direito incompatível com o ato constritivo, poderá requerer seu desfazimento ou sua
inibição por meio de embargos de terceiro. § 1.º Os embargos podem ser de terceiro
proprietário,  inclusive  fiduciário,  ou  possuidor.  §  2.º  Considera-se  terceiro,  para
ajuizamento dos embargos: I – o cônjuge ou companheiro, quando defende a posse de
bens próprios ou de sua meação, ressalvado o disposto no art. 843; II – o adquirente
de bens cuja constrição decorreu de decisão que declara a ineficácia da alienação
realizada em fraude à execução; III – quem sofre constrição judicial de seus bens por
força de desconsideração da personalidade jurídica, de cujo incidente não fez parte;
IV – o credor com garantia real para obstar expropriação ju
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
dicial do objeto de direito
real  de  garantia,  caso  não  tenha  sido  intimado,  nos  termos  legais  dos  atos
expropriatórios respectivos”. Estes embargos devem ser julgados tão logo termine a
instrução  do  procedimento  incidente,  não  havendo  necessidade  de  se  aplicar  o
disposto no art. 130, parágrafo único, CPP, que prevê a prolação de decisão somente
após o trânsito em julgado da sentença condenatória do processo-crime. Na hipótese
tratada neste artigo, não há razão de se reter o bem imóvel de terceiro inocente, que
relação alguma tem com o crime, por tempo demasiado. A diferença existente entre

este terceiro de boa-fé, estranho ao processo criminal, e o terceiro de boa-fé do art.
130, II, CPP, é a seguinte: o primeiro não adquiriu o bem imóvel sobre o qual recaiu o
sequestro  diretamente  do  indiciado  ou  acusado,  podendo  ter  havido  uma  mera
confusão a respeito da ordem de constrição judicial. Manda o juiz sequestrar a casa
1-A do condomínio, mas o sequestro é lavrado no tocante à casa 1-B. O proprietário
deste  imóvel  interpõe  embargos  de  terceiro,  conforme  art.  129,  CPP,  merecendo
julgamento imediato. No tocante ao terceiro adquirente, a título oneroso, do imóvel,
cabe a previsão feita no parágrafo único do art. 130, CPP, ou seja, os embargos por
ele  interpostos  serão  apreciados  somente  após  o  término  definitivo  do  processo
criminal.  Em  ambas  as  situações,  no  entanto,  a  competência  para  apreciar  os
embargos é do juiz criminal. Nesse sentido: STJ: “1. À hipótese prevista no art. 129
do CPP, que cuida da defesa apresentada por terceiro de boa-fé alheio à prática da
infração penal, não se aplica o parágrafo único do art. 130, do referido Código, em
que há, de algum modo, vínculo do embargante com o autor da infração penal ou com
a prática do delito. Precedentes. (...)” (AgRg no REsp 1.569.321 – MS, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 02.06.2016, v.u.).
13-A.  Recurso  cabível:  a  decisão  proferida  no  incidente  instaurado
(embargos de terceiro) é terminativa e definitiva para a questão. Portanto, em nosso
entendimento, pode ser contestada por meio de apelação (art. 593, II, CPP).
Art. 130. O sequestro poderá ainda ser embargado:
14
I – pelo acusado, sob o fundamento de não terem os bens sido adquiridos com os proventos da
infração;
15
II – pelo terceiro, a quem houverem os bens sido transferidos a título oneroso, sob o fundamento de
tê-los adquirido de boa-fé.
16
Parágrafo único. Não poderá ser pronunciada decisão nesses embargos antes de passar em julgado
a sentença condenatória.
14.  Embargos  da  parte  interessada:  na  essência,  trata-se  de  mera
contestação ou impugnação ao ato de constrição. Nessa hipótese, há, de algum modo,
vínculo do embargante com o autor da infração penal – no caso do terceiro de boa-fé

que houver dele adquirido o bem sequestrado – ou com a própria imputação – no caso
do  acusado,  que  tentará  provar  a  ausência  de  ligação  da  coisa  sequestrada
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
com  a
infração penal. Diferentemente, como já se expôs, do terceiro estranho à prática da
infração penal e ao seu autor, que se vale dos embargos de terceiro (art. 129, supra).
Na jurisprudência: TRF1: “1. Recurso de apelação interposto da decisão proferida
pelo Juiz Federal da 2.ª Vara da Subseção Judiciária de Santarém/PA que indeferiu o
pedido  de  restituição  do  veículo.  2.  O  art.  118  do  Código  de  Processo  Penal
determina  que  as  coisas  apreendidas  não  poderão  ser  restituídas  enquanto
interessarem ao processo, e o art. 119 estabelece que não serão restituídos, mesmo
após o trânsito em julgado da sentença penal, os bens ou valores auferidos pelo agente
com a prática delituosa, salvo se ficar comprovado pertencerem à pessoa lesada ou
ao  terceiro  de  boa-fé.  3.  Constata-se  a  possibilidade  de  a  data  do  contrato  de
transação,  que  tem  por  objeto  o  veículo  apreendido,  ser  possivelmente  simulada,
considerando  que  não  se  pode  afirmar  que  a  negociação  tenha  sido  anterior  à
operação  policial  que  apreendeu  o  veículo.  4.  O  apelante  não  logrou  êxito  em
demonstrar a sua condição de terceiro de boa-fé, o que prejudica o seu pedido de
restituição da coisa apreendida. (...)” (Ap. 0001555-25.2017.4.01.3902 – TRF1, 3.ª
T., rel. Mário César Ribeiro, 29.05.2018, v.u.).
15.  Defesa  do  réu:  limita-se,  neste  incidente,  a  demonstrar  que  o  bem
sequestrado não tem qualquer relação com a infração penal, que lhe é imputada. Não
se  discute  a  existência  do  crime,  nem  sua  autoria.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O
sequestro é medida assecuratória cujo deferimento acarreta a indisponibilidade dos
bens móveis ou imóveis adquiridos pelo agente como proveito da infração penal ou
produto indireto (fructus sceleris). Em interpretação contrario sensu do art. 132 do
CPP,  no  caso  de  imóveis,  igualmente  possível  o  sequestro  do  produto  direto  da
infração (producta sceleris), porquanto incabível apreensão (CPP, art. 240, § 1.º, b),
somente  aplicável  ao  produto  direto  de  bens  móveis.  A  finalidade  precípua  do
sequestro é garantir a reparação do dano causado pelo delito e a perda do produto ou
proveito auferido pelo agente com a prática do crime, evitando-se, pois, benefício
decorrente da própria torpeza. 2. Como cediço, o sequestro é apurado em processo

incidente ao processo criminal principal, com objetos estanques. O investigado ou réu
possui legitimidade para impugnar o sequestro, por meio de embargos, nos termos do
art.  130,  I,  do  CPP,  que  constitui  instrumento  processual  defensivo  dentro  do
procedimento incidental, corolário do contraditório. Considerando que os embargos
não  possuem  natureza  de  recurso,  mas  de  defesa,  a  jurisprudência  pacificou-se  no
sentido de que a decisão acerca do sequestro de bens admite apelação. Precedentes”
(RMS 49.540 – RS, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 12.09.2017, v.u.).
16.  Defesa  do  terceiro  de  boa-fé:  quem  houver  ad
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
quirido  coisa,
considerada  provento  da  prática  de  infração  penal  há  de  provar  a  sua  boa-fé,
consistente no fato de não ter sabido, nem lhe ter sido possível saber, que se tratava
de bem dessa natureza. A norma é clara ao exigir que a transação tenha sido a título
oneroso. Aquilo que sem ônus recebeu, perderá, caso seja o réu considerado culpado
pela prática da infração penal. Haverá confisco. A decisão proferida neste incidente é
passível de impugnação pela via da apelação (art. 593, II, CPP). Ver, ainda, a nota
13-A supra.
Art. 131. O sequestro será levantado:
17
I – se a ação penal não for intentada no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data em que ficar
concluída a diligência;
II – se o terceiro, a quem tiverem sido transferidos os bens, prestar caução que assegure a aplicação
do disposto no art. 74, II, b,
18
 segunda parte, do Código Penal;
III – se for julgada extinta a punibilidade ou absolvido o réu, por sentença transitada em julgado.
17.  Levantamento  do  sequestro:  tratando-se  de  medida  constritiva  e
excepcional, pode ser revista, desde que ocorra uma das três hipóteses enumeradas
neste artigo. Quando decretado durante a fase investigatória, há um prazo máximo de
60 dias para que seja a ação penal intentada, o que é bastante razoável para apurar a
materialidade e indícios suficientes de autoria. Quando decretado em qualquer fase, o
terceiro  de  boa-fé  pode  oferecer  garantia  para  assegurar  eventual  indenização  à
vítima, além do que o bem não voltará ao acusado. Logo, se este for condenado, não
terá lucro algum. Provada a boa-fé, o terceiro levanta a caução. Quando for julgada

extinta a punibilidade do réu ou for este absolvido, por decisão definitiva, é natural
que a origem ilícita do bem não foi evidenciada, merecendo cessar a constrição. Na
jurisprudência:  TJRS:  “1.  O  impetrante,  credor  fiduciário  de  alguns  imóveis  que
foram objeto de sequestro durante a Operação Bones, postula a desconstituição da
decisão  que  determinou  a  prestação  de  caução  para  o  levantamento  do  referido
gravame.  2.  Inexistência  de  qualquer  ilegalidade  capaz  de  demonstrar  ameaça  de
lesão ou lesão de direito líquido e certo, pois o art. 131, II, do CPP, dispõe que o
sequestro será levantado se o terceiro prestar caução. 3. Também, a caução mediante
o  depósito  dos  valores  adimplidos  pelo  devedor  fiduciante  faz-se  necessária  para
evitar indevido enriquecimento sem causa e possível reparo à vítima pela prática dos
delitos  investigados.  Segurança  denegada”  (MS  70070182308  –  RS,  4.ª  Câmara
Criminal, rel. Julio Cesar Finger, 15.09.2016, v.u.); “(...) Ademais, inexiste prejuízo
pelo  não  cumprimento  do  prazo  disposto  no  art.  131,  inc.  I,  do  CPP,  já  que  a
denúncia,  quando  da  apreciação  dos  recursos,  já  havia  sido  oferecida.  Sendo  o
fundamento da apreensão ser o bem utilizado para a prática do tráfico ou ser havido
com o proveito dessa atividade criminosa (art. 62 da
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
Lei n.º 11.343/06 e art. 91, inc.
II, ‘b’, do CP), logo, não se destinando a satisfação de dívida, inaplicável a tese de
impenhorabilidade alegada. Havendo elementos, em tese, da utilização de veículo na
prática  do  crime  de  tráfico  e  da  aquisição  dos  bens  com  o  proveito  da  prática
delituosa,  deve  a  decisão  sobre  a  boa-fé  de  terceiros  e  eventual  perdimento  ou
restituição  ser  objeto  da  sentença  nos  autos  da  ação  penal  (art.  63  da  Lei  n.º
11.343/06).  Decisão  mantida.  Apelos  conhecidos  e  improvidos”  (Ap.  Crim.
70050616218  –  RS,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  José  Ricardo  Coutinho  Silva,
21.07.2016, v.u.).
18. Alteração legislativa: atualmente, trata-se do art. 91, II, b, segunda parte,
do Código Penal.
Art. 132. Proceder-se-á ao sequestro
19
 dos bens móveis
20
 se, verificadas as condições
previstas no art. 126, não for cabível a medida regulada no Capítulo XI do Título VII deste Livro.
19.  Sequestro  de  bens  móveis:  quando  esses  bens  forem  passíveis  de

apreensão  (art.  240,  CPP),  porque  constituem  coisas  interessantes  à  prova  do
processo  criminal  ou  foram  obtidas  por  meio  criminoso  (produto  do  crime),  bem
como representam coisas de fabrico, alienação, posse, uso ou detenção ilícita, não
cabe falar em sequestro. Por outro lado, tratando-se de provento do crime, isto é, de
coisas adquiridas pelo rendimento que a prática da infração penal provocou, porque
não  são  objeto  de  apreensão,  aplica-se  este  artigo.  A  condição  essencial  é  a
existência de indícios veementes da proveniência ilícita dos bens. O procedimento
utilizado é o mesmo já comentado para os imóveis.
20. Bens móveis: são eles, de acordo com os arts. 82 a 84 do Código Civil:
a) os bens suscetíveis de movimento próprio, ou de remoção por força alheia, sem
alteração da substância ou da destinação econômico-social; b) as energias que tenham
valor  econômico;  c)  os  direitos  reais  sobre  objetos  móveis  e  as  ações
correspondentes; d) os direitos pessoais de caráter patrimonial e respectivas ações; e)
os materiais destinados a alguma construção, enquanto não forem empregados, bem
como aqueles que readquirirem essa qualidade em virtude da demolição de algum
prédio.
Art. 133. Transitada em julgado a sentença condenatória, o juiz, de ofício ou a requerimento do
interessado ou do Ministério Público, determinará a avaliação e a venda dos bens em leilão público cujo
perdimento tenha sido decretado.
21
§ 1.º Do dinheiro apurado, será recolhido aos cofres públicos o que não couber ao lesado ou a
terceiro de boa-fé.
21-A
§  2.º  O  valor  apurado  deverá  ser  recolhido  ao  Fundo  Penitenciário  Nacional,  exceto  se  houver
previsão diversa em lei especial.
21-B
21. Finalização da medida assecuratória: realizado o sequestro, tornando
indisponível o bem imóvel ou móvel, uma vez que a condenação se dê, com trânsito
em julgado, é preciso finalizar a constrição, promovendo-se a venda pública do que
foi recol
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
hido, destinando-se o dinheiro aos cofres públicos. Porventura, poderá ser
encaminhado  à  vítima  ou  ao  terceiro  de  boa-fé.  Trata-se  de  diligência  a  ser
empreendida  pelo  juiz  da  condenação,  aquele  que  decretou  o  sequestro,  pois  é  a

sequência lógica adotada pela lei processual penal. O juiz da esfera cível nada tem a
ver com a constrição, não lhe sendo cabível interferir na disposição dos bens. Note-
se, ademais, que, quando o Código quer se referir ao juízo cível, torna isso bem claro,
como ocorreu com o art. 143. Assim, o produto do crime e os proventos da infração
penal irão à venda pública, ao final, caso deferida pelo juiz criminal. Somente o que
for arrestado – móveis e imóveis – caberá ao juiz cível dispor, quando houver ação
civil de reparação do dano.  O juiz pode agir de ofício, determinando a venda em
leilão, a requerimento de interessado (lesado ou terceiro de boa-fé) ou do Ministério
Público.
21-A. Dupla previsão de destino do dinheiro: este parágrafo prevê que o
dinheiro apurado com o leilão será recolhido aos cofres público e somente no § 2.º é
que  indica  quais  são  exatamente  esses cofres  (Fundo  Penitenciário  Nacional).
Aproveita para ressalvar o usual: somente se não houver vítima ou terceiro de boa-fé.
21-B. Fundo Penitenciário Nacional: de fato, é o destino mais adequado ao
dinheiro apurado e originário de crime; afinal é desse Fundo que sai (ou deveria sair)
o montante necessário para construir e manter presídios. Respeita-se a regra geral:
salvo o disposto em lei especial. Considerando-se que o CPP é lei geral, se alguma
lei especial destinar o valor a outro ente, assim será feito.
Art. 133-A. O juiz poderá autorizar, constatado o interesse público, a utilização de bem sequestrado,
apreendido ou sujeito a qualquer medida assecuratória pelos órgãos de segurança pública previstos no
art. 144 da Constituição Federal, do sistema prisional, do sistema socioeducativo, da Força Nacional de
Segurança Pública e do Instituto Geral de Perícia, para o desempenho de suas atividades.
21-C
§ 1.º O órgão de segurança pública participante das ações de investigação ou repressão da infração
penal que ensejou a constrição do bem terá prioridade na sua utilização.
21-D
§ 2.º Fora das hipóteses anteriores, demonstrado o interesse público, o juiz poderá autorizar o uso do
bem pelos demais órgãos públicos.
21-E
§ 3.º Se o bem a que se refere o caput deste artigo for veículo, embarcação ou aeronave, o juiz
ordenará à autoridade de trânsito ou ao órgão de registro e controle a expedição de certificado provisório
de registro e licenciamento em favor do órgão público beneficiário, o qual estará isento do pagamento de
multas, encargos e tributos anteriores à disponibilização do bem para a sua utilização, que deverão ser
cobrados de seu responsável.
21-F

§ 4.º Transitada em julgado a sentença penal condenatória com a decretação de perdimento dos
bens, ressalvado o direito do lesado ou terceiro de boa-fé, o juiz poderá determi
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
nar a transferência
definitiva da propriedade ao órgão público beneficiário ao qual foi custodiado o bem.
21-G
21-C.  Utilização  de  bens  apreendidos  por  agentes  de  segurança
pública: no combate à criminalidade, costuma-se apreender várias coisas, muitas das
quais têm valor para os próprios agentes policiais, como armas sofisticadas, carros
blindados, balanças de precisão, munição, entre outras. No passado, havia dispositivo
administrativo regulamentando essa situação. Colocava-se o bem (por exemplo, um
revólver), em carga, sob a responsabilidade do juiz, que poderia usá-lo em razão da
sua atividade profissional.  Depois, o  Tribunal entendeu que não mais seria viável
disciplinar assunto por normas internas e suspendeu todas as cargas existentes. Agora,
inserida a autorização em lei, muito do que é apreendido pode realmente ser útil aos
agentes de segurança pública.
21-D.  Órgão  preferencial:  é  natural  que  a  instituição  à  qual  pertence  os
agentes  de  segurança  tenha  preferência  para  usar  o  material  apreendido.  Se  a
delegacia  X,  por  seus  agentes,  apreende  armas,  torna-se  justo  que  seus  policiais
recebam em carga o que foi apreendido ou parte dele. Mas, por vezes, apreende-se
um  farto  material  de  uso  em  laboratório  de  drogas,  que,  pela  sofisticação,  pode
interessar ao Instituto de Criminalística. Logo, nem sempre o bem será destinado a
quem o apreendeu.
21-E.  Destino  a  outros  órgãos  públicos:  como  explicitamos  na  nota
anterior, por vezes o bem apreendido não interessa aos agentes que o recolheram,
sendo  mais  útil  em  outros  órgãos  públicos.  Nada  impede,  agora,  o  seu
encaminhamento a quem necessita.
21-F. Carga de veículo, embarcação ou aeronave: corretamente dispõe
este  parágrafo  a  respeito  da  viabilidade  de  se  depositar  em  mãos  de  agentes  de
segurança  pública  inclusive  os  bens  de  grande  porte.  Para  evitar confusão,  que
poderia gerar desconfiança no uso, expede-se um documento provisório da aeronave,
embarcação  ou  veículo  para  a  instituição  a  usá-la.  É  importante  que  haja  relação

causal entre o agente e a coisa a ser usada. Enquanto se pode perfeitamente admitir a
carga de uma pistola apreendida com munição a um policial, não tem sentido algum
permitir  que  o  magistrado,  por  exemplo,  receba,  em  carga,  um  carro  de  luxo
apreendido de um receptador. Outra providência relevante foi a separação do campo
de multas, sem isentar a instituição que ficará com o depósito da coisa de respeitar as
regras de tráfego, responsabilizando-se pelas multas geradas durante a carga do bem.
Naturalmente, o ente público paga e se volta contra o agente causador da infração.
21-G.  Exceção  ao  leilão  público:  não  se  pode  objetar  uma  solução
inteligente  da  lei.  Em  lugar  de  vender  em  leilão  uma  arma  ou  uma  balança  de
precisão, que podem render pouco e, por vezes, nem são aptas a ser leiloadas porque
ilícito o seu uso por qualquer pessoa do p
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
ovo, vale destinar, de vez, aquele bem à
instituição que o recebeu em carga.
Art. 134. A hipoteca legal
22
 sobre os imóveis do indiciado
23
 poderá ser requerida
24
 pelo
ofendido
25
  em  qualquer  fase  do  processo,  desde  que  haja  certeza  da  infração  e  indícios
suficientes da autoria.
26
22.  Hipoteca  legal:  ensina  Pitombo  que  “hipoteca  legal  é  instrumento
protetivo.  Emerge como favor legal, outorgado a certas pessoas, em dada situação
jurídica, merecedoras do amparo. Na lei, pois, lhes nasce o direito real de garantia”
(Do  sequestro  no  processo  penal  brasileiro,  p.  42).  Destina-se  a  assegurar  a
indenização do ofendido pela prática do crime, bem como ao pagamento das custas e
das despesas processuais. Não é confisco, nem se destina o apurado pela eventual
venda do imóvel à União. É uma medida cautelar, prevista em lei, não dependente de
requerimento  para  existir,  cujo  procedimento  para  sua  utilização  depende  da
especialização, logo, sujeito ao pedido da parte interessada, podendo ser o imóvel
sequestrado – arrestado ou tornado indisponível, seriam termos preferíveis – desde
logo, para garantir que a própria especialização tenha sucesso. Preceitua o Código
Civil, no art. 1.489, III, que “a lei confere hipoteca: (...) III – ao ofendido, ou aos seus
herdeiros, sobre os imóveis do delinquente, para satisfação do dano causado pelo
delito e pagamento das despesas judiciais (...)”.

23. O termo indiciado: em princípio, pareceu-nos equivocada a utilização do
termo indiciado neste artigo, pois, logo em seguida, fala-se em “fase do processo”.
Ora, se há processo, o ideal seria falar réu. Ocorre que, melhor analisando o tema,
deve-se salientar que é possível a decretação do sequestro, voltado à hipoteca legal,
ainda na fase do inquérito, logo, quando há indiciado. A incorreção deve-se à palavra
processo,  que  não  pode  ter  um  sentido  estrito  neste  caso,  sob  pena  de  invalidar
importante  medida  assecuratória.  Logo,  onde  se  lê processo,  deve-se  ler
procedimento,  mais  amplo  e  válido  tanto  para  a  fase  extrajudicial,  quanto  para  a
judicial. Por outro lado, quando houver certeza da infração e indícios suficientes de
autoria, não somente é caso de sequestro, mas também do oferecimento de denúncia, o
que representa o início da ação penal, logo, do processo. Ver a nota 32 a seguir, que
cuida da especialização da hipoteca legal.
24. Requerimento de hipoteca legal: convém mencionar a lição de Sérgio
Marcos  de  Moraes  Pitombo,  contrário  à  utilização  do  termo requerimento:  “A
hipoteca legal, porque nascente na lei, existe em potência e desde o cometimento da
infração  penal,  em  ato.  No  crime  cometido  incide  diretamente  a  norma  e  os  bens
imóveis do infrator já se lhe sujeitam (art. 1.518,  CC [cuida-se atualmente do art.
942]). Ao ofendido, ao mesmo tempo, cabe o direito de nela procurar a garantia do
justo e total ressarcimento. Desnecessário, por conseguinte, requerimento a lhe d
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
ar
vivência  jurídica.  Pede-se,  requer-se,  isto  sim,  a  especialização  da  hipoteca  e  a
inscrição, que se lhe segue (arts. 828, 838, 842, 845 e 848, CC [são, na essência,
atualmente, os arts. 1.492, parágrafo único, 1.497, e seus parágrafos, e 1.498] e art.
135, CPP)” (Do sequestro no processo penal brasileiro, p. 45-46).
25. Parte legítima para requerer a hipoteca legal: menciona a lei ser o
ofendido,  mas  pode-se  incluir,  ainda,  seu  representante  legal  ou  seus  herdeiros.
Excepcionalmente,  na  forma  autorizada  pelo  art.  142,  poderá  provocar  o
procedimento  de  especialização  da  hipoteca  legal  o  Ministério  Público,  quando  a
vítima for pobre, ou quando houver interesse da  Fazenda  Pública (recebimento de
multa ou custas).

26.  Requisitos para a hipoteca legal consolidar-se:  é  preciso  existir
certeza  da  infração  penal,  o  que  não  deixa,  a  nosso  ver,  de  ser  um  termo  infeliz.
Levando-se em conta que ainda não existe condenação com trânsito em julgado, razão
pela qual o mérito não foi apreciado, não se pode dizer que há certeza da infração
penal.  O  melhor  seria  apenas  mencionar,  como  se  fez  no  art.  312,  que  cuida  da
preventiva,  ser  suficiente  prova  da  existência  do  crime,  o  que  é  mais  genérico  e
menos  taxativo.  E  mais,  torna-se  indispensável  a  prova  de  indícios  suficientes  de
autoria, o que é dado elementar para se autorizar uma constrição sobre imóveis de
origem lícita do acusado.
Art. 135. Pedida a especialização
27
 mediante requerimento, em que a parte estimará o valor da
responsabilidade civil, e designará e estimará o imóvel ou imóveis que terão de ficar especialmente
hipotecados, o juiz mandará logo proceder ao arbitramento do valor da responsabilidade e à avaliação do
imóvel ou imóveis.
§  1.º A  petição  será  instruída  com  as  provas  ou  indicação  das  provas
28
  em  que  se  fundar  a
estimação da responsabilidade, com a relação dos imóveis que o responsável possuir, se outros tiver,
além dos indicados no requerimento, e com os documentos comprobatórios do domínio.
§ 2.º O arbitramento do valor da responsabilidade e a avaliação dos imóveis designados far-se-ão por
perito nomeado pelo juiz, onde não houver avaliador judicial, sendo-lhe facultada a consulta dos autos do
processo respectivo.
§ 3.º O juiz, ouvidas as partes no prazo de 2 (dois) dias, que correrá em cartório, poderá corrigir o
arbitramento do valor da responsabilidade, se lhe parecer excessivo ou deficiente.
29
§ 4.º O juiz autorizará somente a inscrição da hipoteca do imóvel ou imóveis necessários à garantia
da responsabilidade.
§ 5.º O valor da responsabilidade será liquidado definitivamente após a condenação,
30
 podendo ser
requerido novo arbitramento se qualquer das partes não se conformar com o arbitramento anterior à
sentença condenatória.
§ 6.º Se o réu oferecer caução suficiente, em dinheiro ou em títulos de dívida pública, pelo valor de
sua cotação em Bolsa, o juiz poderá dei
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
xar de mandar proceder à inscrição da hipoteca legal.
27.  Especialização  da  hipoteca:  é  o  procedimento  adotado  para
individualizar o imóvel – ou imóveis – sobre o qual deve incidir a garantia à futura
indenização da parte ofendida, tornando-o indisponível. Para isso, urge estabelecer,
aproximadamente, o valor da responsabilidade civil, na forma descrita neste artigo.

Pode-se utilizar o valor apurado pela venda do imóvel especializado, inclusive para
garantir o pagamento das custas e da pena pecuniária, estas do interesse da Fazenda
Pública.
28.  Juntada de provas ou indicação das provas:  o  interessado  deve
apresentar,  desde  logo,  as  provas  que  tiver,  normalmente  documentais,  bem  como
solicitar  a  produção  de  provas  no  procedimento  incidente,  que  se  instaura  com  o
pedido  de  especialização  da  hipoteca  legal.  Nesse  caso,  qualquer  diligência
pertinente pode ser requerida ao magistrado.
29. Avaliação preliminar do valor da responsabilidade:  pode  o  juiz,
tomando  conhecimento  do  laudo  pericial,  envolvendo  tanto  o  montante  que  seria
cabível a título de indenização civil, quanto o valor do patrimônio imobiliário do
acusado, fixar, conforme seu prudente critério, o valor de um e de outro, caso entenda
excessivo ou distorcido os apresentados pelo experto. O ideal é não submeter os bens
imóveis do réu a constrição injusta e desmedida, pois o acusado poderá necessitar de
parte deles para constituir um fundo de sustentação de sua própria defesa, enquanto
durar a demanda. Somente serão inscritos no Registro de Imóveis os bens necessários
à garantia da indenização, deixando livres os demais. Caso o réu ofereça caução, na
forma  do  previsto  no  §  6.º,  nem  mesmo  a  inscrição  da  hipoteca  será  realizada.
Registre-se que, ao tratar-se de indenização civil, é natural supor que a vítima possa
pleitear, além dos danos materiais sofridos, a reparação pelos danos morais. Ocorre
que  esta  espécie  de  dano  é  de  fixação  extremamente  variável,  inexistindo  lei
específica para determinar o seu valor em cada caso, motivo pelo qual, segundo nos
parece, deve o juiz ater-se, para a especialização da hipoteca – sob pena de fazer
incidir a constrição exageradamente sobre o patrimônio do acusado – à indenização
por danos materiais, de mais adequada ponderação.
30. Estimativa provisória feita no juízo criminal: o arbitramento do valor
da responsabilidade, bem como a avaliação do imóvel especializado é provisória,
destinando-se a dar relativa garantia à parte lesada. Entretanto, quando a liquidação
definitiva for realizada, no juízo cível, pode-se rediscutir tais valores.

Art. 136. O arresto
31
 do imóvel poderá ser decretado de início, revogando-se, porém, se no
prazo de 15 (quinze) dias não for promovido o processo de inscrição da hipoteca legal.
32
31. Arresto do imóvel: a terminologia eleita pelo Código de Processo Penal
era inadequada, ao se referir a sequestro, quando, na realidade, cuidava de bens de
orige
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
m  lícita,  tornados  indisponíveis,  como  providência  cautelar,  apenas  para  a
garantia de futura indenização à vítima ou ao Estado. A Lei 11.435/2006 corrigiu essa
distorção  e  incluiu  no  art.  136  o  termo  correto,  vale  dizer, arresto,  substituindo  o
anterior sequestro. Afinal, como já frisamos, não se trata de coisa litigiosa, tampouco
adquirida  com  os  proventos  do  crime,  para  se  falar  em  sequestro,  mas  sim  de
patrimônio  lícito  do  acusado,  sujeito  ao  arresto,  para  que  dele  não  se  desfaça,
fornecendo garantia ao ofendido ou à Fazenda Pública de que não estará insolvente ao
final do processo criminal. A medida cautelar é salutar, uma vez que o procedimento
de  especialização  de  hipoteca  legal  pode  demorar,  razão  pela  qual  se  torna,  de
antemão, indisponível o bem (ou os bens imóveis), até que seja feita a inscrição do
que for cabível no Registro de Imóveis.
32.  Prazo  para  dar  início  à  especialização:  o  procedimento  de
especialização somente ocorrerá após o início da ação penal. O arresto de imóvel (ou
imóveis) do réu pode dar-se antes ou depois de se instaurar o processo, tão logo o
interessado  perceba  que  os  bens  estão  sujeitos  à  dissipação.  Mas,  fica  a  medida
constritiva, de todo modo, sujeita ao prazo de quinze dias para que a especialização
seja requerida. É providência de cautela, para que não haja abuso na decretação da
indisponibilidade do patrimônio do acusado.
Art. 137. Se o responsável não possuir bens imóveis ou os possuir de valor insuficiente, poderão ser
arrestados
33
 bens móveis suscetíveis de penhora,
34
 nos termos em que é facultada a hipoteca legal dos
imóveis.
35
§ 1.º Se esses bens forem coisas fungíveis e facilmente deterioráveis, proceder-se-á na forma do §
5.º do art. 120.
§ 2.º Das rendas dos bens móveis poderão ser fornecidos recursos arbitrados pelo juiz, para a
manutenção do indiciado e de sua família.

33. Hipótese de arresto de bens móveis de origem lícita: quando o réu
não  possuir  patrimônio  imobiliário  suficiente  para  ser  feita  a  especialização  da
hipoteca legal ou quando nenhum imóvel possuir, sujeito à indisponibilidade, deve o
interessado  requerer  o  arresto  dos  bens  móveis  penhoráveis.  Na  jurisprudência:
TJMG:  “O  arresto  previsto  no  Código  de  Processo  Penal  (art.  137)  é  medida
assecuratória que tem por escopo garantir futura indenização ou reparação dos danos
causados  à  vítima,  ou  ainda  o  pagamento  das  despesas  processuais,  ou  das  penas
pecuniárias  ao  Estado,  ou  mesmo  evitar  que  o  réu  obtenha  lucro  com  a  prática
criminosa. Diferentemente do sequestro de bens móveis, no arresto os bens objeto da
constrição não serão aqueles adquiridos com os proventos da infração, mas de origem
diversa, lícita, tendo cabimento a providência quando não houver bens imóveis para
hipotecar  ou  forem  estes  insuficientes.  O  Ministério  Público  só  pode  pleitear  o
arresto prévio quando, nos exatos termo
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
s do artigo 142 do CPP, houver interesse da
Fazenda Pública, ou se o ofendido for pobre e o requerer. Para o arresto mostra-se
necessária a demonstração efetiva do risco de dilapidação do patrimônio do acusado,
com  a  intenção  de  fraudar  o  pagamento  da  indenização  decorrente  de  eventual
sentença  condenatória”  (Ap.  Crim.  1.0003.17.004373-5/001  –  MG,  7.ª  Câmara
Criminal, rel. Cássio Salomé, 11.07.2018).
34. Penhora: no ensinamento de Pitombo é “ato de constrição judicial, pelo
qual se inicia a expropriação de bens do devedor executado, na execução por quantia
certa, para satisfação do direito do credor exequente. Bens, portanto, são apartados
do  patrimônio  do  executado  e  seguros.  Perde  ele,  assim,  o  poder  de  dispor  dos
mesmos,  com  eficácia  para  o  exequente,  sem,  contudo,  se  ver  privado,  ainda  da
propriedade” (Do sequestro no processo penal brasileiro, p. 50). Lembremos que a
medida  constritiva,  nesta  hipótese,  só  pode  ser  decretada  sobre  bens  penhoráveis,
segundo a lei processual civil.  Preceitua o art. 833 do  Código de  Processo  Civil:
“São impenhoráveis: I – os bens inalienáveis e os declarados, por ato voluntário, não
sujeitos  à  execução;  II  –  os  móveis,  os  pertences  e  as  utilidades  domésticas  que
guarnecem  a  residência  do  executado,  salvo  os  de  elevado  valor  ou  os  que
ultrapassem as necessidades comuns correspondentes a um médio padrão de vida; III

– os vestuários, bem como os pertences de uso pessoal do executado, salvo se de
elevado  valor;  IV  –  os  vencimentos,  os  subsídios,  os  soldos,  os  salários,  as
remunerações,  os  proventos  de  aposentadoria,  as  pensões,  os  pecúlios  e  os
montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas
ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os
honorários de profissional liberal, ressalvado o § 2.º; V – os livros, as máquinas, as
ferramentas, os utensílios, os instrumentos ou outros bens móveis necessários ou úteis
ao exercício da profissão do executado; VI – o seguro de vida; VII – os materiais
necessários  para  obras  em  andamento,  salvo  se  essas  forem  penhoradas;  VIII  –  a
pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela família;
IX  –  os  recursos  públicos  recebidos  por  instituições  privadas  para  aplicação
compulsória em educação, saúde ou assistência social; X – a quantia depositada em
caderneta  de  poupança,  até  o  limite  de  40  (quarenta)  salários  mínimos;  XI  –  os
recursos públicos do fundo partidário recebidos por partido político, nos termos da
lei; XII – os créditos oriundos de alienação de unidades imobiliárias, sob regime de
incorporação  imobiliária,  vinculados  à  execução  da  obra”.  Além  desses,  outros
podem ser considerados impenhoráveis, como ocorre, por exemplo, com o disposto
na  Lei  8.009/90:  “Art.  1.º  O  imóvel  residencial  próprio  do  casal,  ou  da  entidade
famili
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
ar,  é  impenhorável  e  não  responderá  por  qualquer  tipo  de  dívida  civil,
comercial, fiscal, previdenciária ou de outra natureza, contraída pelos cônjuges ou
pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo nas hipóteses
previstas  nesta  Lei.  Parágrafo  único.  A  impenhorabilidade  compreende  o  imóvel
sobre  o  qual  se  assentam  a  construção,  as  plantações,  as  benfeitorias  de  qualquer
natureza e todos os equipamentos, inclusive os de uso profissional, ou móveis que
guarnecem a casa, desde que quitados”.
35. Corrigido o anterior erro de redação: ao referir-se à “hipoteca legal
d o s móveis”,  naturalmente  queria  o  legislador  mencionar  a  hipoteca  legal  dos
imóveis,  que  são  os  bens  sujeitos  a  esse  tipo  de  garantia,  conforme  descrito  nos
artigos anteriores. Tal situação foi retificada pela edição da Lei 11.435/2006, para
constar o termo correto, ou seja, “hipoteca legal dos imóveis”.

Art.  138.  O  processo  de  especialização  da  hipoteca  e  do  arresto  correrão  em  auto
apartado.
36
36. Auto apartado: é a regra geral imposta a todo processo incidente, ou seja,
deve o juiz determinar a formação de auto distinto do processo principal, a fim de que
este  não  se  conturbe  com  o  andamento  dos  atos  processuais  da  especialização  da
hipoteca ou do arresto.
Art. 139. O depósito e a administração dos bens arrestados ficarão sujeitos ao regime do
processo civil.
37
37.  Processo  civil:  consultar  os  seguintes  artigos  do  Código  de  Processo
Civil de 2015: “Art. 159. A guarda e a conservação de bens penhorados, arrestados,
sequestrados ou arrecadados serão confiadas a depositário ou a administrador, não
dispondo  a  lei  de  outro  modo.  Art.  160.  Por  seu  trabalho  o  depositário  ou  o
administrador perceberá remuneração que o juiz fixará levando em conta a situação
dos bens, ao tempo do serviço e às dificuldades de sua execução. Parágrafo único. O
juiz  poderá  nomear  um  ou  mais  prepostos  por  indicação  do  depositário  ou  do
administrador. Art. 161. O depositário ou o administrador responde pelos prejuízos
que, por dolo ou culpa, causar à parte, perdendo a remuneração que lhe foi arbitrada,
mas tem o direito a haver o que legitimamente despendeu no exercício do encargo.
Parágrafo único. O depositário infiel responde civilmente pelos prejuízos causados,
sem  prejuízo  de  sua  responsabilidade  penal  e  da  imposição  de  sanção  por  ato
atentatório à dignidade da justiça”.
Art.  140.  As  garantias  do  ressarcimento  do  dano  alcançarão  também  as  despesas
processuais e as penas pecuniárias, tendo preferência sobre estas a reparação do dano ao
ofendido.
38
38.  Abrangência  da  garantia  e  preferência:  estabelece  o  Código  de
Processo Penal que as garantias obtidas pelo arresto ou especialização de hipoteca
legal  envolvem  a  indenização  da  parte  lesada,  mas  também  têm  por  finalidade
assegurar  o  pagamento  das  despesas  processuais,  quan
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
do  existentes,  bem  como  as

penas pecuniárias fixadas. Neste último caso, credora é a Fazenda Pública, embora
tenha preferência, sempre, o pagamento à vítima ou ao terceiro de boa-fé.
Art. 141. O arresto será levantado ou cancelada a hipoteca, se, por sentença irrecorrível, o
réu for absolvido ou julgada extinta a punibilidade.
39
39.  Insustentabilidade  do  arresto  e  da  hipoteca:  torna-se  incabível
manter os bens do réu indisponíveis, caso seja ele absolvido ou tenha extinta a sua
punibilidade,  por  sentença  com  trânsito  em  julgado.  É  verdade  que,  conforme  o
motivo da absolvição, pode o ofendido pleitear, no juízo cível, indenização pelo ato
ilícito. Nesse caso, entretanto, não permanecem arrestados, tampouco sob garantia da
hipoteca, os bens do réu. Outras medidas assecuratórias, no entanto, se for o caso,
devem ser tomadas na esfera civil.
Art. 142. Caberá ao Ministério Público promover as medidas estabelecidas nos arts. 134 e
137, se houver interesse da Fazenda Pública, ou se o ofendido for pobre e o requerer.
40
40. Legitimação do Ministério Público: pode o representante do Ministério
Público promover a especialização da hipoteca legal, quanto aos bens imóveis do réu,
ou  requerer  o  arresto,  quanto  aos  móveis  (e  imóveis,  antes  do  procedimento  de
especialização  da  hipoteca),  caso  o  ofendido  seja  pobre  e,  pretendendo  receber
indenização,  assim  pedir,  bem  como  para  assegurar  o  pagamento  das  despesas
processuais  ou  da  multa  para  a  Fazenda  Pública.  O  ideal,  no  entanto,  seria  que  o
ofendido pobre fosse representado por assistência jurídica prestada pelo Estado, sem
necessidade  de  intervenção  ativa  do  promotor  de  justiça.  Verificamos,  no  entanto,
que, aos poucos, instalando-se e estruturando-se a Defensoria Pública na maioria dos
Estados-membros, essa providência poderá ser tomada por tal órgão.
Art. 143. Passando em julgado a sentença condenatória, serão os autos de hipoteca ou
arresto remetidos ao juiz do cível (art. 63).
41
41.  Remessa  dos  autos  do  processo  incidente  ao  cível:  findo  o
processo criminal, transitando em julgado a sentença condenatória, forma-se o título

executivo judicial, nos termos do art. 91, I, do Código Penal, razão pela qual pode o
ofendido valer-se dele para dar início à ação civil ex delicto, discutindo apenas o
montante da indenização e não mais a culpa, nos termos do art. 63, caput, do Código
de Processo Penal. A essa altura, já não há cabimento em se manter na esfera criminal
os autos onde a medida constritiva foi decretada. Tudo passa, então, a concernir ao
juízo cível.
Art. 144. Os interessados ou, nos casos do art. 142, o Ministério Público poderão requerer
no juízo cível, contra o responsável civil, as medidas previstas nos arts. 134, 136 e 137.
42-43
42. Responsabilidade civil solidária: nem sempre será o réu do processo
criminal  o  único  responsável  pelo  pagamento  da  indenização.  É  possível  que,
conforme  previsto  na  l
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
egislação  civil,  outras  pessoas  sejam  solidariamente
responsáveis, de modo que as medidas constritivas, ainda durante o processo-crime,
podem ser tomadas contra elas. Estipula o art. 942 do Código Civil que “os bens do
responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação
do  dano  causado;  e,  se  a  ofensa  tiver  mais  de  um  autor,  todos  responderão
solidariamente  pela  reparação”.  E,  no  parágrafo  único:  “São  solidariamente
responsáveis  com  os  autores  os  coautores  e  as  pessoas  designadas  no  art.  932”.
Consultando-se este artigo, vê-se: “São também responsáveis pela reparação civil: I –
os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia; II
–  o  tutor  e  o  curador,  pelos  pupilos  e  curatelados,  que  se  acharem  nas  mesmas
condições;  III  –  o  empregador  ou  comitente,  por  seus  empregados,  serviçais  e
prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;  IV – os
donos  de  hotéis,  hospedarias,  casas  ou  estabelecimentos,  onde  se  albergue  por
dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos;
V  –  os  que  gratuitamente  houverem  participado  nos  produtos  do  crime,  até  a
concorrente quantia”. E arrematam os arts. 933, que “as pessoas indicadas nos incisos
I a V do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos
atos praticados pelos terceiros ali referidos” (é a consagração da responsabilidade
civil objetiva), e 935, que “a responsabilidade civil é independente da criminal, não

se  podendo  questionar  mais  sobre  a  existência  do  fato,  ou  sobre  quem  seja  o  seu
autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal”.
43.  Quadro  geral:  coisas  podem  ser,  de  um  modo  geral,  apreendidas,
sequestradas ou arrestadas. Apreende-se tudo o que é produto direto do crime ou é
interessante para a prova da infração penal, desde que seja móvel. Possibilita-se a
restituição da coisa apreendida ao lesado ou ao terceiro de boa-fé, salvo se forem
confiscadas pelo Estado, na forma do disposto no art. 91, II, a e b, primeira parte, do
Código  Penal.  Exceção: sequestra-se o imóvel que seja produto do crime, por não
caber  apreensão  e  pelo  fato  de  que  o  Código  de  Processo  Penal  nada  dispôs  a
respeito. Sequestra-se tudo o que for obtido com o lucro auferido pelo crime, sejam
móveis ou imóveis. A finalidade é garantir a indenização ao lesado, ao terceiro de
boa-fé  ou  não  permitir  que  o  condenado  obtenha  ganho  com  a  prática  da  infração
penal.  Nesta  última  hipótese,  aplica-se,  ainda,  o  art.  91,  II, b,  segunda  parte,  do
Código Penal. Exceção: pode-se apreender coisa que seja proveito do crime, desde
que  seja  útil  para  fazer  prova  no  processo  criminal. Arresta-se  tudo  aquilo  que
pertencer ao agente da infração penal, de origem lícita, constituindo seu patrimônio,
para  o  fim  de  garantir  futur
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
a  indenização  à  vítima  ou  ao  Estado. Especializa-se a
hipoteca legal  dos  bens  imóveis,  de  origem  lícita,  pertencentes  ao  patrimônio  do
acusado, igualmente para garantir futura indenização ao ofendido ou ao Estado.
Art. 144-A. O juiz determinará a alienação antecipada para preservação do valor dos bens sempre
que estiverem sujeitos a qualquer grau de deterioração ou depreciação, ou quando houver dificuldade
para sua manutenção.
44
§ 1.º O leilão far-se-á preferencialmente por meio eletrônico.
§ 2.º Os bens deverão ser vendidos pelo valor fixado na avaliação judicial ou por valor maior. Não
alcançado o valor estipulado pela administração judicial, será realizado novo leilão, em até 10 (dez) dias
contados da realização do primeiro, podendo os bens ser alienados por valor não inferior a 80% (oitenta
por cento) do estipulado na avaliação judicial.
§ 3.º O produto da alienação ficará depositado em conta vinculada ao juízo até a decisão final do
processo, procedendo-se à sua conversão em renda para a União, Estado ou Distrito Federal, no caso
de condenação, ou, no caso de absolvição, à sua devolução ao acusado.
§ 4.º Quando a indisponibilidade recair sobre dinheiro, inclusive moeda estrangeira, títulos, valores
mobiliários  ou  cheques  emitidos  como  ordem  de  pagamento,  o  juízo  determinará  a  conversão  do

numerário apreendido em moeda nacional corrente e o depósito das correspondentes quantias em conta
judicial.
§ 5.º No caso da alienação de veículos, embarcações ou aeronaves, o juiz ordenará à autoridade de
trânsito  ou  ao  equivalente  órgão  de  registro  e  controle  a  expedição  de  certificado  de  registro  e
licenciamento em favor do arrematante, ficando este livre do pagamento de multas, encargos e tributos
anteriores, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo proprietário.
§  6.º  O  valor  dos  títulos  da  dívida  pública,  das  ações  das  sociedades  e  dos  títulos  de  crédito
negociáveis em bolsa será o da cotação oficial do dia, provada por certidão ou publicação no órgão
oficial.
§ 7.º (Vetado.)
44. Alienação antecipada de bens captados pelo Estado: as medidas
assecuratórias  destinam-se  a  recolher,  no  curso  da  investigação  ou  do  processo
criminal, bens ou valores, pertencentes ao agente do crime ou transferidos a terceiros,
como forma de garantir eventual perda dos bens ou indenização à vítima, bem como o
pagamento  de  outras  verbas.  Há  viabilidade  para  o  sequestro  de  bens  móveis  e
imóveis,  quando  produtos  ou  proveitos  do  delito;  serve-se  também  o  Estado  do
arresto de móveis e da especialização de hipoteca legal para captar os bens lícitos do
autor da infração penal, tornando-os indisponíveis. O art. 91, § 1.º, do Código Penal,
autoriza, ainda, a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do
crime quando estes não forem localizados para a indisponibilidade. Em suma, busca-
se, pelas variadas medidas assecuratórias, a tomada de bens e valores do ag
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
ente do
crime, enquanto perdura a investigação e o processo. Muitos desses bens podem ser
perecíveis, por variadas razões, motivo pelo qual a Lei 12.694/2012 introduziu o art.
144-A  no  Código  de  Processo  Penal,  permitindo  a  alienação  antecipada  dos  bens
recolhidos, assegurando o seu valor. Os fundamentos para a alienação, seja qual for a
causa  da  apreensão  ou  indisponibilidade,  são:  a)  deterioração  (dissipar-se  ou
arruinar-se); b) depreciação (perder ou reduzir o seu valor); c) difícil manutenção
(tornar-se complexo o sustento do bem ou sua conservação). Quando mais cresce o
interesse  estatal  em  captar  os  bens  e  valores  advindos  do  crime  ou  mesmo  do
patrimônio do autor do delito, mais se eleva, igualmente, o propósito de bem guardar
o montante recolhido. Por isso, justifica-se, plenamente, a alienação antecipada dos

bens  para  garantir  o  seu  valor  real,  sem  representar  perda  para  o  proprietário  ou
mesmo para a futura indenização da vítima. Na jurisprudência: STJ: “1. O sequestro é
medida assecuratória cujo deferimento acarreta a indisponibilidade dos bens móveis
ou  imóveis  adquiridos  pelo  agente  como  proveito  da  infração  penal  ou  produto
indireto (fructus sceleris), cuja finalidade precípua é garantir a reparação do dano
causado pelo delito e a perda do produto ou proveito auferido pelo agente com a
prática do crime, evitando-se, pois, benefício decorrente da própria torpeza. 2. No
contexto da implementação de medidas assecuratórias reais (CPP, arts. 125-144) ou
de apreensão (CPP, art. 240, § 1.º, b), os bens diretos ou valores constritos podem ser
alienados antecipadamente, nos termos do art. 144-A do Código de Processo Penal,
caso o bem esteja sujeito a qualquer grau de deterioração ou depreciação ou houver
dificuldade para a sua manutenção. Perceba-se que as medidas cautelares reais têm a
finalidade de assegurar o confisco como efeito da condenação, a garantir indenização
à vítima da infração penal, pagamento de despesas processuais e penas pecuniárias ao
Estado e, paralelamente, obstar o locupletamento indevido do réu com a prática da
infração penal. Por sua vez, a alienação antecipada é uma cautela da efetividade da
medida assecuratória real decretada, com fim de manter a incolumidade do valor do
bem constrito, e não o bem em si. Portanto, não se trata de garantia dos interesses do
réu, mas sim dos bens jurídicos protegidos pela norma processual em questão, que
são  os  interesses  patrimoniais  das  eventuais  vítimas,  o  patrimônio  público,
relativamente aos dispêndios estatais na persecução penal, e a idoneidade do sistema
penal, desestimulando o criminoso a cometer crimes, tendo em vista a ausência de
vantagem patrimonial decorrente (prevenção especial negativa). 3. No caso, a decisão
que  determinou  a  alienação  antecipada  do  veículo  sequestrado,  um  Land  Rover
Discovery 4, demonstrou inequivocamente desvalorização acentuada do bem, tendo
chegado à época da decisão a uma
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
redução de 7,5% (sete e meio por cento) do valor
do momento da decretação do sequestro, em um período um pouco superior a seis
meses.  Diante  da  evidente  depreciação  progressiva  que  sofria  o  bem,  em
conformidade com os requisitos do art. 144-A do Código de Processo Penal, de rigor
a  alienação  antecipada,  sob  pena  de  inviabilizar  os  fins  do  sequestro.  4.  Não  se

sustenta igualmente a alegação de ilegalidade da alienação antecipada do bem, tendo
em  vista  que  os  resultados  da  venda  seriam  destinados  à  satisfação  de  créditos
tributários, e não aos fins do sequestro. Primeiramente, não há qualquer indicação nos
autos de que parte do valor obtido com a alienação judicial do veículo será designada
para satisfação de créditos fiscais. A decisão que determina a alienação antecipada
determina expressamente que o valor obtido com a arrematação do veículo deverá ser
apenas  depositado  em  conta  vinculada  do  juízo  penal,  sem  qualquer  menção  à
destinação específica desse valor. Malgrado tenha o juízo federal responsável pela
execução  dos  créditos  tributários  pleiteado  a  reserva/preferência  dos  valores  para
pagamento dos tributos devidos, o juízo criminal não exarou qualquer decisão acerca
desse  ponto,  tendo  simplesmente  determinado  que  os  valores  permanecerão
depositados  em  juízo.  Assim,  não  se  observa  qualquer  ilegalidade  decorrente  da
preferência  dos  créditos  tributários,  porquanto  inexiste  qualquer  decisão  nesse
sentido” (RMS 52.537 – RS, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 12.09.2017, v.u.).

Capítulo VII
DO INCIDENTE DE FALSIDADE
1
1. Incidente de falsidade: trata-se de um procedimento incidente, voltado à
constatação  da  autenticidade  de  um  documento,  inclusive  os  produzidos
eletronicamente  (art.  11, caput,  e  §  2.º,  Lei  11.419/2006),  inserido  nos  autos  do
processo  criminal  principal,  sobre  o  qual  há  controvérsia.  A  importância  desse
procedimento  é  nítida,  pois  visa  à  garantia  da  formação  legítima  das  provas
produzidas  no  processo  penal,  onde  prevalece  o  princípio  da  verdade  real,
impedindo, pois, que esta seja obnubilada pela falsidade trazida por uma das partes.
A despeito disso, apurando-se o falso e, se possível, o seu autor, pode-se determinar
a instauração de investigação criminal para a futura responsabilização do agente da
infração  penal  contra  a  fé  pública.  O  procedimento  incidente  produz  frutos  desde

logo,  já  que  o  magistrado,  ao  longo  da  instrução  e  antes  da  sentença,  pode  tomar
medidas  drásticas  contra  alguém  –  prisão  ou  indisponibilidade  de  bens  –  não  se
permitindo  que  essas  providências  de  força  baseiem-se  em  documento  falso,  até
porque  a  prova  documental  costuma  trazer  mais  segurança  ao  juiz  do  que  outras,
produzidas sempre sob a ótica subjetiva de quem narra algum fato, como ocorre com a
prova  testemunhal,  ou  de  quem  relata  um  ponto  de  vista  técnico,
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
como  a  prova
pericial. Não há um prazo definido para ingressar com esse pedido, porém entende-se
que  isso  deve  ser  feito  assim  que  a  parte  interessada  tomar  conhecimento  do
documento  reputado  falso.  Na  jurisprudência:  STJ:  “I  –  As  instâncias  ordinárias
concluíram,  acertadamente,  que  o  requerimento  de  instauração  de  incidente  de
falsidade seria manifestamente intempestivo, notadamente porque o documento a ser
periciado constava dos autos há mais de dez anos, e o pedido foi apresentado após a
prolação da sentença, tratando-se de questão preclusa. II – Embora não exista prazo
definido em lei para que se possa requerer a instauração de incidente de falsidade
documental  previsto  no  artigo  145  e  seguintes  do  Código  de  Processo  Penal,  os
recorrentes permaneceram inertes por longo período, mesmo tendo amplo acesso às
informações  necessárias  para  instruir  o  incidente  de  falsidade,  deixando  para
impugnar  o  documento  somente  após  encerrada  a  instrução  processual.  Permitir  o
comportamento  em  análise  representaria  violação  aos  princípios  da  segurança
jurídica,  da  razoabilidade,  da  lealdade  processual  e  da  boa-fé  objetiva,  diante  da
reabertura da fase de produção de provas mesmo diante da inércia dos recorrentes. III
– O deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera de discricionariedade
regrada do Magistrado processante, que poderá indeferi-las de forma fundamentada,
quando as julgar protelatórias ou desnecessárias e sem pertinência com a instrução do
processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa” (RHC 79.834 – RJ, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, j. 07.11.2017, v.u.).
Art. 145. Arguida, por escrito, a falsidade
2
 de documento
3-4
 constante dos autos, o juiz observará o
seguinte processo:
5
I – mandará autuar em apartado
6
 a impugnação, e em seguida ouvirá a parte contrária, que, no prazo
de 48 (quarenta e oito) horas, oferecerá resposta;

II – assinará o prazo de 3 (três) dias, sucessivamente, a cada uma das partes, para prova de suas
alegações;
7
III – conclusos os autos, poderá ordenar
8
 as diligências que entender necessárias;
IV – se reconhecida a falsidade por decisão irrecorrível,
9
 mandará desentranhar
10
 o documento e
remetê-lo, com os autos do processo incidente, ao Ministério Público.
11
2.  Falsidade:  pode  ser  tanto  a  material,  que  é  a  ausência  de  autenticidade
quanto à forma do documento, pois alterado por alguém, tornando-se algo diverso do
original verdadeiro, bem como a ideológica, que é a alteração de conteúdo, possuindo
uma aparência de autenticidade. Enquanto na falsidade material pode-se perceber a
alteração  produzida  no  corpo  do  documento,  na  falsidade  ideológica  a  forma  é
verdadeira, enquanto o conteúdo é mentiroso.
3. Documento: na nota 1 ao Capítulo IX do Título VII, definimos documento
como sendo a base materialmente disposta a concentrar e expressar um pensamento,
uma  ideia  ou  qualquer  manifestação
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
de  vontade  do  ser  humano,  que  sirva  para
expressar  e  provar  um  fato  juridicamente  relevante.  São  documentos,  portanto:
escritos, fotos, fitas de vídeo e som, desenhos, esquemas, gravuras, disquetes, CDs, e-
mails,  entre  outros.  Entretanto,  não  podemos  olvidar  que,  em  sentido  estrito,
documento  é  apenas  o  escrito  em  papel.  Para  o  fim  deste  Capítulo,  cremos  que
qualquer documento, cuja base material seja expressão de uma ideia ou manifestação
de  vontade,  cujo  autor  seja  passível  de  identificação,  comporte  o  incidente  de
falsidade. Embora existam posições em sentido contrário, sustentando que somente o
escrito  comporta  o  referido  incidente,  não  vemos  como  afastar,  atualmente,  o
procedimento especial para apurar a autenticidade de uma fita de áudio ou vídeo, cujo
conteúdo pode ser essencial para a busca da verdade real. Aliás, cremos que aquela
posição,  defensora  apenas  do papel, como base documental, deve ser considerada
superada,  a  partir  da  edição  da  Lei  11.419/2006,  que  cuida  da  informatização  do
processo judicial, permitindo a prática de inúmeros atos por via eletrônica, inclusive
a produção de documentos.
4.  Incidente  de  falsidade  documental  contra  laudo  pericial:  é

incabível, quando se pretende questionar a conclusão extraída pelos peritos, que faz
parte  do  seu  convencimento,  em  nível  técnico,  não  sujeito,  pois,  ao  plano  da
falsidade, mas tão somente do erro. Pode-se impugnar um laudo, demonstrando ao juiz
os  equívocos  das  opiniões  emitidas  pelos  expertos,  diante  de  outras  provas  ou
elementos coletados, embora não se possam considerar falsas as conclusões expostas.
Aliás, sustentar que um convencimento é falso seria o mesmo que dizer que é um “não
convencimento”,  algo  ilógico  por  natureza.  Do  mesmo  modo  que  não  se  levanta  a
falsidade da sentença do juiz, pode-se impugná-la, demonstrando o seu eventual erro.
É possível, no entanto, que o laudo padeça de falsidade material, ou seja, foi emitido
de  um  certo  modo  pelos  peritos  e  modificado  por  alguém,  posteriormente,  que  o
retalhou, inserindo ou retirando trechos importantes. Quanto à falsidade ideológica,
somente se admitiria, quando dados objetivos – por exemplo, em relação à pessoa
examinada ou no tocante ao objeto analisado – fossem alterados. Nessa situação, não
se estaria questionando o valor das conclusões dos peritos, mas os dados sobre os
quais  se  basearam.  Por  outro  lado,  é  preciso  distinguir  o  laudo  pericial,  com  seu
conteúdo  valorativo,  como  meio  de  prova  (arts.  158  e  ss.,  CPP),  auxiliando  ao
convencimento do juiz, dos documentos (arts. 231 e ss., CPP), outro meio de prova,
distinto do primeiro, que também auxiliam a formação da convicção do magistrado.
Logo,  o  laudo  não  pode  ser  considerado documento  propriamente  dito,  não  se
prestando  ao  incidente  de  falsidade,  exceto  quando  houver  determinados  tipos  de
falsi
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
dade, como acima exposto, não relacionados às opiniões dos técnicos.
5. Procedimento facultativo: o incidente de falsidade pode ser dispensável,
como  procedimento  à  parte,  desde  que  nenhuma  das  partes  o  tenha  arguido,  por
petição  escrita  em  separado,  fazendo  qualquer  delas,  ao  contrário,  nos  autos
principais. Para tanto, é preciso que a demonstração do falso se torne simplificada e
até  entrelaçada  com  a  prova  a  ser  produzida  ao  longo  da  instrução.  Assim,  uma
falsificação  material  evidente  nem  mesmo  comportaria  o  incidente,  cabendo  ao
magistrado reconhecê-la desde logo.
6. Autuação em apartado: é a regra para os processos incidentes, a fim de

não  conturbar  o  regular  andamento  do  feito  principal.  Cuidando-se  de  documento
eletrônico, preceitua o art. 11, § 2.º, da Lei 11.419/2006, que “a arguição de falsidade
do documento original será processada eletronicamente na forma da lei processual em
vigor”. Como regra, o procedimento corre sem prejuízo do andamento do processo-
crime; excepcionalmente, o juiz pode suspender o seu curso, caso o documento seja
considerado  fundamental  para  a  decisão  da  causa.  Conferir:  STJ:  “O  Código  de
Processo  Penal,  quanto  ao  incidente  de  falsidade  documental,  não  impõe  a
necessidade  de  sobrestamento  do  processo  principal  até  a  sua  resolução.  2.  O
incidente de falsidade documental atende à efetividade do processo penal na busca
pela  verdade  dos  fatos,  e  o  sobrestamento  do  feito  principal  deve  considerar  a
imprescindibilidade do documento para tal finalidade” (HC 104.781 – PE, 6.ª T., rel.
Rogerio Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.).
7. Tríduo para a apresentação de provas: os três dias, após as alegações
iniciais – impugnação e resposta –, devem ser computados como o prazo necessário
para cada uma das partes disponibilizar as provas que já detém, apresentando-as para
juntada aos autos, como ocorre com os documentos, mas também podem referir-se ao
momento para requerer a produção de outras, como a testemunhal ou pericial. Logo,
não será em parcos três dias que as partes produzirão, efetivamente, toda a prova
indispensável à apreciação do incidente.
8. Diligências indispensáveis:  o  magistrado  não  é  obrigado  a  acolher  os
argumentos das partes, que podem ser unívocos no sentido de ser falso o documento
impugnado,  passivamente.  Cabe-lhe,  assim  entendendo,  determinar  a  produção  da
prova pertinente, normalmente a pericial, caso tenha alguma dúvida. O importante é
formar no espírito do julgador a convicção de que lida com uma prova autêntica ou
falsa, razão pela qual tal persuasão íntima não se alcança unicamente com argumentos
das partes.
9. Decisão e recurso: contra a decisão que defere ou indefere o incidente de
falsidade, cabe recurso em sentido estrito (art. 581,  XVIII,  CPP).  Somente após o
trânsito  em  julgado,  caso  seja  o  documento  considerado  falso,  haverá  o

desentranhamento.
10. Procedimento para o d
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
esentranhamento: estipula o art. 15 da Lei de
Introdução ao Código de Processo Penal, que “no caso do art. 145, IV, do Código de
Processo Penal, o documento reconhecido como falso será, antes do desentranhamento
dos autos, rubricado pelo juiz e pelo escrivão em cada uma de suas folhas”. A medida
tem por fim garantir que o documento retirado do processo principal corresponderá
àquele  que  será  enviado  ao  Ministério  Público  para  as  providências  cabíveis,
impedindo-se – ou dificultando-se – a sua substituição.
11.  Providências  do  Ministério  Público:  tendo  sido  reconhecida  a
falsidade do documento, é preciso apurar o crime a ela pertinente. Pode tratar-se de
qualquer das modalidades de falsidade previstas nos arts. 297 a 302 do Código Penal,
bem como do simples uso de documento falso, do art. 304.  Os autos do incidente
seguem,  juntamente  com  o  documento  desentranhado,  às  mãos  do  representante  do
Ministério Público, que poderá requisitar a instauração de inquérito ou, tendo provas
suficientes, denunciar diretamente o autor da falsidade ou do uso do documento falso.
Poderá,  ainda,  se  entender  que  a  falsidade  praticada  não  constitui  crime  (ex.:
falsidade  grosseira)  ou  que  não  há  provas  suficientes  da  autoria  ou  mesmo  da
materialidade, requerer o arquivamento. Enfim, a decisão que se extrai no incidente
não vincula o membro do Ministério Público que analisar o eventual crime ocorrido.
Sobre a competência: Súm. 546 do STJ, que dispõe: “A competência para processar e
julgar o crime de uso de documento falso é firmada em razão da entidade ou órgão ao
qual foi apresentado o documento público, não importando a qualificação do órgão
expedidor”.
Art. 146. A arguição de falsidade, feita por procurador, exige poderes especiais.
12
12. Poderes especiais do procurador: tratando-se de arguição de falso,
que envolve a prática de crime, é salutar que a norma exija a procuração com poderes
especiais, para que o requerente fique vinculado exatamente ao que está afirmando.
Eventuais  delitos  contra  a  honra  ou  mesmo  de  denunciação  caluniosa  podem  ser

objeto  de  apuração  posterior.  Aceita-se,  em  lugar  da  procuração  com  especiais
poderes, a petição de impugnação assinada em conjunto pelo procurador e pela parte
interessada.
Art. 147. O juiz poderá, de ofício, proceder à verificação da falsidade.
13
13.  Instauração  do  incidente  de  ofício:  nada  impede,  seguindo-se  o
princípio da verdade real, bem como o da livre persuasão racional do magistrado,
que haja a instauração do incidente de falsidade de ofício, sem a provocação das
partes. Segue-se o mesmo procedimento previsto no art. 145.
Art.  148.  Qualquer  que  seja  a  decisão,  não  fará  coisa  julgada  em  prejuízo  de  ulterior
processo penal ou civil.
14
14.  Efeitos limitados da decisão do incidente:  corretamente,  a  norma
processual penal estabelece que a decisão tomada nos autos do incidente de falsidade,
crendo ser o documento não autên
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
tico, por exemplo, é limitada às estreitas fronteiras
do  procedimento  incidente,  que  justifica  a  sua  existência  apenas  para  haver  a
deliberação  sobre  a  legitimidade  de  uma  prova,  formadora  do  convencimento  do
magistrado,  sem  envolver  ampla  dilação  probatória,  típica  de  uma  instrução  de
conhecimento. Assim, reconhecida a falta de autenticidade da prova, desentranha-se
esta e determina-se a apuração do falso, em processo principal. É possível que, ao
final, seja na esfera criminal, seja na cível, verifique-se a inadequação da primeira
decisão,  entendendo-se  ser  verdadeiro  o  que  antes  foi  acoimado  de  falso.  Se  tal
ocorrer, nada impede futura revisão criminal, caso tenha havido prejuízo para o réu.
Entretanto, se o prejuízo tiver sido da acusação, tendo havido o trânsito em julgado da
decisão proferida no processo de onde se extraiu o documento, nada mais se pode
fazer, pois não há revisão em favor da sociedade. Dificilmente, no entanto, tomando-
se  todas  as  cautelas  na  produção  das  provas  no  incidente,  especialmente,  quando
possível, a pericial, tal situação acontecerá. Especialmente por isso, é necessário que
o  juiz  tenha  particular  empenho  em  verificar  se  o  falso  realmente  ocorreu,  não  se
contentando com as simples alegações das partes.

Capítulo VIII
DA INSANIDADE MENTAL DO ACUSADO
1-2
1. Incidente de insanidade mental: é o procedimento incidente instaurado
para apurar a inimputabilidade ou semi-imputabilidade do acusado, levando-se em
conta a sua capacidade de compreensão do ilícito ou de determinação de acordo com
esse entendimento à época da infração penal. Tal medida justifica-se, uma vez que
não é possível a condenação, com a consequente aplicação de pena, ao inimputável
(art.  26,  CP).  Este,  assim  reconhecido  à  época  do  crime,  deve  ser  absolvido,
recebendo  medida  de  segurança,  que  é  uma  espécie  de  sanção  penal,  embora
nitidamente  voltada  ao  tratamento  e  cura  do  enfermo.  Quanto  ao  semi-imputável,
apurado  o  estado  de  perturbação  da  saúde  mental,  que  lhe  retira  parcialmente  o
entendimento do ilícito ou da determinação de agir, de acordo com esse entendimento,
poderá haver condenação, devendo, no entanto, o juiz reduzir a pena, nos termos do
art. 26, parágrafo único, do Código Penal. Eventualmente, também ao semi-imputável,
pode ser aplicada medida de segurança, se for o melhor caminho para tratá-lo (art. 98,
CP). Há posição de Tribunais Superiores no sentido de ser esse exame de interesse da
defesa apenas. Sem sua concordância, não poderia ser realizado. Com a devida vênia,
discordamos. Saber se o acusado é mentalmente são ou incapaz é interesse de ordem
pública, visto que a aplicação de pena ou medida de segurança depende disso. Então,
não se trata de um interesse  privativo  da  defesa,  em  nosso  entendimento.  Sobre  o
tema:  STJ:  “1.  Sobre  o  incidente  de  insanidade  mental  decidiu  o  STF  ser  ‘prova
pericial  constituíd
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
a  em  favor  da  defesa’,  daí  não  ser  possível  determinar  a  sua
realização  compulsoriamente.  2.  O  princípio nemo tenetur se detegere  protege  os
acusados  ou  suspeitos  de  possíveis  violências  físicas  e  morais  empregadas  pelo
agente  estatal  na  coação  em  cooperar  com  a  investigação  criminal.  Precedente  do
STJ. 3. Habeas corpus concedido para o Paciente não ser obrigado a se submeter ao
incidente  de  insanidade  mental”  (HC  488.029  –  SC,  6.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  j.
26.03.2019, v.u.). E ainda: STJ: “Nos termos do artigo 149 do Código de Processo
Penal, quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará,
de ofício ou a requerimento do  Ministério  Público,  do  defensor,  do  curador,  do

ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do acusado, seja este submetido a exame
médico-legal.  Dessa  leitura  depreende-se  que  o  exame  não  é  automático  ou
obrigatório, dependendo da existência de dúvida plausível acerca da higidez mental
do acusado” (AgRg no  REsp 1503533 –  SC, 5.ª  T., rel.  Min.  Reynaldo  Soares da
Fonseca, j. 15.05.2018, DJe 25.05.2018, grifamos).
2.  Requisito  da  culpabilidade:  segundo  entendimento  majoritário  da
doutrina, a culpabilidade é um dos elementos do crime, composto analiticamente de
tipicidade,  antijuridicidade  e  culpabilidade.  Assim,  para  que  se  reconheça  a
existência de uma infração penal, torna-se indispensável que, além da tipicidade e da
ilicitude, verifique-se a culpabilidade, um juízo de reprovação social, incidente sobre
o  fato  e  seu  autor,  pessoa  imputável,  com  conhecimento  potencial  da  ilicitude  e
possibilidade  e  exigibilidade  de  ter  atuado  conforme  o  Direito.  Para  maiores
detalhes, consultar o conceito de crime, em nosso Código Penal comentado, nota 1 ao
Título II, bem como o de medida de segurança, na nota 1 ao Título VI. O inimputável é
capaz de cometer um injusto penal, isto é, algo não permitido pelo ordenamento (fato
típico e antijurídico), mas não merece ser socialmente reprovado, por ausência de
capacidade  de  entendimento  do  ilícito  ou  de  determinação  de  agir  conforme  esse
entendimento.  Cabe-lhe,  ao  invés  da  pena,  típica  sanção  penal  aplicável  aos
criminosos, a medida de segurança, espécie de sanção voltada à cura e ao tratamento.
O  semi-imputável,  por  sua  vez,  por  ter  entendimento  parcial  do  injusto  cometido,
preenche  os  requisitos  para  sofrer  juízo  de  culpabilidade,  merecendo,  pois,  ser
condenado  e  receber  pena,  apesar  de  reduzida.  Excepcionalmente,  pode  também,
como  já  afirmado,  receber  medida  de  segurança,  se  for  melhor  para  a  sua
recuperação.
Art. 149. Quando houver dúvida
3
 sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará,
3-A
 de ofício
ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou
cônjuge do acusado,
4
 seja este submetido a exame médico-legal.
§ 1.º O exame poderá se
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
r ordenado ainda na fase do inquérito, mediante representação da autoridade
policial ao juiz competente.
5-7
§  2.º  O  juiz  nomeará  curador  ao  acusado,
8
  quando  determinar  o  exame,  ficando  suspenso  o

processo,
9-10
 se já iniciada a ação penal, salvo quanto às diligências
11
 que possam ser prejudicadas
pelo adiamento.
3. Dúvida razoável: é preciso que a dúvida a respeito da sanidade mental do
acusado ou indiciado seja razoável, demonstrativa de efetivo comprometimento da
capacidade  de  entender  o  ilícito  ou  determinar-se  conforme  esse  entendimento.
Crimes  graves,  réus  reincidentes  ou  com  antecedentes,  ausência  de  motivo  para  o
cometimento da infração, narrativas genéricas de testemunhas sobre a insanidade do
réu, entre outras situações correlatas, não são motivos suficientes para a instauração
do  incidente.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Para  aplicação  da  medida  cautelar
alternativa da internação provisória, prevista no art. 319, inciso VII, do Código de
Processo  Penal,  é  necessária  a  comprovação  da  inimputabilidade  ou  semi-
imputabilidade  do  acusado.  2.  Não  havendo  conclusão  do  incidente  de  insanidade
mental instaurado, não pode esta Corte, a partir da análise dos laudos psicológicos e
psiquiátricos  juntados,  sobrepor-se  à  Corte  de  origem  e  concluir  sobre  a
imputabilidade  ou  não  do  recorrente.  3. Além  disso,  tal  conclusão  necessitaria  de
providências  incompatíveis  com  a  estreita  via  do habeas  corpus  ou  do  recurso
ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 4. Recurso ordinário
não  conhecido”  (RHC  61.228  –  GO,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
13/09/2016, v.u.). TJAC: “2. Nos termos do art. 149 do Código de Processo Penal,
pode  o  juiz  instaurar  o  incidente,  inclusive,  de  ofício,  se  houver  fundada  e  séria
dúvida sobre a incapacidade mental do agente, o que não ocorreu no presente caso,
mormente porque, em ambas as oportunidades em que foi ouvido, o apelante narrou
espontaneamente os fatos, não só demonstrando que entendia o caráter ilícito de sua
conduta,  como  também  a  sua  perfeita  condição  mental”  (Ap.  0000122-
46.2013.8.01.0004  –  AC,  Câmara  Criminal,  rel.  Pedro  Ranzi,  08.02.2018,  v.u.).
TJDFT: “(...) A incapacidade plena de entendimento e determinação somente poderá
ser demonstrada por meio de incidente de insanidade mental. Este não foi requerido
em momento oportuno e tampouco foi observada pelo Parquet ou pelo Magistrado
alguma dúvida acerca da higidez mental do réu que implicasse em sua realização a
requerimento  do  primeiro  ou  de  ofício  (art.  149  do  CPP).  Não  demonstrada  a

incapacidade  plena,  inviável  a  absolvição  do  agente  pela  aplicação  do  art.  45  da
LAD. (...)” (APR 20140710003110 – DFT, 2.ª Turma Criminal, rel. Maria Ivatônia,
23.02.2017, v.u.). TJMG: “I. Apenas quando houver fundada dúvida acerca da higidez
mental do acusado, deve o juiz determinar a realizaç
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
ão de exame médico, nos termos
do art. 149 do CPP. II. (...)” (Ap. Crim. 1.0287.14.005047-0/001 – MG, 1.ª Câmara
Criminal, rel. Alberto Deodato Neto, 07.03.2017).
3-A. Facultatividade: cabe ao magistrado decidir se o incidente de insanidade
mental  é  cabível,  tendo  em  vista  que,  por  vezes,  o  pedido  da  parte  (acusação  ou
defesa)  é  completamente  infundado.  A  dúvida  acerca  da  insanidade  mental  do
acusado precisa passar pelo crivo do julgador, a quem as provas se destinam.  Na
jurisprudência:  STJ:  “Cabe  ao  Magistrado  processante  analisar  a  necessidade  da
instauração de incidente de insanidade mental, considerando que a sua realização só
se justifica diante da existência de dúvida razoável quanto à higidez mental do réu.
Precedentes.  Se  as  instâncias  de  origem,  a  partir  da  análise  do  conjunto  fático-
probatório,  concluíram  pela  ausência  de  dúvida  acerca  da  capacidade  do  réu  de
entender  o  caráter  ilícito  da  conduta,  não  há  que  se  falar  em  necessidade  de
instauração de incidente de insanidade mental. De mais a mais, tal premissa somente
poderia ser desconstituída mediante revolvimento de prova, o que não é viável em
sede de writ” (HC 239.039 – RO, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 23.08.2016, v.u.); “1.
Nos  termos  do  disposto  no  artigo  149  do  Código  de  Processo  Penal,  o  juiz
determinará a realização do exame de insanidade no acusado quando houver dúvida
sobre  a  sua  integridade  mental.  2.  No  caso  em  liça,  o  indeferimento  do  almejado
incidente  de  insanidade  mental  mostrou-se  escorreitamente  fundamentado,  pois  o
magistrado destacou que ‘o próprio acusado reportou nesta audiência que nunca teve
problema de natureza psiquiátrica, bem como jamais tomou remédio controlado, o que
por si só constitui indicativos de que goza de perfeita higidez mental, fato, aliás, que
foi possível perceber durante o seu interrogatório’. Norteou-se o julgador, portanto,
pela discricionariedade motivada, a expurgar qualquer pecha no trâmite processual. 3.
Decerto não é o magistrado obrigado a realizar todo e qualquer tipo de pretensão
defensiva, especialmente se os elementos já carreados aos autos ou no aguardo de sua

produção revelam-se substanciosos para o repúdio do requerimento, pois não restou
comprovada a dúvida relevante sobre a higidez mental do réu. 4. Writ não conhecido”
(HC 352.787 – SC, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 28.06.2016, v.u.); “1.
Nos termos do disposto no art. 149 do Código de Processo Penal, o juiz determinará a
realização do exame de insanidade no acusado quando houver dúvida sobre a sua
integridade  mental.  2.  Na  hipótese  dos  autos,  o  indeferimento  do  incidente  de
insanidade  mental  se  deu  de  forma  fundamentada  pelas  instâncias  ordinárias,  no
exercício do livre convencimento motivado, não havendo falar em cerceamento de
defesa.  Precedentes”  (AgRg  no AREsp  859.289  –  MG,  6.ª  T.,  rel.  Sebastião  Reis
Júnior, 16.06.2016, v.
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
u.).
4. Legitimidade para requerer o incidente:  cabe  ao  juiz,  de  ofício,  ao
representante do Ministério Público, seja como parte parcial ou como fiscal da lei
(ações  privadas),  ao  acusado,  através  do  seu  defensor  ou  curador,  bem  como  ao
ascendente,  descendente,  irmão  ou  cônjuge  do  réu,  o  que  demonstra  o  caráter
defensivo da instauração do processo incidente.
5.  Realização  do  exame  na  fase  do  inquérito:  pode  o  exame  ser
determinado pelo juiz, ainda na fase investigatória, desde que haja representação da
autoridade policial. A autoridade policial não pode determinar esse tipo de exame, o
que constitui uma nítida exceção. Lembremos que a instauração do incidente não serve
para  interromper  a  prescrição,  nem  na  fase  do  inquérito,  tampouco  durante  a
instrução.
6.  Denúncia com pedido de absolvição:  pode  ocorrer.  Se  o  exame  de
insanidade  mental  for  realizado  durante  o  inquérito  policial,  comprovando  a
inimputabilidade do indiciado, quando o representante do Ministério Público oferecer
denúncia,  já  ciente  do  resultado  do  referido  exame,  pode  requerer,  desde  logo,  a
aplicação de medida de segurança ao denunciado, implicando, pois, absolvição. Tal
situação se dá, porque o insano tem direito ao devido processo legal, justamente pelo
fato de a medida de segurança constituir uma espécie de sanção penal, que restringe
direitos. Assim, para que seja aplicada, é preciso demonstrar ter o agente praticado o

injusto penal (fato típico e antijurídico), o que se dá após a produção das provas, com
a assistência do advogado.
7.  Elaboração  de  quesitos:  cremos  ser  indispensável  conceder-se  essa
possibilidade,  tanto  para  a  acusação,  como  para  a  defesa.  Neste  caso,  serve  para
assegurar  a  ampla  defesa,  a  despeito  do  exame  a  realizar-se  durante  o  inquérito
policial, que é a fase inquisitiva, onde normalmente não cabe contraditório ou ampla
defesa.
8. Curador do acusado: pode ser o próprio defensor, o que normalmente
acontece  quando  o  exame  se  realiza  durante  a  instrução.  Se  ocorrer  na  fase
investigatória, é preciso nomear um curador, que pode não ser advogado.
9.  Suspensão do processo:  não  implica  suspensão  da  prescrição,  razão
pela qual deve o exame ser feito com brevidade, caso o prazo prescricional esteja em
vias de acontecer.
9-A.  Controle  da  demora  na  realização  da  perícia:  havendo  acusado
preso, é preciso ter a cautela de preservar o andamento processual. Quer isso dizer
que  o  juiz  deve  cobrar  o  laudo,  sem  permitir  que  a  instrução  se  prejudique.  Do
contrário,  pode  gerar  constrangimento  ilegal.  Conferir:  STJ:  “1.  De  acordo  com
reiteradas decisões da Sexta Turma deste Tribunal, as prisões cautelares são medidas
de  índole  excepcional,  somente  podendo  ser  decretadas  ou  mantidas  caso
demonstrada,  com  base  em  elementos  concretos  dos  autos,  a  efetiva
imprescindibilidade de restrição ao direito cons
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
titucional à liberdade de locomoção.
2. No caso, a demora de quase dois anos para a conclusão de incidente de insanidade
mental,  aliada  à  expedição  de  cartas  precatórias  para  a  localização  da  vítima,
extrapola o limite da razoabilidade, uma vez que, desde a efetiva prisão do acusado, o
excesso  de  prazo  não  pode  ser  atribuído  à  defesa.  3.  Evidenciado  que  o  acusado
permaneceu  foragido  no  início  da  ação  penal,  devem  ser  aplicadas  medidas
alternativas  à  prisão,  a  fim  de  se  evitar  nova  tentativa  de  o  acusado  se  furtar  à
aplicação da lei penal. 4. Recurso provido para substituir a prisão preventiva imposta

ao  recorrente  por  medidas  alternativas  à  prisão,  previstas  no  art.  319,  I  e  IV,  do
Código de  Processo  Penal” (RHC 67.182 –  RJ, 6.ª  T., rel.  Sebastião  Reis  Júnior,
02.06.2016,  v.u.).  10.  Crise  da  instância:  é  a  denominação  dada  à  suspensão
temporária  do  curso  procedimental,  sem  que  a  instância  cesse.  Um  dos  casos  é
justamente  o  retratado  neste  parágrafo  (Frederico  Marques, Elementos  de  direito
processual penal, v. 2, p. 219).
11. Diligências urgentes: podem ser realizadas, embora esteja suspenso o
processo. Para isso, o juiz deve ter a cautela de intimar para o ato tanto a defesa,
quanto o curador. Se o defensor for também o curador – o que normalmente ocorre –
basta a presença do advogado, além, obviamente, do promotor. Não tem cabimento,
por exemplo, deixar de ouvir uma testemunha presencial do fato, que está gravemente
enferma  ou  vai  deixar  o  País,  somente  porque  o  processo  está  suspenso  para  a
realização do exame.
Art.  150.  Para  o  efeito  do  exame,  o  acusado,  se  estiver  preso,  será  internado  em  manicômio
judiciário,
12-13
  onde  houver,  ou,  se  estiver  solto,
14
  e  o  requererem  os  peritos,  em  estabelecimento
adequado que o juiz designar.
15
§ 1.º O exame não durará mais de 45 (quarenta e cinco) dias, salvo se os peritos demonstrarem a
necessidade de maior prazo.
16
§ 2.º Se não houver prejuízo para a marcha do processo, o juiz poderá autorizar sejam os autos
entregues aos peritos, para facilitar o exame.
17
12.  Internação  em  manicômio  judiciário:  utiliza  o  Código  Penal,
atualmente, a terminologia “hospital de custódia e tratamento”, embora saibamos ser o
local  anteriormente  conhecido  como  manicômio  judiciário.  Trata-se  de  um  lugar
equivalente ao regime fechado das penas privativas de liberdade, onde o internado
não tem liberdade para ir e vir e é constantemente vigiado. Ainda assim, é o melhor
local para se colocar o sujeito preso, pois há condições para, desde logo, iniciar seu
tratamento, além de ter condições para a realização do exame. Aliás, é no hospital de
custódia  e  tratamento  que  deve  permanecer  internado  o  preso,  ainda  durante  a
instrução. Trata-se de constrangimento ilegal manter um doente mental, mesmo que

detido  cautelarmente,  em  presídio  comum,  conforme  dispõe
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
o  art.  99  do  Código
Penal.
13. Prisão preventiva: é a medida adequada para assegurar que o acusado,
doente  mental,  fique  segregado,  quando  os  requisitos  do  art.  312  do  Código  de
Processo Penal, estiverem presentes. Não há mais cabimento em se decretar medida
de segurança provisória ou preventiva, algo que foi extirpado pela Reforma Penal de
1984, razão pela qual deve o juiz valer-se dos mecanismos atuais para a prisão de
qualquer pessoa. No mesmo prisma, está o magistério de Carlos Frederico Coelho
Nogueira  (Efeitos  da  condenação,  reabilitação  e  medidas  de  segurança,  p.  143).
Ainda, sustentando a revogação da medida de segurança provisória, por ocasião da
Reforma Penal de 1984, estão José Renato Nalini e Ricardo Dip (notas feitas na obra
Da competência em matéria criminal, de Frederico Marques, p. 273). Em contrário,
verifique-se a posição de Antonio Carlos da Ponte, que, fundamentado no ensinamento
de Hélio Tornaghi, crê existente, ainda, em nosso sistema processual penal, a medida
de segurança provisória: “Se é certo que a expedição de uma guia de internamento só
pode  ocorrer  depois  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  absolutória  imprópria
(inimputáveis)  ou  condenatória  (semi-imputáveis),  não  é  menos  correto  que  quem,
visivelmente, sofra das faculdades mentais não poderá permanecer nas dependências
de  uma  carceragem,  dividindo  espaço  com  presos  que  apresentam  higidez  mental
completa  e  que  nada  contribuirão  para  sua  melhora,  muito  ao  contrário”
(Inimputabilidade e processo penal, p. 57). É compreensível a preocupação do autor
com a mantença do acusado, doente mental, preso provisoriamente, em cela comum.
Necessitando  de  tratamento  urgente,  não  teria,  de  fato,  cabimento  mantê-lo  em
presídio ou distrito policial, sem a transferência ao hospital de custódia e tratamento.
Mas isso não significa dizer que a medida de segurança provisória continua existindo.
Para  esse  réu,  decreta-se  a  prisão  preventiva,  transferindo-o  ao  hospital,  onde
permanecerá  até  o  deslinde  do  processo.  Ninguém  ingressará  em  nosocômio,  para
cumprir medida de segurança, sem a guia de internação (art. 172 da Lei 7.210/84).
Logo, a lei é cristalina, ao afirmar que não há possibilidade de existência de medida
de segurança provisória, já que a guia somente é expedida com o trânsito em julgado

da  decisão  que  aplica  a  medida  de  segurança  (art.  171  da  Lei  7.210/84).  Não  há
vedação, no entanto, para a internação, por motivo de prisão cautelar, sem guia de
internação, porque não houve, ainda, aplicação definitiva de medida de segurança.
Aliás, o art. 41 do Código Penal prevê a transferência do condenado, padecendo de
doença mental, para hospital de custódia e tratamento, ainda que sua pena não seja
convertida  em  medida  de  segurança,  o  que  somente  ocorrerá  quando  a  doença  for
duradoura.  E  o  disposto  no  art.  150  do  Código  de  Processo  Penal  também  é
demonstrat
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
ivo  de  que  se  pode  internar  alguém,  para  examiná-lo,  sem  que  seja
aplicada  medida  de  segurança.  Na  jurisprudência:  STJ:  “4.  Houve  sucessivas
tentativas  de  realização  do  exame  de  insanidade  mental,  nos  termos  do  art.  149  e
seguintes  do  CPP.  Contudo,  o  paciente  optou  por  permanecer  foragido  e  não
comparecer para a realização do único exame apto a comprovar a incompatibilidade
do cárcere com a condição psiquiátrica  alegada  pela  defesa.  5.  Não  se  verifica  a
identidade  das  situações  apontadas,  notadamente  diante  do  prejuízo  trazido  pelo
paciente  para  a  devida  instrução  criminal,  furtando-se,  inclusive,  da  realização  do
próprio exame de insanidade mental, razão pela qual se torna inviável a extensão com
base no art. 580 do CPP. 6. Demonstrados os pressupostos e motivos autorizadores da
custódia cautelar, elencados no art. 312 do CPP, não se vislumbra constrangimento
ilegal  a  ser  reparado  de  ofício  por  este  Superior  Tribunal  de  Justiça.  7. Habeas
corpus não conhecido” (HC 439.091 – SE, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j.
07.02.2019, v.u.).
14. Exame em réu solto: deve ser realizado no local indicado pelos peritos,
podendo ser qualquer lugar adequado, inclusive o hospital de custódia e tratamento.
Nesse caso, o réu não permanecerá detido.
15.  Utilização  de  laudos  produzidos  em  outros  processos:  é
inadmissível. Deve-se apurar a inimputabilidade penal em cada caso, razão pela qual
não  é  cabível  a  utilização  de  laudos  produzidos  em  outros  processos  do  mesmo
acusado.
16.  Prazo  para  a  conclusão  do  exame:  não  é  prazo  fatal.  Se  houver

necessidade, pode ser prorrogado, o que vem acontecendo, em muitas situações, por
falta de estrutura do Estado para a pronta realização dos exames.
17.  Entrega  dos  autos  ao  perito:  estando  o  processo  suspenso,  nada
impede  sejam  os  autos  entregues  ao  perito.  Afinal,  a  apuração  e  constatação  da
doença mental ou da perturbação da saúde mental é tarefa árdua, que pode exigir o
confronto das alegações do réu com o conteúdo das declarações de outras pessoas, já
ouvidas durante o inquérito ou instrução. Lembremos que, atualmente, basta um perito
oficial para realizar a avaliação. Caso sejam peritos não oficiais, continua a exigência
do número de dois.
Art. 151. Se os peritos concluírem que o acusado era, ao tempo da infração, irresponsável
nos  termos  do  art.  22  do  Código  Penal,
18
  o  processo  prosseguirá,  com  a  presença  do
curador.
19
18. Modificação legislativa: trata-se do atual art. 26 do Código Penal.
19.  Prosseguimento  do  processo:  concluída  a  perícia,  pode  o  experto
concluir que o acusado era, ao tempo da infração, imputável. Nesse caso, o processo
segue o seu curso normalmente, sem a participação do curador. Pode, ainda, concluir
que ele era inimputável à época do cometimento do injusto penal, razão pela qual o
processo prossegue com a assistência do curador – norm
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
almente o advogado. Se, no
entanto,  concluir  que  o  acusado,  à  época  do  fato,  era  imputável,  mas  atualmente
padece de doença mental, o feito será paralisado, nos termos do art. 152.
Art. 152. Se se verificar que a doença mental sobreveio à infração o processo continuará suspenso
até que o acusado se restabeleça, observado o § 2.º do art. 149.
20-21
§ 1.º O juiz poderá, nesse caso, ordenar a internação do acusado em manicômio judiciário ou em
outro estabelecimento adequado.
22
§  2.º  O  processo  retomará  o  seu  curso,  desde  que  se  restabeleça  o  acusado,  ficando-lhe
assegurada a faculdade de reinquirir as testemunhas
23
 que houverem prestado depoimento sem a sua
presença.
20.  Superveniência  de  doença  mental,  após  a  infração  penal:  é

motivo de paralisação da instrução, suspendendo-se o processo. Aguarda-se que o réu
obtenha melhora para que possa defender-se com eficácia. Trata-se da aplicação do
princípio da ampla defesa. Quando as provas forem urgentes, podem ser realizadas,
com a presença do curador. Após, suspende-se o andamento processual.
21. Crise da instância:  é  a  denominação  dada  à  suspensão  temporária  do
curso  procedimental,  sem  que  a  instância  cesse.  Um  dos  casos  é  justamente  o
retratado neste artigo (Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, v.
2, p. 219).
22.  Possibilidade  de  internação,  antes  da  conclusão  da  culpa:
quando a doença mental ficar evidenciada, mas tiver ocorrido após o cometimento do
injusto  penal,  preceitua  a  lei  poder  o  juiz  determinar  a  internação  do  acusado,
aguardando-se a sua cura, a fim de haver prosseguimento do feito. Logicamente, só se
fala na possibilidade de internação, quando houver periculosidade. Há duas posições
nesse  sentido:  (a)  é  medida  inconstitucional,  pois  fere  a  presunção  de  inocência.
Estaria o magistrado determinando a internação (medida coercitiva), sem a formação
da culpa. Assim, o correto seria prosseguir o feito, até a sua conclusão, a despeito do
previsto neste artigo; b) é constitucional, pois a internação assegura a proteção devida
ao doente mental, considerado perigoso, não somente à sociedade, mas também a si
mesmo, se não tiver tratamento adequado e continuar solto. Por outro lado, ainda que
a internação dure tempo razoável, não há ofensa à presunção de inocência, pois o fim
visado  é  garantir  justamente  a  ampla  defesa  e  o  contraditório. Afinal,  um  réu  não
consegue defender-se a contento se for considerado doente mental. É a posição que
preferimos.  Além  disso,  a  constitucionalidade  é  sustentável,  pois  a  Carta  Magna
assegura que não haverá prisão senão por ordem legal da autoridade judiciária. Ora,
nessa hipótese, o juiz fundamenta e decreta uma internação, fruto de expressa previsão
do  Código  de  Processo  Penal.  Note-se,  inclusive,  que  o  art.  152,  §  2.º,  prevê  a
possibilidade  de  reinquirição  das  testemunhas,  quando  elas  tiverem  prestado
declarações
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
longe  da  presença  do  acusado,  o  que  demonstra  a  nítida  preocupação
legislativa com a proteção à ampla defesa. Lembremos, entretanto, que a prescrição

não está suspensa (ver a nota 9 ao art. 149). Logo, se decorrer o prazo prescricional
previsto para a pena em abstrato do delito em questão, o juiz deve julgar extinta a
punibilidade,  transferindo  a  questão  da  internação  para  o  juízo  cível.  Conforme  o
caso, o Ministério Público poderá propor a interdição do réu e ele continuará seu
tratamento. Na jurisprudência: TJSC: “Incidente de insanidade mental instaurado pelo
magistrado somente após a sentença condenatória. Transtorno psicótico que sobreveio
à infração penal. Anulação da sentença e suspensão do processo, até que o acusado se
restabeleça.  Exegese  do  art.  152  do  CPP.  Aplicação  da  medida  de  segurança  de
internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico” (APc 2010.036590-7 –
SC. 1.ª CC., rel. Rui Fortes, 12.08.2010, v.u.).
23.  Reinquirição  das  testemunhas:  é  a  consagração  dos  princípios  da
ampla defesa e do contraditório, pois o réu, quando considerado insano, não teve a
oportunidade  efetiva  de  acompanhar  a  produção  das  provas  contra  sua  pessoa.
Merece, assim, rever o que já foi produzido.
Art. 153. O incidente da insanidade mental processar-se-á em auto apartado,
24
  que  só
depois da apresentação do laudo será apenso ao processo principal.
25-27
24. Auto apartado: como regra de todo processo incidente, deve ser autuado à
parte, não se mesclando com o processo principal.
25.  Indeferimento  da  instauração  do  incidente:  não  há  recurso.
Eventualmente, tratando-se de hipótese teratológica (ex.: acusado nitidamente doente),
pode ser impetrado habeas corpus.
26. Incidente instaurado indevidamente: cuida-se de tumulto processual,
cabendo correição parcial.
27.  Decisão  homologatória  do  laudo:  cabe  apelação.  Nesse  sentido:
TJCE:  “1.  Longe  de  haver  entendimento  consensual  sobre  a  recorribilidade  da
decisão homologatória de laudo médico realizado em Incidente de Insanidade Mental,
detecta-se tanto na doutrina como na jurisprudência séria divergência sobre o assunto.

Entre  argumentos  favoráveis  e  contra  a  admissibilidade,  adota-se  a  orientação
perfilhada,  na  doutrina,  por  Guilherme  de  Souza  Nucci,  para  quem  a  decisão
homologatória de laudo médico enquadra-se nas ‘hipóteses que não julgam o mérito
(pretensão  punitiva  do  Estado)’,  ‘também  chamadas  de  decisões  interlocutória
mistas’, mas põem ‘fim a procedimento incidente’, desafiando, portanto, recurso de
apelação  previsto  no  art.  593,  inc.  II  do  CPP  (in  Código  de  Processo  Penal
Comentado.  Editora  Forense,  14.ª  ed.,  2015,  p.  1187).  (...)”  (Ap.  0002423-
94.2010.8.06.0112  –  CE,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Ligia  Andrade  de  Alencar
Magalhães, 28.03.2017, v.u.).
Art. 154. Se a insanidade mental sobrevier no curso da execução da pena, observar-se-á o
disposto no art.
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
682.
28
28.  Doença  ocorrida  durante  a  execução  da  pena:  há  duas
possibilidades: (a) doença transitória: aplica-se o art. 41 do Código Penal, ou seja,
transfere-se  o  condenado  para  o  hospital  penitenciário,  sem  se  alterar  a  pena;  (b)
doença  de  caráter  duradouro  ou  permanente:  converte-se  a  pena  em  medida  de
segurança, conforme disposto no art. 183 da Lei 7.210/84.





1. Conceito de prova: o termo prova origina-se do latim – probatio –, que
significa  ensaio,  verificação,  inspeção,  exame,  argumento,  razão,  aprovação  ou
confirmação. Dele deriva o verbo provar – probare –, significando ensaiar, verificar,
examinar, reconhecer por experiência, aprovar, estar satisfeito com algo, persuadir
alguém a alguma coisa ou demonstrar.
2.  Sentidos  da  prova:  há,  fundamentalmente,  três  sentidos  para  o  termo
prova: a) ato de provar: é o processo pelo qual se verifica a exatidão ou a verdade do
fato  alegado  pela  parte  no  processo  (ex.:  fase  probatória);  b)  meio:  trata-se  do
instrumento pelo qual se demonstra a verdade de algo (ex.: prova testemunhal); c)
resultado  da  ação  de  provar:  é  o  produto  extraído  da  análise  dos  instrumentos  de
prova oferecidos, demonstrando a verdade de um fato. Neste último senso, pode dizer
o juiz, ao chegar à sentença: “Fez-se prova de que o réu é autor do crime”. Portanto, é
o clímax do processo. Segundo Antonio Magalhães Gomes Filho, os dois primeiros
sentidos  dizem  respeito  à  ótica  objetiva,  enquanto  o  terceiro  refere-se  à  ótica
subjetiva,  decorrente  da  atividade  probatória  desenvolvida  (Direito  à  prova  no
processo penal, p. 33-34).
3. Significados de verdade  e certeza: valemo-nos da lição de Malatesta,
para quem verdade é a conformidade da noção ideológica com a realidade, enquanto
certeza é a crença nessa conformidade, provocando um estado subjetivo do espírito
ligado a um fato, ainda que essa crença não corresponda à verdade objetiva (A lógica

das provas em matéria criminal, v. 1, p. 22). Como ensina Carrara, “a certeza está
em nós; a verdade está nos fatos” (Programa del curso de derecho criminal dictado
en la Real Universidad de Pisa, v. 2, p. 291). É preciso destacar que a descoberta da
verdade é sempre relativa, pois o que é verdadeiro para uns, pode ser falso para
outros. A meta da parte, no processo, portanto, é convencer o magistrado, através do
raciocínio, de que a sua noção da realidade é a correta, isto é, de que os fatos se
deram no plano real exatamente como está descrito em sua petição. Convencendo-se
disso, o magistrado, ainda que possa estar equivocado, alcança a certeza necessária
para  proferir  a  decisão.  Quando  forma  sua  convicção,  ela  pode  ser  verdadeira
(correspondente à realidade) ou errônea (não correspondente à realidade), mas jamais
falsa, que é um “juízo não verdadeiro”. Sustentar que o juiz atingiu uma convicção
falsa seria o mesmo que dizer que o julgador atingiu uma “certeza incerta”, o que é um
cont
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
rassenso.  Para haver condenação, exige-se que o magistrado tenha chegado ao
estado  de  certeza,  não  valendo  a  mera  probabilidade  (juízo  que  enumera  motivos
convergentes  e  divergentes  acerca  da  ocorrência  de  um  fato,  prevalecendo  os
primeiros). Abordagem mais detalhada sobre o tema e quanto à análise do valor das
provas, ver o nosso O valor da confissão como meio de prova no processo penal, p.
43-50.
3-A. Denúncia anônima:  a  indicação  da  materialidade  e/ou  da  autoria  de
crimes, quando feita de forma não identificada, por meio de telefone ou pelo caminho
da informática, é válida para um propósito: dar início às investigações formais. Não
se  deve  indiciar  alguém  com  base  em  denúncia  anônima,  mas  é  natural  que  a
autoridade  policial  possa  começar  uma  investigação  preliminar  para,  depois,
instaurar  o  inquérito.  Enfim,  qualquer  indicação  pode  provocar  a  atividade
investigatória,  o  que  não  significa prova, para efeito de dar base à denúncia ou à
condenação. Na jurisprudência: STJ: “Ainda que assim não fosse, a jurisprudência do
Supremo  Tribunal  Federal  e,  também,  deste  Tribunal  Superior  têm  orientação  no
sentido de que é possível a deflagração da persecução penal a partir de denúncia
anônima,  desde  que  esta  seja  seguida  de  diligências  para  averiguar  os  fatos  nela
noticiados, antes, por conseguinte, da instauração do inquérito policial. No caso em

apreço,  após  receber  denúncia  anônima  envolvendo  forte  esquema  de  lavagem  e
desvio de recursos públicos proveniente de transferências e movimentações bancárias
e verificando a verossimilhança das alegações, a Polícia Civil do Distrito Federal
(Divisão  Especial  de  Repressão  ao  Crime  Organizado  –  DECO)  promoveu
diligências  preliminares  e  instaurou  o  Procedimento  Preliminar  Investigatório  n.
01/2006, no qual foi requerida a quebra do sigilo das comunicações telefônicas dos
investigados”  (RHC  58.553  –  DF,  6.ª  T.,  rel.  Ericson  Maranho  (Desembargador
convocado do TJSP), 16.02.2016, v.u.).
Capítulo I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art.  155.  O  juiz  formará  sua  convicção
4
  pela  livre
5-7
  apreciação  da  prova
8-10
  produzida  em
contraditório  judicial,
11
  não  podendo  fundamentar  sua  decisão  exclusivamente
12
  nos  elementos
informativos  colhidos  na  investigação,  ressalvadas
13
  as  provas  cautelares,  não  repetíveis  e
antecipadas.
14-14-A
Parágrafo  único.  Somente  quanto  ao  estado  das  pessoas  serão  observadas  as  restrições
15
estabelecidas na lei civil.
16-18
4. Sistemas de avaliação da prova: são basicamente três sistemas: a) livre
convicção:  é  o  método  concernente  à  valoração  livre  ou  à  íntima  convicção  do
magistrado, significando não haver necessidade de motivação para suas decisões. É o
sistema que prevalece no Tribunal do Júri, visto que os jurados não motivam o voto;
b)  prova  legal:  é  o  método  ligado  à  valoração  taxada  ou  tarifada  da  prova,
si
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
gnificando  o  preestabelecimento  de  um  determinado  valor  para  cada  prova
produzida no processo, fazendo com que o juiz fique adstrito ao critério fixado pelo
legislador, bem como restringido na sua atividade de julgar. Era a época em que se
considerava nula a força probatória de um único testemunho (unus testis, nullus testis
ou testis unius, testis nullius). Há resquícios desse sistema, como ocorre quando a lei
exigir  determinada  forma  para  a  produção  de  alguma  prova, v.g.,  art.  158,  CPP,
demandando  o  exame  de  corpo  de  delito  para  a  formação  da  materialidade  da
infração penal, que deixar vestígios, vedando a sua produção através da confissão; c)

persuasão racional: é o método misto, também chamado de convencimento racional,
livre  convencimento  motivado,  apreciação  fundamentada  ou  prova  fundamentada.
Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que
encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (art. 93, IX), significando a
permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com seu livre convencimento,
devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes
e a comunidade em abstrato. Na jurisprudência: STF: “Em observância aos princípios
da congruência e do livre convencimento motivado do juiz, a decisão proferida em
processo  de  caráter  subjetivo  é  construída  a  partir  dos  argumentos  e  pedidos
expendidos naqueles autos e está fundamentada nas provas nele produzidas, a fim de
oferecer a solução mais adequada ao caso concreto submetido à análise, respeitados
os  limites  do  ordenamento  jurídico  pátrio  vigente,  razão  pela  qual  não  vincula  o
relator em processo com limites subjetivos e objetivos distintos dos de referência”
(Rcl 23241 AgR, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 05.04.2016, v.u.). STJ: “No processo penal
brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador,
desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no
âmbito  do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais a instância ordinária
formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado” (HC
354.109 – MG, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 15.09.2016, v.u.).
5. Limite à liberdade de apreciação da prova: o magistrado não pode
fazer a sua opinião pessoal ou vivência acerca de algo integrar o conjunto probatório,
tornando-se,  pois,  prova.  O  juiz  extrai  a  sua  convicção  das  provas  produzidas
legalmente no processo, mas não presta depoimento pessoal, nem expõe suas ideias
como se fossem fatos incontroversos. Imagine-se o magistrado que, julgando um delito
de trânsito, declare, nos autos, que o local do acidente é, de fato, perigoso, pois ele
mesmo já foi vítima de uma colisão naquele sítio, razão pela qual entende estar certa
a posição desta ou daquela parte. Trata-se de um depoimento prestado sem o devido
contraditório e distante da ampla defesa, uma vez que não contrariado pelas
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
partes. É
natural que possa o julgador extrair da sua vivência a experiência e o discernimento
necessários para decidir um caso, embora deva estar fundamentado, exclusivamente,

nas provas constantes dos autos.  No exemplo supramencionado, se ele sabe que o
local  é  realmente  perigoso,  deve  determinar  a  produção  de  prova  nesse  sentido,
valendo-se de outros elementos, diversos da situação fática por ele vivida.
6.  Liberdade  de  determinar  a  realização  da  prova:  o  conjunto
probatório destina-se ao órgão julgador, seja ele monocrático ou colegiado; durante a
instrução, o magistrado detém o poder discricionário de determinar a realização das
provas que entender cabíveis e necessárias ao seu convencimento. Portanto, embora a
parte tenha o direito de propor a realização de qualquer espécie de prova, possui o
juiz o poder-dever de filtrá-las, determinando a produção das que forem pertinentes.
Não  sendo  o  caso,  pode  indeferir  as  provas  requeridas,  desde  que  o  faça
motivadamente, aliás, como toda decisão judicial. Essa possibilidade não foi afetada
pela reforma da Lei 13.964/2019. Nesse sentido: STJ: “É cediço que o indeferimento
de produção de provas é ato norteado pela discricionariedade regrada do julgador,
podendo,  portanto,  indeferir  motivadamente  as  diligências  que  considerar
protelatórias e/ou desnecessárias” (AgRg no AREsp 300.047 – DF, 5.ª T., rel. Marco
Aurélio Bellizze, DJ 21.08.2014).
7. Preconceito e parcialidade do magistrado: o julgador que emprega,
usualmente,  em  sua  atividade  de  composição  de  conflitos,  opiniões  e  conceitos
formados de antemão, sem maior preocupação com os fatos alegados pelas partes,
tampouco  atentando  para  o  mau  vezo  de  cultivar  ideias  preconcebidas  sobre
determinados assuntos, é um juiz preconceituoso e, consequentemente, parcial. Não
está preparado a desempenhar sua atividade com isenção, devendo buscar consertar o
seu procedimento, sob pena de se dever afastar da área criminal. Conforme o caso, se
for extremado o seu modo de agir com parcialidade em qualquer área que escolha
judiciar,  é  caso  de  se  afastar  –  ou  ser  afastado  –  da  magistratura.  Por  isso,  não
concordamos com a opinião exposta por Tourinho Filho, ao mencionar que o juiz que
detesta  os  ladrões,  abomina  os  estupradores  ou  tem  aversão  por  esta  ou  aquela
pessoa, ou pela raça humana, deve dar-se por suspeito por motivo de foro íntimo, tal
como  permite  o  Código  de  Processo  Civil,  afastando-se  do  feito  e  comunicando,

sinceramente,  seus  motivos  ao  seu  órgão  censor  (Código  de  Processo  Penal
comentado, v. 1, p. 357). Um magistrado deve ter discernimento suficiente para não
se entregar ao ódio a determinados agentes criminosos, nem deve ser racista, pois não
são  atributos  que  se  aguarda  do  juiz  de  direito.  É  certo  que,  por  vezes,  pode  ele
declarar-se  suspeito  para  julgar  determinado  crime,  em  certa  época,  por  ter  um
fundado  motivo,  c
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
omo  ter  sido  assaltado  com  violência  em  data  recente.  Mas  não
pode tornar tal situação excepcional numa permanente idiossincrasia.  Imagine-se o
magistrado  que  se  considere  suspeito  de  julgar  toda  e  qualquer  ação  que  envolva
bancos,  pois  contraiu  um  empréstimo  num  estabelecimento  bancário  e  não  está
conseguindo pagar, sofrendo as consequências de sua atitude. O Tribunal haveria de
designar substituto para uma infinidade de processos da sua Vara, o que somente iria
conturbar o serviço forense, sobrecarregando um outro colega. Pense-se, também, no
juiz  que  se  declare  racista,  deixando  de  julgar  todo  caso  criminal  envolvendo
determinada raça. Não é o caso de se declarar suspeito e passar o processo adiante,
mas sim de se corrigir, buscar um tratamento ou até ser afastado, pois não se espera
de uma pessoa equilibrada tal postura. Ora, todo juiz é, antes de tudo, um ser humano
comum, carregando consigo suas boas e más tendências, o que, entretanto, deve situar-
se na normalidade, vale dizer, precisa ter controle suficiente para não deixar que isso
interfira  no  seu  trabalho,  bem  como  deve  vincular-se  exclusivamente  à  prova
produzida, abstraindo-se de avaliar o caso, segundo sua inclinação pessoal. É o que a
sociedade  espera  do  magistrado.  Não  o  fazendo  e  insistindo  em  ser  nitidamente
parcial nas suas decisões, passa a se concentrar o problema na esfera disciplinar.
8.  Princípio  da  comunhão  da  prova:  significa  que  a  prova,  ainda  que
produzida por iniciativa de uma das partes, pertence ao processo e pode ser utilizada
por todos os participantes da relação processual, destinando-se a apurar a verdade
dos fatos alegados e contribuindo para o correto deslinde da causa pelo juiz.
9. Encontro fortuito de provas: é admissível a prova coletada por meio
indireto,  desde  que  lícita  a  sua  fonte.  Ilustrando,  a  partir  de  uma  interceptação
telefônica,  judicialmente  autorizada,  para  apurar  um  delito  de  tráfico  de  drogas,

captam-se  dados  referentes  a  um  homicídio.  Essas  provas  são  válidas.  Sob  outro
aspecto, cumprindo um mandado de busca e apreensão para um crime de receptação,
termina-se por descobrir provas relativas a um estupro de vulnerável. Legitimam-se
essas provas. Afinal, a fonte é lícita. Esse encontro fortuito de provas denomina-se
serendipidade.  Conferir:  STF:  “A  prova  encontrada,  fortuitamente,  durante  a
investigação criminal é válida, salvo se comprovado vício ensejador de sua nulidade”
(Inq  3732,  2.ª  T.,  rel.  Cármen  Lúcia,  j.  08.03.2016,  v.u.).  STJ:  “Configurada  a
hipótese  de  encontro  fortuito  de  provas,  decorrente  de  medida  de  interceptação
telefônica judicialmente autorizada, não há irregularidade na investigação levada a
efeito  para  identificar  novas  pessoas  acidentalmente  reveladas  pela  prova,
notadamente  quando  se  trata  de  investigação  relacionada  a  membros  de  uma
organização criminosa com várias
[/PAGINA 450]

