[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 251]
egurança, habeas corpus e
habeas data, quando o ato questionado envolver matéria sujeita à sua jurisdição;
(...) IX – outras controvérsias decorrentes da relação de trabalho, na forma da
lei.”).  Entendeu-se  que  seria  incompatível  com  as  garantias  constitucionais  da
legalidade  e  do  juiz  natural  inferir-se,  por  meio  de  interpretação  arbitrária  e
expansiva, competência criminal genérica da Justiça do Trabalho, aos termos do art.
114, I, IV e IX da CF. Quanto ao alegado vício formal do art. 114, I, da CF, reportou-
se à decisão proferida pelo Plenário na ADI 3395 – DF (DJU 19.04.2006), na qual se
concluiu que a supressão do texto acrescido pelo Senado em nada alterou o âmbito
semântico do texto definitivo, tendo em conta a interpretação conforme que lhe deu”
(ADI 3684 MC – DF, rel. Cezar Peluso, 01.02.2007, Informativo 454).
6-G. Colegiado para decisões envolvendo crime organizado:  a  Lei
12.694/2012  instituiu  a  possibilidade  de  se  formar  um  colegiado  em  primeira
instância  para  decidir  questões  controversas  no  tocante  a  delitos  cometidos  por
organizações criminosas. Os focos das decisões são os seguintes: a) decretação de
prisão  ou  de  medidas  assecuratórias;  b)  concessão  de  liberdade  provisória  ou
revogação  de  prisão;  c)  sentença;  d)  progressão  ou  regressão  de  regime  de
cumprimento  de  pena;  e)  concessão  de  liberdade  condicional;  f)  transferência  de
preso para estabelecimento prisional de segurança máxima; g) inclusão do preso no
regime  disciplinar  diferenciado.  O  magistrado  inicialmente  competente  para
supervisionar  a  investigação  ou  conduzir  o  processo  pode  instaurar  o  colegiado,

quando reputar conveniente para a sua segurança física, declinando os motivos e as
circunstâncias  de  risco,  em  decisão  fundamentada,  dando  conhecimento  ao  órgão
correcional.  O  colegiado  será  formado  pelo  juiz  do  feito  e  por  dois  outros  de
primeiro grau escolhidos por sorteio eletrônico dentre os que tiverem competência
criminal.  Esse  colegiado  limitar-se-á  ao  ato  para  o  qual  foi  convocado.  As  suas
reuniões  podem  ser  sigilosas,  mas  as  decisões,  devidamente  fundamentadas,  serão
publicadas,  sem  referência  aos  votos  de  seus  integrantes  (toma-se  a  decisão  por
maioria). Para os efeitos da Lei 12.694/2012, considera-se organização criminosa a
associação de três ou mais pessoas [a Lei 12.850/2013 elevou o número: quatro ou
mais  pessoas],  estruturalmente  ordenada  e  caracterizada  pela  divisão  de  tarefas,
mesmo  informalmente,  com  a  meta  de  obter,  direta  ou  indiretamente,  vantagem  de
qualquer natureza, mediante o cometimento de crimes cuja pena máxima seja igual ou
superior a quatro anos ou tenham caráter transnacional. Levando-se em conta que um
dos pilares do princípio do juiz natural é a sua prévia designação abstrata em lei, para
que  não  surpreenda  o  investigado  ou  réu,  pode-se  considerar  válido  o  colegiado.
A
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
final, há expressa disposição em lei acerca de sua formação, bem como as regras
específicas para que tal medida seja tomada. Algumas cautelas, no entanto, precisam
ser seguidas, dentre elas a fiel observância do princípio da identidade física do juiz
(art. 399, § 2.º, do CPP). Desse modo, o colegiado não pode ser formado às vésperas
da sentença, mas deve acompanhar a colheita da prova, quando se tratar de delito
imputado a organização criminosa. Além disso, a instauração do colegiado não pode
ser sigilosa. Para que o investigado ou réu possa apresentar exceção de suspeição
contra  algum  dos  componentes  do  grupo  de  magistrados,  torna-se  essencial  o
conhecimento  de  quem  são  eles.  Portanto, antes  de  proferir  qualquer  decisão,  os
nomes  dos  juízes  devem  ser  conhecidos,  possibilitando-se  o  ingresso  de  eventual
exceção de suspeição (ou impedimento).
6-H. Falsificação de selos: como regra, a competência é da Justiça Estadual,
a  menos  que  a  questão  diga  respeito,  diretamente,  a  interesse  da  União,  suas
autarquias ou empresas públicas federais. Na jurisprudência: STJ: “1. A utilização de
selos falsos do INMETRO em extintores de incêndio, para ludibriar os consumidores

em relação à sua autenticidade, não acarreta, por si só, lesão a bens, serviços ou
interesses da União, de suas autarquias ou empresas públicas. 2. A falsificação de
selos, prevista no art. 296, § 1.º, do CP, que não tenha atingido diretamente bens ou
interesses da União ou de suas entidades é de competência da Justiça Estadual. 3.
Agravo  improvido”  (AgRg  no  CC  148.135  –  SC,  3.ª  Seção,  rel.  Jorge  Mussi,  j.
13.02.2019, v.u.).
7. Justiça Militar Estadual e atos de natureza disciplinar: como regra,
deve ocupar-se do julgamento de crimes. Entretanto, vale observar que o art. 125, §§
4.º  e  5.º,  da  CF  (EC  45/2004)  estabelece  competir  à  Justiça  Militar  e,
particularmente,  ao  juiz  auditor  processar  e  julgar  as  ações  judiciais contra  atos
disciplinares militares. Portanto, se o militar punido desejar questionar a legalidade
da medida, ingressará na esfera da Justiça Militar (antes da Reforma de 2004, deveria
valer-se da Justiça comum).
7-A. Justiça Militar Federal não tem competência para julgar atos
delituosos  praticados  por  civil  contra  militar:  outro  destaque  a  fazer
relaciona-se a atos de natureza civil que possa o particular praticar contra militar,
ainda que esteja este no exercício da sua função. Não se caracteriza, nessa hipótese,
crime  militar,  por  ausência  de  conformação  aos  tipos  penais  previstos  no  Código
Penal  Militar,  motivo  pelo  qual  se  cuida  de  processo  da  Justiça  Federal  comum,
usando-se o disposto na Súmula 147 do STJ. Nesse sentido: STF: “Compete à justiça
federal comum processar e julgar civil, em tempo de paz, por delitos alegadamente
cometidos por estes em ambiente estranho ao da Administração castrense e praticados
contra militar das Forças Armadas na função de policiamen
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
to ostensivo, que traduz
típica atividade de segurança pública. Essa a conclusão da 2.ª Turma ao conceder
habeas  corpus  para  invalidar  procedimento  penal  instaurado  contra  o  paciente
perante a justiça militar, desde a denúncia, inclusive, sem prejuízo da renovação da
persecutio  criminis  perante  órgão  judiciário  competente,  contanto  que  ainda  não
consumada  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  do  Estado.  Determinou-se,  ainda,  a
remessa  dos  aludidos  autos  ao  TRF  da  2.ª  Região  para  que,  mediante  regular

distribuição,  fossem  encaminhados  a  uma  das  varas  criminais  competentes.  Na
espécie, atribuir-se-ia a civil a suposta prática de conduta tipificada como desacato a
militar.  Por  sua  vez,  o  membro  do  Exército  estaria  no  contexto  de  atividade  de
policiamento, em virtude de ‘processo de ocupação e pacificação’ de comunidades
cariocas.  Sopesou-se  que  a  mencionada  atividade  seria  de  índole  eminentemente
civil, porquanto envolveria típica natureza de segurança pública, a afastar o ilícito
penal questionado da esfera da justiça castrense. Pontuou-se que instauraria – por se
tratar de agente público da União – a competência da justiça federal comum (CF, art.
109, IV). Constatou-se que o Supremo, ao defrontar-se com situação assemelhada, não
considerara a atividade de policiamento ostensivo função de natureza militar. A par
disso,  reconhecera  a  incompetência  absoluta  da  justiça  castrense  para  processar  e
julgar  civis  que,  em  tempo  de  paz,  tivessem  cometido  fatos  que,  embora  em  tese
delituosos, não se subsumiriam à descrição abstrata dos elementos componentes da
estrutura  jurídica  dos  tipos  penais  castrenses  que  definiriam  crimes  militares  em
sentido impróprio” (HC 112.936 – RJ, 2.ª T., rel. Min. Celso de Mello, 05.02.2013,
v.u., Informativo 694). O mesmo se aplica, naturalmente, ao civil que cometa crime
contra  policial  militar  no  exercício  da  função:  será  julgado  pela  Justiça  Estadual
Comum, não somente porque o ato é de natureza civil e não constitui delito militar,
mas  também  porque  a  Justiça  Militar  Estadual  jamais  julga  civil  (ver  a  nota  7-B
infra).
7-B.  Justiça  Militar  Estadual  não  tem  competência  para  julgar
crimes praticados por civil:  lembremos,  ainda,  que  a  Justiça  Militar  Estadual
jamais tem competência para julgar civil, ainda que este atente contra as instituições
militares ou contra militares no exercício das suas funções. Tal conclusão se extrai da
interpretação  feita  ao  art.  125,  §  4.º,  da  Constituição  Federal:  “Compete  à  Justiça
Militar  estadual  processar  e  julgar  os  militares  dos  Estados,  nos  crimes  militares
definidos em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares militares, ressalvada a
competência do júri quando a vítima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir
sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduação das praças”. Assim,
ficou nítida a comp
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
etência exclusiva da Justiça Militar Estadual para o julgamento de

militares,  mas  jamais  de  civis.  Estes  devem  ser  julgados  pela  Justiça  Estadual
Comum, a teor da Súmula 53 do STJ (ver ainda a nota 31 ao art. 79).
7-C.  Justiça  Militar  Federal  somente  julga  civil  quando  houver
intenção de lesar bem jurídico sob a tutela militar: a competência da Justiça
Militar Federal para julgar civis é excepcional. Por isso, em qualquer situação, torna-
se fundamental auscultar o dolo do agente, verificando-se se ele, realmente, tinha a
intenção de agredir bem jurídico de natureza militar. Confira-se: STF: “A 2.ª Turma
deferiu habeas corpus para extinguir a ação penal instaurada contra civil pela suposta
prática do crime de dano contra o patrimônio castrense (CPM, art. 259), consistente
na colisão de veículo automotor, por ele conduzido, com uma viatura militar. Aduziu-
se que a materialização do delito militar perpetrado por civil, em tempo de paz, seria
de caráter excepcional e que a Corte teria firmado entendimento segundo o qual o art.
9.º do CPM deve ser interpretado restritivamente, no sentido da necessidade de haver
deliberada intenção de ofensa a bens jurídicos tipicamente associados à estruturação
militar ou à função de natureza castrense. Asseverou-se, no caso, que o paciente não
teria  manifestado  tal  intento,  o  que  afastaria  a  competência  da  justiça  especial.
Precedente citado: CC 7040 – RS (DJU de 22.11.1996)” (HC 105.348 – RS, 2.ª T.,
rel. Ayres Britto, 19.10.2010, v.u.).
8. Possibilidade de haver exceção à regra da competência absoluta
de foro: princípios e regras de processo penal – e mesmo constitucionais – não são
ilimitados  e  supremos,  merecendo  ser  harmonizados  entre  si,  para  que  um  não
sobrepuje outro de igual relevância. É bem verdade que a competência em razão da
matéria deve ser considerada absoluta, mas outras regras regem o processo penal,
como  a  impossibilidade  de  revisão  criminal  contra  o  réu.  Assim,  já  existe
jurisprudência firmada de que não é possível anular um feito julgado por magistrado
incompetente, se houve trânsito em julgado da decisão. Habeas corpus impetrado com
tal finalidade teria função revisional, o que é inadmissível. A respeito, consulte-se o
voto  do  Ministro  Hamilton  Carvalhido,  relator:  “Trata-se  de  crimes  de  roubo
praticados  contra  agência  da  Caixa  Econômica  Federal,  insubsistindo  dúvida

qualquer quanto à competência da Justiça Federal para o julgamento da causa penal. É
o  que  resulta  da  letra  do  art.  109,  IV,  da  Constituição  da  República,  valendo,  a
propósito do tema, invocar precedente da 3.ª Seção deste Superior Tribunal da Justiça
que, no Conflito de Competência 16.595/SP, em que foi relator o Ministro Leal, assim
decidiu: ‘Constitucional. Penal. Assalto em agência da CEF. Sentença proferida por
juízo estadual. Anulação. Competência. Tribunal de Justiça. Súmula 55/STJ. Cabe ao
Tribunal de Justiça decretar a nulidade de senten
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
ça penal condenatória proferida por
Juiz de Direito contra assaltante da agência da Caixa Econômica Federal – crime
de  competência  da  Justiça  Federal  –,  segundo  a  inteligência  da  Súmula  55  do
Superior Tribunal de Justiça. Conflito conhecido. Competência do Tribunal de Justiça
de São Paulo, o suscitado’ (DJ 01.07.1996, p. 23.984, nossos os grifos). Ocorre que
os pacientes responderam ao processo presos, em razão de flagrante delito (fl. 92) e
foram condenados por sentença prolatada em 29 de novembro de 1995, visando o
Ministério Público à desconstituição da coisa julgada, como se recolhe na própria
inicial,  porque:  ‘(...)  em  paralelo  procedimento  criminal,  os  pacientes  respondem
presentemente a inquérito policial pelo mesmo fato perante a 3.ª Vara Criminal da
Subseção  Judiciária  de  São  Paulo  (n.  96.0105.428-6),  já  estando  denunciados,
embora ainda sem o recebimento da acusação por parte do Judiciário Federal (...)’
(fl. 3). Em se cuidando de habeas corpus com natureza de revisão criminal, negada
pelo  nosso  sistema  de  direito  positivo  à  Sociedade,  faz-se  manifesto  o  seu
incabimento.  Pelo exposto, não conheço do pedido” (STJ,  HC 8.991 –  SP, 6.ª  T.,
21.09.2000, v.u., DJ 25.09.2000, p. 138, com os últimos grifos nossos, embora antigo,
o caso é peculiar e raro). O texto da Súmula 55, mencionada no acórdão, é o seguinte:
“Tribunal  Regional  Federal  não  é  competente  para  julgar  recurso  de  decisão
proferida por juiz estadual não investido de jurisdição federal”.
9. Competência especial do juiz da execução penal: interpretando-se o
disposto  nos  arts.  2.º,  65  e  66  da  Lei  7.210/84,  conclui-se  ser  competente  para
conduzir o processo de execução do condenado o magistrado responsável pela Vara
das Execuções Criminais do lugar onde ocorre o cumprimento da pena. A parte final
do  art.  65  tem  aplicação  restrita.  Diz  o  referido  artigo  que  “a  execução  penal

competirá ao juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua ausência,
ao da sentença” (grifamos). Significa que o juiz competente é sempre, onde houver, o
da execução penal.  Caso, em situação excepcional, o sentenciado esteja na mesma
cidade  do  juiz  prolator  da  decisão  que  o  condenou  e,  nesse  lugar,  não  haja  Vara
privativa de execução penal é que se torna competente o juiz da sentença. Entretanto,
se mudar de cidade, os autos de execução devem segui-lo, cabendo o magistrado do
local onde estiver promover a execução. Pensamos, no entanto, que o meio-termo é o
mais adequado. Se o sentenciado se desloca em definitivo para outro lugar, os autos
da execução devem acompanhá-lo, mas se vai provisoriamente para outro presídio ou
local, pode-se continuar a execução na Vara inaugural. Ex.: o condenado é apenado
em São Paulo, onde se encontra detido. O processo de execução encontra-se na Vara
das  Execuções  Criminais da  Capital.  Se for transferido para  Santos, somente para
acompanhar a instrução de um processo,
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
é natural que o processo permaneça em São
Paulo, para onde deve voltar. Entretanto, se ficar em Santos, por tempo superior ao
razoável, deve o magistrado de São Paulo para lá remeter a execução.
9-A.  Competência  para  a  execução  penal  em  caso  de  foro
privilegiado: as pessoas que possuem foro especial em razão da prerrogativa de
função (ver nota 6 supra), uma vez condenadas, também terão a execução da sua pena
providenciada no mesmo foro. Assim, exemplificando: caso um deputado federal seja
condenado a cumprir pena pelo STF, cabe ao mesmo órgão do Judiciário cuidar da
execução, na forma estabelecida pelo Regimento Interno, concedendo os benefícios
cabíveis, até que possa ser julgada extinta a punibilidade.
9-B. Competência do juiz da execução penal para aplicação da lei
penal  benéfica:  cabe  ao  juiz  da  execução  penal  aplicar  a  nova  lei  penal
considerada  benéfica  ao  condenado,  cumprindo  o  disposto  no  art.  5.º,  XL,  da
Constituição Federal, e no art. 2.º, parágrafo único, do Código Penal, de ofício ou a
requerimento  da  parte  interessada.  Não  importa  se  a  condenação  anterior  foi
estabelecida pelo juízo de 1.º grau ou por qualquer Tribunal. É o teor da Súmula 611
do  STF:  “Transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  compete  ao  Juízo  das

execuções  a  aplicação  de  lei  mais  benigna”.  No  mesmo  sentido,  dispõe  a  Lei
7.210/84 (Lei de Execução Penal), no art. 66, I. Ver ainda a nota 25 ao art. 2.º do
nosso Código Penal comentado. Exemplificando, pode-se mencionar a modificação
trazida  pela  Lei  de  Drogas  (Lei  11.343/2006),  que  prevê  penas  não  privativas  de
liberdade  para  o  usuário  de  drogas  (art.  28).  Portanto,  aquele  que  tenha  sido
condenado ao cumprimento de pena de prisão (variando de seis meses a dois anos e
multa  –  antigo  art.  16,  Lei  6.368/76),  pode  requerer  ao  juiz  da  execução  penal  a
substituição  da  pena,  embora  com  trânsito  em  julgado,  por  penas  alternativas,
previstas pelo referido art. 28, ou mesmo a extinção da punibilidade, conforme o caso
concreto.
10. Competência especial do juiz da execução penal para dar início
à  execução  provisória:  entende-se,  atualmente,  que  constitui  direito  do
sentenciado, quando a decisão condenatória já transitou em julgado para o Ministério
Público  –  ao  menos  no  tocante  à  pena  –,  obter  a  progressão  de  regime,  enquanto
aguarda o deslinde de eventual recurso interposto pela defesa. Sobre o tema, ver o
nosso Código Penal comentado,  nota  49  ao  art.  38.  No  Estado  de  São  Paulo,  no
entanto, o Conselho Superior da Magistratura editou o Provimento 653/99, pioneiro
nessa área, disciplinando que, havendo condenação, deve o magistrado, ingressando
recurso de qualquer das partes, expedir a guia de recolhimento provisória, remetendo-
a para a Vara das Execuções Criminais, que passou a ser o juízo competente para a
execução  provisória  da  pena.  Esta  última  é  a  melhor  posição,  pois
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
o  juízo  das
execuções  penais  é  o  único  verdadeiramente  aparelhado  para  verificar  a  situação
global do condenado, até pelo fato de ter acesso a todas as execuções que porventura
possuir. Tem facilidade de determinar a elaboração dos laudos cabíveis para checar a
possibilidade de progressão, bem como melhor conhecimento para decidir a respeito,
diante do seu grau de especialização.  Deixar que o juiz da condenação conduza a
execução provisória poderia levar ao atraso do processamento dos casos em fase de
conhecimento, além de obrigá-lo a produzir laudos e incidentes com os quais não está
habituado  a  trabalhar.  Por  outro  lado,  se  tiver  notícia  da  existência  de  outras
execuções contra o condenado, deverá solicitar peças ao juízo das execuções penais,

para conferir se, contando-se com a soma de suas penas, pode, de fato, progredir.
Enfim,  parece-nos  inadequado  que  a  execução  provisória  seja  feita  no  juízo  da
condenação. O correto é o juízo da execução penal. Consolidando esse entendimento,
o  Conselho  Nacional  de  Justiça  editou  a  Resolução  113,  de  24  de  abril  de  2010,
dispondo sobre o procedimento relativo à execução de pena privativa de liberdade e
medida de segurança.
11. Competência para a execução de pena privativa de liberdade e
da restritiva de direitos fixadas pelo JECRIM: conforme disposto no art. 86 da
Lei 9.099/95, cabe ao “órgão competente, nos termos da lei”, que seria, até a criação
e funcionamento dos Juizados Especiais Criminais, o juízo das execuções criminais.
O recurso deve ser dirigido às Turmas Recursais Criminais.
12.  Competência  do  foro:  o  lugar  da  infração  é,  como  regra,  o  foro
competente para ser julgada a causa, pois é o local onde a infração penal ocorreu,
atingido o resultado, perturbando a tranquilidade social e abalando a paz e o sossego
da  comunidade  (ratione loci).  Conferir:  STJ:  “1.  Na  linha  do  entendimento  desta
Corte, ‘firma-se a competência, para o processo e julgamento do feito, do juízo em
que  consumada  a  receptação,  ou  seja,  onde  perpetrados  os  atos  de  aquisição,
recebimento  ou  ocultação  do  bem  –  ocorridos  com  a  efetiva  tradição’  (CC  n.
17.834/SP, relator Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, julgado em 16.12.1998, DJ
17.02.1999, p. 112). 2. Assim, a receptação, tipo misto alternativo, se consuma com a
execução de qualquer um dos núcleos previstos no art. 180 do Código Penal. Embora
os agentes tenham sido denunciados pelo delito na modalidade ‘adquirir’ (art. 180 do
CP), verifica-se que a exordial não foi precisa quanto ao local da aquisição ou da
transferência  de  domínio,  informando  apenas  onde  foi  apreendido  o  veículo
receptado,  local,  portanto,  que,  no  caso,  deve  definir  a  competência.  3.  ‘A
jurisprudência tem reconhecido a possibilidade de declaração da competência de um
terceiro  juízo  que  não  figure  no  conflito  de  competência  em  julgamento,  quer  na
qualidade  de  suscitante,  quer  n
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
a  qualidade  de  suscitado.  Precedentes’  (CC  n.
161.339/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, julgado

em  28.11.2018, DJe  11.12.2018).  4.  Conflito  conhecido  para  se  estabelecer  a
competência  do  Juízo  de  São  Gonçalo  do  Amarante/RN”  (CC  148.019  –  RN,  6.ª
Seção, rel. Antonio Saldanha Palheiro, j. 10.04.2019, v.u.). TJRS: “De acordo com o
art. 69 do Código de Processo Penal, o primeiro critério para definir a competência
para  o  processamento  e  julgamento  dos  feitos  é  o  do  lugar  da  infração.  Ainda,
consoante dispõe o art. 70 do mesmo diploma legal, o lugar da infração é definido
como sendo aquele onde o crime se consumou ou, no caso de tentativa, aquele onde
foi praticado o último ato executório. No caso em apreço, o único crime pelo qual o
investigado  foi  indiciado  (posse  irregular  de  arma  de  fogo  de  uso  permitido)  foi
consumado na Comarca de Piratini e, partindo-se da disposição constante no art. 70
do Código de Processo Penal, independente de as investigações policiais terem sido
originadas  na  Comarca  de  Canguçu,  a  Comarca  de  Piratini  é  a  competente  para
processar e julgar o feito. Conflito de jurisdição negativo julgado procedente” (TJRS,
Conflito de Jurisdição 70068758234, 7.ª Câmara Criminal, rel. José Conrado Kurtz
de Souza, j. 12.05.2016, v.u.). TJRJ: “Como cediço, em regra, a competência de foro
segue a teoria do resultado, determinando-se pelo lugar da consumação do delito, ou
do último ato de execução, no caso de tentativa, nos termos do artigo 70 do Código de
Processo  Penal”  (Conflito  de  Jurisdição  0034402-49.2016.8.19.0000,  8.ª  Câmara
Criminal, rel. Claudio Tavares de O. Junior, 14.09.2016, v.u.). Mais detalhes serão
analisados no Capítulo I do Título V do Livro I.
13. Competência do foro supletivo: subsidiariamente, quando não se tem
certeza  do  lugar  onde  a  infração  se  consumou,  utiliza-se  a  regra  do  domicílio  ou
residência do acusado (ratione loci). Por isso, é o chamado foro supletivo  ou foro
subsidiário. A matéria será mais bem analisada no Capítulo II do Título V do Livro I.
14.  Competência  em  razão  da  matéria:  por  vezes,  a  lei  deixa  de
considerar  principal  o  critério  do  lugar  da  infração  ou  do  domicílio  do  réu  para
eleger princípio diverso, que é o da natureza da infração penal. É a competência em
razão  da  matéria  (ratione  materiae).  Vários  juízes  de  um  local  poderiam  ser
competentes, mas deixa de haver coincidência quando um deles desponta como apto a

cuidar do processo em razão da natureza da infração. Exemplo disso é a existência da
Justiça Militar. Quando um crime militar ocorre, segue diretamente o processo para
essa Vara, nem havendo necessidade de se fazer outras verificações. Se, porventura,
houver  mais  de  uma  Vara  competente  na  Comarca  ou  Região,  utiliza-se,  então,  o
critério geral, que é o do lugar da infração ou do domicílio do réu. Melhor análise
será feita no Capít
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
ulo III do Título V do Livro I.
15.  Competência  cumulativa  supletiva:  quando  há  mais  de  um  juiz  na
Comarca,  igualmente  competente  para  julgar  matéria  criminal,  sem  haver  qualquer
distinção  em  razão  da  natureza  da  infração,  atinge-se  o  critério  da  fixação  da
competência  por  distribuição.  Assim,  através  de  um  processo  seletivo  casual,
determinado pela sorte, escolhe-se o magistrado competente. Maiores detalhes serão
vistos no Capítulo IV do Título V do Livro I.
16. Regras de alteração de competência: a conexão e a continência são
institutos que visam à alteração da competência e não à sua fixação inicial. Abstraídas
ambas,  o  feito  poderia  ser  julgado  por  determinado  juiz,  escolhido  pelas  regras
expostas  nos  incisos  anteriores.  Entretanto,  por  haver  alguma  razão  particular,  de
forma a facilitar a colheita da prova e fomentar a economia processual, bem como
para evitar decisões contraditórias, permite a lei que a competência seja modificada.
Não é por isso que se fere o princípio constitucional do juiz natural, uma vez que as
regras  de  alteração  estão  previstas  claramente  em  lei  e  valem  para  todos  os
jurisdicionados  e  acusados,  de  modo  que  se  torna  um  critério  objetivo  e  não
puramente casuístico. O tema será analisado no Capítulo V. Conforme nossa posição,
sustentando que a conexão e a continência são regras de modificação de competência
– e nunca de fixação –, encontra-se o art. 54 do atual CPC: “a competência relativa
poderá modificar-se pela conexão ou pela continência, observado o disposto nesta
Seção” (grifo nosso).
17.  Critério  residual  de  fixação  de  competência:  não  sendo  possível
utilizar os vários outros critérios para estabelecer a competência do juiz, porque há
mais de um que, pela situação gerada, poderia conhecer do caso, deve-se aplicar o

critério  da prevenção,  que  significa  conhecer  em  primeiro  lugar  de  uma  questão
jurisdicional,  proferindo  qualquer  decisão  a  seu  respeito.  Dessa  forma,  quando  a
infração espalhar-se por mais de um local, não se encontrando o domicílio do réu,
inexistindo o critério da natureza do delito, ou condições de se distribuir o feito, visto
que os magistrados estão em  Comarcas diversas, além de não estar presente regra
alguma de conexão ou continência, deve-se valer da regra residual: quem primeiro
conhecer do feito, é competente para julgá-lo. Entretanto, convém mencionar a lição
de  Frederico  Marques,  diferenciando  o  critério  da  prevenção  sob  duas  óticas:  a)
quando não se souber onde se deu a consumação do delito, bem como quando não se
tiver ciência do local de domicílio ou residência do réu, a prevenção funciona como
foro  subsidiário  (art.  72,  §  2.º,  CPP);  b)  quando  houver  incerteza  entre  os  limites
territoriais  de  duas  ou  mais  Comarcas,  bem  como  quando  não  se  souber  onde  foi
cometido  exatamente  o  delito  e,  ainda,  quando  se  tratar  de  infração  conti
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
nuada  ou
permanente, a prevenção serve como regra de fixação da competência (arts. 70, § 3.º,
e 71, CPP) (Da competência em matéria penal, p. 206).
18. Regra especial de alteração de competência: assim como a conexão
e a continência, quando houver prerrogativa de função, isto é, a existência da eleição
legal de um foro privilegiado para julgar determinado réu, que cometeu a infração
penal investido em função especial, relevam-se as demais regras naturais de fixação
da  competência,  passando-se  a  respeitar  o  foro  específico,  que  diz  respeito  à
qualidade da pessoa em julgamento (ratione personae).
19.  Quadro  geral:  quem  nos  fornece  uma  racional  visão  do  quadro  de
competência do Código de Processo Penal é Espínola Filho. Diz que a competência
de foro, como regra geral, fixa-se pelo lugar da infração penal (ratione loci), visto
ser o local de abalo da comunidade diante do crime perpetrado. Exceções à regra são
estabelecidas quando: a) houver matéria especial a ser cuidada (ratione materiae),
levando-se em conta a natureza da infração (é o que ocorre com a Justiça Militar ou
Eleitoral,  para  crimes  militares  ou  eleitorais);  b)  houver  privilégio  especial  em
função da pessoa a ser julgada (ratione personae), como ocorre no julgamento de

altas  autoridades.  Tendo  em  vista  que,  muitas  vezes,  desconhece-se  o  local  da
infração,  elegeu-se  uma  segunda  regra  geral,  embora supletiva,  que  é  o  lugar  do
domicílio ou residência do réu (este foro pode ser o da eleição do querelante nos
crimes  de  ação  privada,  conforme  art.  73,  CPP).  A  partir  do  estabelecimento  da
competência inicial, em razão do lugar da infração penal ou do domicílio/residência
do  réu,  passa-se  ao  critério  da  seleção  sorteada  do  magistrado,  usando-se  a
distribuição. Exceções se fixam com relação à escolha fortuita do juiz: a) em função
da matéria debatida, o que se extrai através da natureza da infração penal. É o caso do
delito contra a vida, que segue diretamente para a Vara privativa do Júri – quando
existente;  b)  em  função  da  conexão  ou  da  continência,  motivos  que  favorecem  a
colheita da prova, evitando decisões contraditórias; c) em razão da prevenção, isto é,
quando, por situação pretérita, algum juiz já tomou conhecimento de matéria relevante
do  processo.  Não  havendo  condições  de  determinar  o  lugar  da  infração  ou  do
domicílio do réu, porque a infração penal desenvolveu-se em várias localidades, ou
porque  há  incerteza  quanto  às  divisas  da  Comarca,  usa-se  a  regra  subsidiária  da
prevenção,  que  é residual (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 2, p.
70-71).
Capítulo I
DA COMPETÊNCIA PELO LUGAR DA INFRAÇÃO
20
20.  Regra  geral:  utiliza  o  Código  de  Processo  Penal  o  preceito  de  ser
competente o foro do lugar onde se consumar a infração penal. Quando se tratar de
tentativa, verifica-se o foro competente no local onde se deu o último ato executório.
É natural que assim
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
seja, pois o lugar do crime deve ser onde a sociedade sofreu o
abalo,  razão  pela  qual  o  agente  aí  deve  ser  punido.  Trata-se  de  competência
territorial, logo, relativa, vale dizer, passível de prorrogação, caso não seja arguida a
tempo.
Art. 70. A competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração,
21-27
ou, no caso de tentativa,
28
 pelo lugar em que for praticado o último ato de execução.
29-32

§  1.º  Se,  iniciada  a  execução  no  território  nacional,  a  infração  se  consumar  fora  dele,
33
  a
competência  será  determinada  pelo  lugar
34
  em  que  tiver  sido  praticado,  no  Brasil,  o  último  ato  de
execução.
§ 2.º Quando o último ato de execução for praticado fora do território nacional, será competente o juiz
do lugar
35
 em que o crime, embora parcialmente, tenha produzido ou devia produzir seu resultado.
§  3.º  Quando  incerto  o  limite  territorial  entre  duas  ou  mais  jurisdições,
36
  ou  quando  incerta  a
jurisdição por ter sido a infração consumada ou tentada nas divisas de duas ou mais jurisdições, a
competência firmar-se-á pela prevenção.
37
21.  Teoria  do  resultado:  adotou  o  processo  penal  brasileiro  a  teoria  do
resultado, vale dizer, é competente para apurar a infração penal, aplicando a medida
cabível ao seu agente, o foro onde se deu a consumação do delito. Outras teorias,
embora não acolhidas, existem a respeito: teoria da atividade, que leva em conta o
lugar  onde  ocorreu  a  ação,  pouco  importando  o  local  do  resultado;  teoria  da
ubiquidade, que considera como lugar do crime tanto o da ação quanto o do resultado,
indiferentemente. Na jurisprudência: STJ: “1. A competência para o processamento e
julgamento de crime se define, em regra, pelo local da prática da infração penal, nos
termos do art. 70 do Código de Processo Penal. 2. As evidências carreadas aos autos
e analisadas pelas instâncias antecedentes atestam que os fatos narrados na denúncia
teriam ocorrido em Sobradinho/DF, o que estabelece a competência do Juízo da Vara
de  Violência  Doméstica  e  Familiar  contra  a  Mulher  daquela  localidade  para  o
processamento  e  julgamento  do  feito”  (RHC  103.840  –  DF,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo
Soares  da  Fonseca,  j.  19.03.2019,  v.u.).  TJCE:  “1.  Trata-se  de  Conflito  de
Competência Negativo de Jurisdição, tendo como suscitante o Juízo da 2.ª Vara da
Comarca de Aquiraz e como suscitado o Juízo da 3.ª Vara da Comarca do Eusébio. 2.
Em geral, prevalece a regra insculpida no art. 70, do Código de Processo Penal, onde
a competência para conhecer e julgar crimes é definida pelo lugar da infração. 3. Em
pesquisas  realizadas  em sites,  fora  constatado  que  o  endereço  do  sítio,  onde
supostamente  servia  de  esconderijo  para  cargas  roubadas,  fica  inteiramente
localizado no Município de Eusébio. 4. Conflito Negativo de Competência conhecido
para fixar a competência do Juízo da 3.ª Vara da Comarca do Eusébio para processar
e  julga
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
r  o  feito  respectivo,  objeto  de  investigações  de  crimes  consumados  em  seu

território” (CJ 0000364-37.2017.8.06.0000 – CE, 3.ª Câmara Criminal, rel. Francisco
Lincoln Araújo e Silva, 19.06.2018, v.u.).
22.  Conflito  aparente  com  o  art.  6.º  do  Código  Penal:  preceitua  o
mencionado artigo ser considerado o lugar do crime tanto o local onde se deu a ação
ou omissão, no todo ou em parte, quanto ao ponto onde se verificou ou deveria ter-se
verificado o resultado. Assim, alguns chegaram a sustentar que, por ser lei mais nova,
o  Código  Penal  (a  última  modificação  da  sua  Parte  Geral  deu-se  em  1984),  teria
revogado tacitamente o art. 70 do Código de Processo Penal, que acolhe a teoria do
resultado. Não é essa a posição majoritária, que vê no referido art. 6.º apenas uma
norma de aplicação da norma penal no espaço, quando o crime atingir mais de uma
nação. Assim, reserva-se a teoria da ubiquidade, adotada pelo Código Penal, para a
hipótese do delito que se iniciou em um país estrangeiro e findou no Brasil ou vice-
versa. Com isso, resguarda-se a soberania brasileira para levar o agente a julgamento,
desde que qualquer parte da infração penal tenha tocado solo nacional, constituindo
um prestígio ao princípio da territorialidade. No mais, levando-se em consideração
apenas delitos praticados, integralmente, dentro do território brasileiro, aplica-se o
art. 70. O ideal seria que o legislador tivesse deixado bem clara essa posição, ao
cuidar da redação do art. 6.º do  Código  Penal, ao invés de deixar ao intérprete a
tarefa  de  conciliar  as  normas  em  conflito  aparente.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Nos
termos do art. 70 do Código de Processo Penal – CPP, a competência é determinada
pelo  lugar  em  que  se  consuma  a  infração.  Especificamente  quanto  ao  delito  de
estelionato, a consumação se dá no momento da obtenção da vantagem, a qual, no caso
concreto, ocorreu com a entrega da mercadoria na cidade de Curitiba/PR. Conflito
conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito da 2.ª Vara Criminal de
Curitiba/PR,  o  suscitante”  (CC  157331  –  PR,  3.ª  Seção,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,
08.08.2018,  v.u.);  “3.  Nos  termos  do  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal,  a
competência será de regra determinada pelo lugar em que se consumou a infração. 4.
No caso de estelionato, crime material tipificado no art. 171 do CP, a consumação se
dá no momento e lugar em que o agente aufere proveito econômico em prejuízo da
vítima”  (CC  161.087  –  BA,  3.ª  Seção,  rel.  Nefi  Cordeiro,  j.  24.10.2018,  v.u.).

TJDFT:  “1.  Conforme  o  disposto  no  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal,  a
competência, de regra, é determinada pelo lugar onde se consumou a infração, que, na
hipótese, pertence à Região Administrativa do Jardim Botânico/DF e esta, por sua
vez, incluída na competência da Circunscrição Judiciária de Brasília, conforme art.
2.º,  §  1.º,  alínea  ‘h’,  da  Resolução  n.º  4,  de  30  de  junho  d
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
e  2008,  do  TJDFT.  2.
Conflito conhecido para declarar competente o juízo suscitante, o Juízo da Segunda
Vara  Criminal  de  Brasília/DF”  (CJ  07107849620188070000  –  DFT,  Câmara
Criminal, rel. Jesuino Rissato, 06.08.2018, v.u.). TJRJ: “Como cediço, em regra, a
competência  de  foro  segue  a  teoria  do  resultado,  determinando-se  pelo  lugar  da
consumação do delito, ou do último ato de execução, no caso de tentativa, nos termos
do  artigo  70  do  Código  de  Processo  Penal”  (Conflito  de  Jurisdição  0034402-
49.2016.8.19.0000,  8.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Claudio  Tavares  de  O.  Junior,
14.09.2016, v.u.). Demonstrando que o art. 6.º do Código Penal deve ser utilizado
somente para crimes que ultrapassem as fronteiras nacionais: TJMS: “Em se tratando
de delitos cometidos na faixa de fronteira aplica-se a teoria da ubiquidade (art. 6.º do
Código Penal) para o reconhecimento da lei penal no espaço. Sendo incontroverso
que uma das vítimas faleceu em território brasileiro, a alegação de incompetência se
esvazia. A competência territorial é relativa, ensejando a preclusão caso a parte não
suscite   a   incompetência   na   primeira   oportunidade   processual”   (APL
00038272720058120004,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Carlos  Eduardo  Contar,
04.07.2016, v.u.). Finalizando, deve-se destacar que há posição, no entanto, levando
em  conta  o  art.  6.º  do  Código  Penal,  para  fixação  da  competência,  embora  seja
minoritária.  Nesse  caso,  adotando-se  a  teoria  da  ubiquidade,  tanto  faz  o  lugar  da
conduta  ou  o  local  do  resultado;  assim  sendo,  termina-se  por  estabelecer  o  juízo
competente pela regra da prevenção.
23.  Conflito  aparente  com  o  art.  4.º  do  Código  Penal:  outra
possibilidade de aparência de conflito dá-se pelo confronto do art. 70 do Código de
Processo  Penal  com  o  art.  4.º  do  Código  Penal,  estipulando  este  último  que  se
considera praticado o crime no momento da ação ou omissão, pouco importando o
instante  do  resultado.  É  a  adoção  da  teoria  da  atividade.  Nesse  caso,  no  entanto,

volta-se  a  lei  ao tempo  da  infração  penal,  para  efeito  de  fixar  outros  pontos
relevantes,  que  não  a  competência,  tais  como  a  imputabilidade  penal  do  agente,  a
incidência  de  qualificadoras,  agravantes  e  outras  circunstâncias  etc.  Ilustrando:  o
sujeito que tenha 17 anos e dispare um tiro de arma de fogo contra a vítima (ação),
ainda  que  esta  venha  a  falecer  quando  o  autor  já  tenha  completado  18  anos
(resultado), é considerado inimputável, visto que o tempo do crime é o pertinente à
ação e não ao resultado. Nada tem a relacionar-se, pois, com o foro competente.
24.  Crimes  plurilocais:  são  aqueles  cuja  ação  ou  omissão  se  dá  num
determinado lugar e o resultado termina ocorrendo em outro. Firma-se a competência,
como já mencionado, pelo foro do local da consumação (resultado). Observe-se que
tal regra somente tem pertinência aos crimes materia
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
is, isto é, aqueles que possuem
resultado  naturalístico  e  pode  haver  clara  dissociação  entre  ação  ou  omissão  e
resultado. Não teria sentido chamar de plurilocal a infração penal de mera atividade
(crimes  formais  ou  de  mera  conduta),  visto  que  o  resultado  se  dá  justamente  no
instante da prática da ação ou omissão. É o que ocorre no tocante ao delito de falso
testemunho,  que  é  formal.  Consuma-se  no  final  do  depoimento  prestado  pela
testemunha, que falta com a verdade. Assim, quando o depoimento for colhido por
precatória, consuma-se no juízo deprecado, onde efetivamente deu-se o falso, sendo
este  o  foro  competente  para  o  trâmite  da  ação  penal.  Sobre  o  falso  testemunho,
consultar as notas 65 e 67 ao art. 342 do nosso Código Penal comentado. Sobre o
falso testemunho cometido em videoconferência, consultar a nota 107-C ao art. 222, §
3.º.
25. Crimes qualificados pelo resultado: são os que possuem um fato-base
definido  como  crime,  acrescido  de  um  evento  superveniente  que  os  qualifica,
aumentando-lhes a pena em razão de sua gravidade objetiva, existindo entre eles um
nexo  de  ordem  física  e  subjetiva.  Note-se  que  são  formas  possuidoras  de  duplo
resultado  (ex.:  estupro  seguido  de  morte,  roubo  seguido  de  morte  etc.).  Fixa-se  a
competência pelo lugar onde ocorreu o resultado qualificador. Entretanto, baseado na
mesma  jurisprudência  que  estabelece,  ao  contrário  do  estipulado  pelo  art.  70  do

Código de Processo Penal, como foro competente para apurar a infração penal aquele
onde ocorreu a ação delituosa, lugar de maior facilidade de busca da prova, podemos
admitir que, conforme o caso, o delito qualificado pelo resultado siga a mesma regra,
isto é, caso a conduta desenvolva-se em uma cidade – como pode haver num roubo,
onde  há  violência  contra  a  vítima  –  mas  o  ofendido  venha  a  morrer  em  outra
localidade – para onde apenas foi levado, objetivando-se o tratamento dos ferimentos
sofridos,  o  melhor  é  que  o  crime  seja  apurado  no  foro  do  desenvolvimento  da
conduta. Sobre o tema, ver nota 29 abaixo.
26. Crime de fraude no pagamento por meio de cheque e cheque
falsificado: costuma parte da doutrina estabelecer que esse delito (art. 171, § 2.º, VI,
CP) é outra exceção ao princípio geral de que o crime deve ser apurado no lugar da
consumação, visto que a jurisprudência fixou como foro competente o lugar onde se
deu  a  recusa  do  pagamento.  Seria  uma  exceção,  caso  fosse  a  infração  penal
considerada formal (consumando-se o delito por ocasião da emissão do cheque, que
pode  ser  diverso  daquele  onde  se  dá  a  recusa  em  efetuar  a  compensação  ou  o
pagamento). Entretanto, majoritariamente, considera-se que, sendo delito em que se
exige fraude, é material, consumando-se justamente no lugar onde deveria ter havido o
pagamento e o cheque foi recusado, gerando o efetivo prejuízo para a vítima (ver
notas ao art. 171, § 2.º, VI, do nosso Código
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
Penal comentado). Logo, não foge à
regra, pois é competente o lugar da consumação. Nesse prisma, ver a Súmula 521 do
Supremo  Tribunal  Federal:  “O  foro  competente  para  o  processo  e  julgamento  dos
crimes de estelionato, sob a modalidade da emissão dolosa de cheque sem provisão
de fundos, é o do local onde se deu a recusa do pagamento pelo sacado”. Ver também
a Súmula 244 do Superior Tribunal de Justiça: “Compete ao foro do local da recusa
processar e julgar o crime de estelionato mediante cheque sem provisão de fundos”.
Quanto ao foro competente para apurar o crime de estelionato cometido por meio de
cheque  falsificado,  preceitua  a  Súmula  48  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  que:
“Compete ao juízo do local da obtenção da vantagem ilícita processar e julgar crime
de estelionato cometido mediante falsificação de cheque”. Vale registrar o seguinte
acórdão  do  STJ:  “2.  Nos  termos  do  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal,  ‘a

competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração,
ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de execução’.
Destarte, nas hipóteses de estelionato no qual a vítima efetua pagamento ao autor do
delito por meio de cheque, a competência para a apuração do delito é do Juízo do
local da agência bancária da vítima, porque a consumação se dá quando o cheque é
descontado pelo banco sacado. Já no caso de a vítima ter feito o pagamento mediante
depósito  bancário  em  dinheiro,  como  ocorreu  no  caso  concreto,  a  jurisprudência
firmada  nessa  Corte  entende  que  o  delito  consuma-se  no  local  onde  verificada  a
obtenção da vantagem indevida, ou seja, no momento em que o valor entra na esfera
de disponibilidade do autor do crime. Precedentes” (CC 161.881 – CE, 3.ª Seção, rel.
Joel Ilan Paciornik, j. 13.03.2019, v.u.).
27.  Estelionato  cometido  por  meio  de  saque  em  conta  bancária,
mediante uso de senha e de cartão magnético:  a  competência  é  do  local
onde o dinheiro foi retirado e não do lugar onde a conta é mantida. Ali consumou-se o
crime patrimonial.
28.  Foro  competente  no  caso  de  tentativa:  trata-se  do  local  onde  o
agente praticou o último ato executório. O iter criminis, percurso do agente para a
prática do delito, que se inicia com a cogitação, passa pela preparação, adentra a
execução e finda com a consumação, possui atos penalmente relevantes quando invade
a  esfera  da  execução,  tendo  em  vista  que  o  direito  brasileiro  não  pune  os  atos
preparatórios – salvo quando previstos como tipos autônomos. Assim, é natural que,
ingressando na fase de execução, o lugar onde praticou o derradeiro desses atos deva
firmar-se como foro competente para apreciar o todo. É, pois, o local onde o agente
teve a trajetória interrompida por circunstâncias alheias à sua vontade (art. 14,  II,
CP).
29.  Exceção  à  regra  por  conveniência  da  colheita  da  prova:
estabeleceu grande parte da jurisprudência pátria que o foro co
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
mpetente para apurar
os crimes contra a vida, dolosos ou culposos, deve ser o lugar onde foi praticado o
último ato de execução, ainda que não seja o do resultado. Entende-se correto esse

posicionamento, pois é justamente no local da ação que se encontram as melhores
provas (testemunhas, perícia etc.), pouco interessando onde se dá a morte da vítima.
Para efeito de condução de uma mais apurada fase probatória, não teria cabimento
desprezar-se  o  foro  do  lugar  onde  a  ação  desenvolveu-se  somente  para  acolher  a
teoria do resultado.  Exemplo de ilogicidade seria o autor ter dado vários tiros ou
produzido  toda  a  série  de  atos  executórios  para  ceifar  a  vida  de  alguém  em
determinada cidade, mas, unicamente pelo fato de a vítima ter-se tratado em hospital
de Comarca diversa, onde faleceu, deslocar-se o foro competente para esta última. As
provas teriam que ser coletadas por precatória, o que empobreceria a formação do
convencimento  do  juiz.  Essa  tem  sido  a  posição  jurisprudencial  majoritária.  Em
sentido contrário, alegando que tal posição fere frontalmente o disposto em lei, está a
opinião de Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 142). Tourinho, por
sua  vez,  afirma  ser  ilegal  adotar  essa  postura,  embora  seja  a  mais  lógica
(Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal,  v.  1,  p.  181).  Conferir:  STJ:  “Em
hipóteses  excepcionais  se  admite  a  fixação  da  competência  do  local  de  atos  de
execução para a facilitação de coleta de provas, a fim de se prestigiar a busca da
verdade real. II – In casu, embora o resultado morte tenha ocorrido em São José do
Rio Preto/SP, infere-se dos autos que os atos executórios tiveram início em Jales/SP,
local onde a vítima nasceu, e onde supostamente lhe foi aplicado o medicamento que
deu causa à sua morte. Os genitores da vítima e a maioria das testemunhas arroladas
residem em Jales/SP. III – A prática dos atos executórios, e a facilidade na colheita
das  provas  para  a  adequada  apuração  dos  fatos,  autoriza,  no  caso  concreto,  a
flexibilização  da  teoria  do  resultado  a  fim  de  definir-se  a  competência  para  o
julgamento do crime contra a vida na comarca de Jales/SP, com o objetivo da busca
da verdade real” (RHC 103.972 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, j. 27.11.2018, v.u.).
30. Foro competente previsto no Juizado Especial Criminal: menciona
o art. 63 da Lei 9.099/95, que “a competência do Juizado será determinada pelo lugar
em que foi praticada a infração penal”. Surgiu, então, a polêmica doutrinária acerca
do  foro  competente  para  apurar  a  infração,  tendo  em  vista  a  dubiedade  do  termo
“praticada”.  Alguns  preferem  interpretá-lo  como  o  lugar  onde  ocorreu  a  ação  ou

omissão  (Ada  Pellegrini  Grinover,  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho,  Antonio
Scarance  Fernandes  e  Luiz  Flávio  Gomes, Juizados  Especiais  Criminais  –
Comentários à Lei 9.099, de 26.09.1995, p. 81). Outros veem como certo o local
onde ocorreu o
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
resultado, crendo que o termo “praticada” é sinônimo de “consumada”
(Tourinho  Filho, Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p. 179; Roldão
Oliveira de Carvalho e Algomiro Carvalho Neto, Comentários à Lei 9.099, de 26 de
setembro de 1995, p. 127). Posicionamo-nos pela teoria da ubiquidade, podendo ser
tanto o lugar da ação ou omissão quanto o lugar do resultado. O termo “praticar” quer
dizer tanto “levar a efeito” ou “realizar” – que daria o sentido de consumação  –,
quanto “executar” – conferindo a impressão de ser ação, motivo pelo qual o melhor a
fazer  é  acolher  a  teoria  mista,  aceitando  como  foro  competente  ambos  os  lugares,
certamente quando a infração penal comportar essa divisão entre ação e resultado.
Havendo conflito, dirime-se pela prevenção, ou seja, torna-se competente o primeiro
juiz que conhecer do feito. No mesmo sentido que defendemos está a posição adotada
por Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly (Curso de processo penal, p.
188);  Marino  Pazzaglini  Filho, Alexandre de  Moraes,  Gianpaolo  Poggio  Smanio e
Luiz  Fernando  Vaggione  (Juizado  Especial  Criminal  –  Aspectos  práticos  da  Lei
9.099/95, p. 28); Mirabete (A competência dos juizados especiais criminais, p. 145).
31.  Foro competente para o tráfico de drogas:  o  delito  em  questão,
previsto no art. 33 da Lei de Drogas, é de ação múltipla, composto o tipo penal por
18 verbos. Alguns são de caráter instantâneo (consumação imediata); outros são de
natureza permanente (a consumação se arrasta no tempo), mas, como regra, terminam
sendo  apurados  no  local  onde  se  dá  a  apreensão  da  droga,  especialmente  quando
permanentes.  Não  importa  a  quantidade  da  droga,  a  competência  é  da  Justiça
Estadual.  No  entanto,  envolvendo  a  forma  transnacional,  quando  ultrapassa  as
fronteiras  do  Brasil,  a  competência  passa  a  ser  da  Justiça  Federal.  Havendo
exportação da droga, fixa-se o foro no local de onde se fez a expedição. É o último
ponto  de  toque  no  solo  nacional.  Na  jurisprudência:  STJ:  “I  – A  competência  em
tráfico  transnacional  é  da  Justiça  Federal,  com  base  no  artigo  109,  inciso  V,  da
Constituição Federal. II – Nos termos do artigo 70, caput, do Código de Processo

Penal, ‘a competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a
infração, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de
execução’. III – O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo
misto  alternativo,  em  que  a  consumação  ocorre  com  a  incidência  de  qualquer  dos
núcleos. IV – Em caso de exportação ou remessa de droga do Brasil para o exterior
via  postal,  a  consumação  do  delito  ocorre  no  momento  do  envio  da  droga,  juízo
competente  para  processar  e  julgar  o  processo,  independentemente  do  local  da
apreensão. Inaplicabilidade da Súmula 528 desta Corte Superior, na espécie. Conflito
de  competência  conhecido  para  declarar  compet
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
ente  o  Juízo  Federal  da  Seção
Judiciária  do  Estado  de  Goiás”  (CC  146.393  –  SP,  3.ª  S.,  rel.  Felix  Fischer,
22.06.2016, v.u., grifo nosso).
32. Foro competente para os delitos falimentares: é o referente ao lugar
onde  foi  decretada  a  falência,  concedida  a  recuperação  judicial  ou  homologado  o
plano  de  recuperação  judicial  (art.  183,  Lei  11.101/2005).  Enquanto  ainda  for
aplicável o Decreto-lei 7.661/45 (processos que apuram falências decretadas antes de
9 de junho de 2005), permanece competente o juízo onde foi decretada a falência do
mesmo modo (art. 108). Ver a nota 1-C, Livro II, Título II, Capítulo I.
33. Crime à distância: é aquele que tem a execução iniciada num determinado
país e a consumação termina ocorrendo em outro, ou vice-versa. Não deixa de ser
uma  infração  penal  plurilocal,  embora  esse  nome  seja  reservado  aos  crimes  que
ocorram dentro do Brasil, em mais de uma localidade. Quando se trata de infração
abrangendo  mais  de  uma  nação,  trata-se  do  delito  à  distância.  Aplica-se,  nessa
hipótese, o disposto no art. 6.º do Código Penal, que adota a teoria da ubiquidade,
sendo competente para apurar o delito  tanto  a  nação  onde  a  execução  teve  início,
quanto aquela onde ocorreu o resultado.
34. Competência firmada pelo lugar do último ato executório: não se
trata, nesse caso, de uma tentativa, mas de um delito cuja consumação dá-se fora do
Brasil. Por isso, os atos executórios cometidos dentro do território nacional ganham
importância, servindo para estabelecer o foro competente, que é o do lugar onde foi

praticado  o  último  desses  atos.  O  parágrafo  em  comento  é  coerente  com  a  já
mencionada teoria da ubiquidade, visto ter o Brasil interesse em punir o delito cujo
início  deu-se  em  seu  território,  ainda  que  o  resultado  se  tenha  concretizado  no
exterior. Afetou a soberania nacional, de qualquer modo.
35. Competência firmada pelo lugar onde o resultado concretizou-
se: em hipótese inversa à anterior, nota-se que os atos executórios têm início fora do
Brasil,  mas  terminam  alcançando  a  consumação  –  integral  ou  parcial  –  dentro  do
território nacional. Por isso, mais uma vez, nossa soberania é afetada, tornando-nos
competentes para apurar o delito, segundo a regra estabelecida pelo art. 6.º do Código
Penal.  O  foro  competente  é  o  do  lugar  onde  o  resultado  se  produz,  embora  possa
haver  mais  de  uma  localidade  afetada.  Nessa  situação,  utiliza-se  a  regra  da
prevenção.
36.  Incerteza  de  jurisdição:  preferimos  o  termo competência,  que  é
justamente o limite da jurisdição, pois, como mencionamos em nota anterior, o poder
de aplicar a lei ao caso concreto todo magistrado, investido nas suas funções, possui,
bastando analisar o limite em que pode atuar. Assim, quando houver incerteza quanto
à  competência,  porque  o  crime  foi  praticado  na  divisa  de  duas  localidades  ou  a
execução alcançou mais de uma, deve-se utilizar a
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
regra da prevenção – o primeiro
juiz  que  conhecer  do  processo  torna-se  competente.  Nesta  hipótese,  a  prevenção
funciona como critério fixador da competência (ver nota 17 supra).
37. Perpetuação da jurisdição: significa que, uma vez iniciada a ação penal
em determinado foro, mesmo que alterada a competência por regra de organização
judiciária posterior, firma-se a competência do juiz prevento. Assim, caso o réu esteja
sendo processado em determinada Comarca “Y”, que abrange o Município “X”, ainda
que, futuramente, este Município torne-se Comarca autônoma, continua o processo a
correr  na  Comarca  “Y”.  É  a  aplicação  analógica  de  regra  contida  no  art.  43  do
CPC/2015: “Determina-se a competência no momento do registro ou da distribuição
da petição inicial, sendo irrelevantes as modificações do estado de fato ou de direito
ocorridas posteriormente, salvo quando suprimirem órgão judiciário ou alterarem a

competência absoluta”. Verifica-se, no entanto, que a perpetuatio jurisdictionis não
se  aplica,  quando  houver  alteração  da  matéria. Assim,  imagine-se  que  o  processo
supramencionado está correndo na Comarca “Y”, em Vara de competência cumulativa
e não especializada. Caso a lei posterior de organização judiciária crie, na Comarca
“X”,  uma  Vara  privativa,  cuidando  somente  da  matéria  objeto  do  feito,  deve-se
proceder à imediata remessa do processo para a  Vara criada.  Tal se dá porque a
competência territorial é prorrogável e relativa, o que não ocorre com a competência
em razão da matéria. Portanto, criada em determinada Comarca, em outro exemplo
semelhante, uma Vara privativa do júri, todos os feitos que correm nas demais Varas
criminais comuns serão para a recém-criada Vara remetidos. Na jurisprudência: STF:
“I  –  O  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal,  que  considera  como  local  do  crime
aquele em que o delito se consumou, permite o abrandamento da norma, ao enunciar
que a competência será, de regra, a do local em que a infração se consumar, tendo-se
em conta os fins pretendidos pelo processo penal, em especial a busca da verdade
real. II – No caso, o Tribunal de Justiça de origem decidiu que, à luz do que contido
nos autos, ‘o suposto delito foi cometido na divisa de Sergipe e Bahia, ficando incerta
a competência com base no lugar da infração, razão pela qual se aplicam as regras de
competência  da  prevenção,  do  art.  70,  §  3.º,  do  CPP’.  III  –  A  prorrogação  da
competência em favor de uma das comarcas possivelmente competentes não importa
em violação do princípio do juiz natural. IV – Para se chegar à conclusão diversa da
que  chegaram  as  instâncias  antecedentes,  como  pretende  a  defesa,  haveria  a
necessidade de reexame do contexto fático-probatório, o que é inviável na via do
habeas corpus. V – Agravo regimental a que se nega provimento” (HC 148984 AgR –
SE, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, 09.03.2018, v.u.).
Art. 71. Tratando-se de infração continuada
38
 ou permanente,
39
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
praticada em território de
duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela prevenção.
38. Conceito de crime continuado: trata-se de uma ficção jurídica, criada
para beneficiar o agente que comete mais de uma ação ou omissão, com mais de um
resultado, mas que, por circunstâncias objetivas fixadas em lei (art. 71, CP), faz com

que as condutas subsequentes sejam consideradas uma continuação da primeira. No
caso brasileiro, o cometimento de crimes da mesma espécie, em condições próximas
de  tempo  e  lugar,  bem  como  com  maneiras  de  execução  semelhantes,  torna  as
condutas sequenciais um desdobramento da primeira. Exemplo disso é o do indivíduo
que furta todas as casas de um mesmo quarteirão, no prazo de uma semana, utilizando
o  mesmo  método  de  execução.  Evitando-se  a  aplicação  de  uma  pena  somada,  que
seria exorbitante, a lei permite que o juiz estabeleça uma só, aumentada de um sexto
até dois terços. Maiores detalhes quanto ao conceito, à natureza jurídica e elementos,
ver  nosso Código  Penal comentado,  notas  112  a  118  ao  art.  71.  Como  o  crime
continuado possui várias ações, desenvolvidas em lugares diferentes, é possível que o
agente ultrapasse as fronteiras de um mesmo foro, atingindo a esfera de competência
de  outros  magistrados.  Nessa  hipótese,  como  a  execução  abrangeu  vários  lugares,
qualquer  deles  torna-se  competente  para  apurar  a  infração  penal,  firmando-se  a
competência pela regra da prevenção.
39. Conceito de crime permanente: é aquele que se consuma através de
uma única conduta, embora a situação antijurídica criada prolongue-se no tempo até
quando  queira  o  agente,  significando,  pois,  a  consumação  estendida  no  tempo.
Exemplo disso é o sequestro ou cárcere privado, que priva a liberdade da vítima até
quando o agente a solte. Enquanto está em poder do sequestrador, encontra-se o delito
em  plena  consumação.  Por  isso,  é  possível  que  se  estenda  por  vários  lugares,
imaginando-se a hipótese do ofendido que é colocado em vários cativeiros, até lograr
alcançar a sua liberdade. Qualquer dos lugares por onde passou, justamente por estar
em franca consumação o delito, é foro competente para apurar o ocorrido. Assim,
firma-se a competência pela prevenção. Na jurisprudência: STJ: “3. Na espécie, o
Juízo competente para o processamento e julgamento da causa deve ser determinado
pela  regra  da  prevenção,  uma  vez  que  o  delito  de  maior  gravidade  dentre  os
praticados pelo paciente, lavagem de capitais na modalidade ‘ocultar’, é de natureza
permanente.  4.  Por  outro  lado,  como  esclareceu  o  acórdão  impugnado,  os  fatos
imputados aos réus não ocorreram somente na cidade de Porto Alegre, e, sim, também
na  Comarca  de  Taquara,  local  da  sede  do  escritório  do  excipiente  e  local  de  seu

domicílio,  bem  como  do  corréu  F.  L.  C.  e  sede  de  seu  escritório,  além  de  serem
titulares das contas bancárias envolvidas, resolvendo-se a competência pel
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
a regra da
prevenção, definida no art. 71 do CPP, in verbis: tratando-se de infração continuada
ou permanente, praticada em território de duas ou mais jurisdições, a competência
firmar-se-á  pela  prevenção”  (RHC  103.684  –  RS,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da
Fonseca, j. 16.05.2019, v.u.).
Capítulo II
DA COMPETÊNCIA PELO DOMICÍLIO OU RESIDÊNCIA DO
RÉU
1
1. Foro supletivo: estabelecido como regra geral o foro do lugar da infração,
cuida este capítulo do denominado foro supletivo ou subsidiário, utilizado na falta de
conhecimento do local onde se consumou o delito.
Art. 72. Não sendo conhecido o lugar da infração, a competência regular-se-á pelo domicílio
2
 ou
residência
3
 do réu.
§ 1.º Se o réu tiver mais de uma residência, a competência firmar-se-á pela prevenção.
4
§ 2.º Se o réu não tiver residência certa ou for ignorado o seu paradeiro, será competente o juiz que
primeiro tomar conhecimento do fato.
5
2.  Domicílio  do  réu:  é  a  residência  com  ânimo  permanente  e  definitivo,
portanto o lugar onde a pessoa mantém o seu centro principal de atividades, negócios
e, principalmente, sua família. Dispõe o art. 70 do Código Civil que “o domicílio da
pessoa natural é o lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo definitivo”.
Caso a pessoa tenha várias moradas, onde igualmente fixe seu centro de ocupações
habituais,  estabelece  o  art.  71  do  Código  Civil  que  qualquer  delas  pode  ser
considerada seu domicílio. Finalmente, quando não tiver a pessoa residência habitual,
por ser um viajante solteiro, sem vínculo familiar, considera-se seu domicílio o lugar
onde for encontrada (art. 73, CC). Como lembra Tornaghi, “a palavra domicílio, de
domicilium, ii, e, esta de domus, us, casa, está a indicar não só o local, mas também a
assistência  permanente  nele  e,  portanto,  as  relações  de  direito  entre  o  sujeito  e  o

lugar. O domicílio é o mais alto grau de vinculação da pessoa ao âmbito geográfico-
humano em que vive”. Adverte, ainda, o autor que o Código de Processo Penal deixou
de prever a hipótese do réu que tenha mais de um domicílio, razão pela qual se aplica,
por analogia, o constante no § 1.º, para a hipótese da residência, isto é, a competência
firmar-se-á pela prevenção. O mesmo se diga com relação à situação do processo que
tenha vários corréus, cada qual com um domicílio diferente. Deve-se aplicar a regra
da prevenção (Compêndio de processo penal, t. I, p. 318). Na jurisprudência: TJRJ:
“1.  Na espécie, a querelante foi supostamente injuriada pelo querelado através de
mensagens  enviadas  por  aplicativo  de  telefone  celular  (whatsapp),  sendo  que  a
queixa-crime  foi  distribuída  para  o  III  Juizado  Especial  Criminal  da  Comarca  da
Capital – de competência que abrange o endereço domiciliar da querelante. 2.  Da
leitura  da  queixa-crime  não  se  pode  precisar  onde  a  infração  penal  foi  praticada,
sendo certo que o art. 63 da Lei n.º 9.099/95 determina que a competência do juizado
será  det
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
erminada  pelo  lugar  em  que  foi  praticada  a  infração  penal.  3.  Diante  da
incerteza  do  local,  aplica-se  subsidiariamente  a  regra  do  art.  72  do  Código  de
Processo  Penal,  nos  termos  do  art.  92  da  Lei  n.º  9.099/95,  que  estabelece  a
competência  pelo  domicílio  do  réu,  quando  desconhecido  o  local  da  infração.
Portanto, como o querelado reside em Santa Cruz, sendo incerto o local da prática do
delito,  declara-se  competente  o  juízo  suscitante.  Improcedência  do  conflito”  (CJ
0059613-53.2017.8.19.0000 – RJ, 3.ª Câmara Criminal, rel. Suimei Meira Cavalieri,
20.02.2018, v.u.).
3.  Residência  do  réu:  é  o  lugar  onde  a  pessoa  habita,  embora  com
irregularidade  e  sem  o  caráter  de  permanência,  justamente  os  aspectos  que  a
diferenciam de domicílio. Concordamos com a crítica feita por Tornaghi de que o
Código  de  Processo  Penal  terminou,  implicitamente,  equiparando  os  conceitos  de
domicílio  e residência para fins de investigação criminal (Compêndio de processo
penal, t. I, p. 318). Deveria, no entanto, ter deixado isso claro e não apenas usado, no
caput, a fórmula genérica e alternativa: “a competência regular-se-á pelo domicílio
ou residência do réu”.  Tanto é  realidade  a  pouca  importância  do  termo  para  essa
finalidade que, no § 1.º, estabelece-se que a existência de mais de uma residência

(esquecendo-se da hipótese de haver mais de um domicílio) fará com que se use a
prevenção. Como não houve a expressa equiparação, o melhor é interpretar que fixa o
foro o lugar do domicílio; na falta deste, leva-se em conta a residência. Havendo um
ou mais domicílios (ou residências), resolve-se pela prevenção. Não é demais citar o
oportuno  quadro  mencionado  por  Espínola  Filho,  da  pessoa  que  mantém  outra
residência, além do seu domicílio: “Concebe-se que pode uma pessoa de recursos,
desambientada, dado o seu temperamento, no meio social ruidoso, que represente a
sua casa, procurar um refúgio inocente e cômodo, e não somente de cinco às sete, mas
durante a maior parte do tempo.  É o ricaço intelectual, em cuja residência, com a
algazarra  da  sua  numerosa  prole,  ruidosa  na  sã  alegria  da  mocidade  sem
preocupações, e o gênio irascível da velha sogra rabugenta e despótica, não tem um
momento de repouso, em que possa fazer uma leitura agradável, como é tanto do seu
gosto, ou o melômano, vivendo com uma esposa e uma progenitora, que não toleram a
música. Esses indivíduos resolvem a situação, instalando, um – a biblioteca, o outro –
o seu piano, ou a sua vitrola com os discos, noutra casa, na praia de Icaraí, do vizinho
Estado do Rio, por exemplo, e, diariamente, aí, para onde se transportam às primeiras
horas, passa o primeiro todo o dia, com os seus livros, a ler, ao passo que o outro
também sai, cada manhã, do Distrito Federal, e dedica todo o seu tempo a executar, ou
ouvir música, na capital fluminense, donde só regressam ambos, à noite, para o lar
doméstico. Abastados, g
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
randes proprietários na Capital Federal, nem um nem o outro
tira  o  menor  proveito  pecuniário  dessa  sua  predileta  atividade  cotidiana;  nem  o
primeiro é um escritor, nem o outro, um musicista ou músico profissional. Assim, o
que se verifica é terem um e outro a sua única residência no Rio e aí é, também, o
centro único de seus interesses e negócios; mas, vivem um, como o outro, em Icaraí,
aí estabeleceram o centro da sua ocupação habitual, da sua atividade pessoal comum.
Com relação a qualquer deles, o domicílio é o lugar da residência permanente, onde
tem o lar doméstico, a sua família, onde se recolhe, todas as noites, donde sai todas as
manhãs, mas onde habita de fato, com ânimo definitivo. Onde um lê, onde o outro faz
música, está um centro de vida particular, que não é o domicílio, porque noutro lugar
é que têm eles a residência permanente, com ânimo definitivo” (Código de Processo

Penal brasileiro anotado, v. 2, p. 110. Ressalte-se que o texto é da década de 50,
quando a Capital Federal situava-se no Rio de Janeiro).
4. Resolução do conflito pela regra residual da prevenção: havendo
réu  que  possua  mais  de  uma  residência  ou  mesmo  corréus,  cada  qual  com  o  seu
domicílio, resolve-se o conflito existente pela prevenção, ou seja, o primeiro juízo
que tomar conhecimento do processo firma sua competência.
5. Resolução do conflito pela regra residual da prevenção: mais uma
vez, invoca a lei a regra da prevenção para solucionar conflito surgido entre vários
juízos, que poderiam conhecer do feito. Esta é a hipótese do acusado que não tem
residência fixa – pode ser um andarilho, um sem-teto, um viajante ou um desocupado
aventureiro –, razão pela qual se ignora onde possa ser encontrado. O Código Civil
estabelece que, a pessoa sem residência habitual, andando de um lugar para outro, tem
seu domicílio no local onde puder ser encontrada (art. 73). Ocorre que, para efeito de
aplicação do § 2.º do art. 72 do Código de Processo Penal, o sentido da inexistência
de residência certa se liga ao fato de não se poder localizá-lo, de modo que é inútil
buscar a aplicação do referido art. 73 da lei civil. Por outro lado, há uma segunda
situação  de  relevo,  que  é  a  ignorância  do  seu  paradeiro. Assim,  pode  até  possuir
residência conhecida, mas estar há muito afastado dela, não mais sendo localizado.
Por  isso,  aplica-se  a  regra  da  prevenção,  que  funciona  como  foro  subsidiário  ou
supletivo (ver nota 17 ao art. 69).
Art.  73.  Nos  casos  de  exclusiva  ação  privada,  o  querelante  poderá  preferir  o  foro  de
domicílio ou da residência do réu, ainda quando conhecido o lugar da infração.
6
6. Regra excepcional para a ação penal privada: sabe-se que a regra
geral para a fixação do foro competente é o do lugar da infração penal, justamente
porque é o local onde maior abalo sofreu a comunidade, merecendo ser, aí, punido o
delinquente.  Essa  regra,  no  entanto,  pode  ser  afastada  nos  casos  de  ação
exclusivamente privad
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
a, pois o interesse público, nesses casos, é secundário; tanto é
verdade que a iniciativa da ação penal pertence ao particular. Logo, o abalo trazido

pela infração penal não tem o mesmo diapasão do crime de ação pública, deixando-se
ao critério do querelante a eleição do foro. Note-se que, para o querelado, não há
qualquer prejuízo: ou se escolhe o foro do lugar da infração penal – que é, de fato, a
regra geral – ou opta o particular pelo foro de domicílio/residência do agente, que
somente lhe facilita a promoção da defesa. Trata-se, entretanto, de nítida exceção ao
princípio  geral  da  fixação  da  competência  em  matéria  penal.  Na  jurisprudência:
TJGO: “Tratando-se de exclusiva ação penal privada, ainda que conhecido o local da
ocorrência  da  infração,  poderá  instaurar-se  o  processo  no  foro  do  domicílio  ou
residência  do  querelado,  nos  termos  do  artigo  73  do  Código  de  Processo  Penal.
Conflito julgado procedente para declarar competente o juízo suscitado” (CC 409219-
24.2015.8.09.0000  –  GO,  Seção  Criminal,  rel.  Nicomedes  Domingos  Borges,
06.04.2016, v.u.).
Capítulo III
DA COMPETÊNCIA PELA NATUREZA DA INFRAÇÃO
1
1. Fixação da competência em razão da natureza da infração: trata-se
de hipótese excepcional para a eleição do foro competente. Deve-se analisá-la sob
dois  ângulos  diversos:  a)  primeiramente,  serve  a  natureza  da  infração  (ratione
materiae) para afastar a incidência da regra geral, que é o foro do lugar da infração
penal. Assim, havendo a prática de um crime militar, por exemplo, elege-se o foro
independentemente  de  ferir,  eventualmente,  o  local  da  infração,  pois  deve  ele  ser
julgado na Justiça Militar, nem sempre existente na Comarca onde se deu a infração.
O mesmo se diga do delito eleitoral, que pode ser julgado por um juízo diverso da sua
Comarca  de  origem,  por  critérios  de  organização  da  Justiça  Eleitoral. A  respeito:
TSE – Resolução 15.394, de 1.º de agosto de 1989 (Consulta 10.016, Classe 10.ª, São
Paulo): “Os eleitores de município transferido para outra Comarca não deverão ser,
em consequência, transferidos de Zona Eleitoral, salvo na hipótese de criação de nova
Zona ou transferência daquele para outra diversa da originária”. O TRE-SP decidiu
que  a  transferência  do  eleitorado  de  uma  Junta  Eleitoral  para  outra  independe  de
ocorrer coincidência entre as jurisdições comum e especial. Assim, caso o Município

vincule-se a uma Comarca, quanto à jurisdição comum, pode perfeitamente ligar-se a
outra, no tocante à jurisdição especial. É o caso concreto do Município paulista de
Caiuá, da Comarca de Presidente Epitácio, que continua vinculado, eleitoralmente, ao
juízo eleitoral de Presidente Venceslau (Acórdão 134.539, Processo 12.271, Classe
7.ª, rel. Eduardo Bottallo, 03.02.2000, v.u.); b) secundariamente, quando se utiliza,
antes,  o  critério  do  lugar  da  infração  penal  ou  do  domicílio  do  réu,  passa-se  a
verificar a natureza da infração penal, a fim
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
de, dentro da Comarca eleita, escolher o
juízo competente. Um roubo praticado na Comarca de São Paulo deve ser julgado por
uma das  Varas  Centrais, ainda que a região de seu cometimento seja da esfera de
abrangência de um foro regional. A matéria é reservada ao foro central. Ressalva-se,
ainda, a competência das Varas do Júri, que preferem, sempre, em confronto com as
demais, quando se tratar de delitos dolosos contra a vida. Trata-se de competência
absoluta, não sujeita à prorrogação.
Art.  74.  A  competência  pela  natureza  da  infração
2
  será  regulada  pelas  leis  de  organização
judiciária,
3-3-A
 salvo a competência privativa do Tribunal do Júri.
4
§ 1.º Compete ao Tribunal do Júri o julgamento dos crimes previstos nos arts. 121, §§ 1.º e 2.º, 122,
parágrafo único [atualmente, 122, §§ 1.º a 7.º], 123, 124, 125, 126 e 127
5
 do Código Penal, consumados
ou tentados.
6-11
§ 2.º Se, iniciado o processo perante um juiz, houver desclassificação para infração da competência
de outro, a este será remetido o processo, salvo se mais graduada for a jurisdição do primeiro, que, em
tal caso, terá sua competência prorrogada.
12
§ 3.º Se o juiz da pronúncia desclassificar a infração para outra atribuída à competência de juiz
singular, observar-se-á o disposto no art. 410 [atual art. 419];
13
 mas, se a desclassificação for feita pelo
próprio Tribunal do Júri, a seu presidente caberá proferir a sentença (art. 492, § 2.º [atual § 1.º]).
14
2. Competência pela natureza da infração após a determinação do
seu lugar: a regra geral, como já afirmado, é eleger o foro competente, conforme o
lugar onde a infração ocorreu – ou subsidiariamente, no local onde o acusado possui
domicílio/residência.  Salvo  as  hipóteses  excepcionais,  também  declinadas,  que
afastam  o  foro  do  delito  (matérias  especiais  –  eleitoral  ou  militar  –,  bem  como
funções  privilegiadas  –  julgamento  de  autoridades),  no  mais,  eleito  o  lugar  da

infração, passa-se a analisar as regras de organização judiciária que estabelecem qual
é o juiz natural para cuidar do feito. É natural que assim seja, pois dentro de uma
Comarca imensa, como é o caso das capitais de Estados, o juiz não é único, razão
pela qual há de se ter um critério para indicar qual será o competente para processar e
julgar o agente criminoso. Por isso, está livre o legislador para optar dentre vários
pontos norteadores para a elaboração da organização judiciária (qualidade da pena:
reclusão, detenção, prisão simples; tipo de infração penal: crime ou contravenção e,
dentre os primeiros, aqueles que são de menor potencial ofensivo; tipos de crimes –
dolosos ou culposos, contra a vida ou outro bem jurídico determinado etc.).
3. Organização judiciária: é disciplinada por leis específicas, conforme a
jurisdição enfocada. Há normas regulando a organização, divisão e distribuição da
Justiça  Federal,  da  Justiça  Militar  –  federal  e  estadual  (cada  qual  com  a  sua
específica  legislação)  –  da  Justiç
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
a  Eleitoral  e  da  Justiça  Estadual.  Para  esta,  no
Estado de São Paulo, ainda vige o Código Judiciário – Decreto-lei complementar 3,
de 27 de agosto de 1969 –, embora já modificado por leis editadas após essa data.
3-A. Criação de vara especializada: essa alternativa, que tem sido adotada
em  diversos  casos,  mesmo  sem  expressa  previsão  em  lei  federal,  obtém  guarida
justamente por meio das leis de organização judiciárias, que podem ser estaduais.
Não há lesão ao princípio do juiz natural (e imparcial), porque se aplica a todos os
agentes  de  determinado  crime;  logo,  não  se  elege  esta  ou  aquela  pessoa  para
privilegiar, escolhendo um juízo apropriado somente para seu caso. Conferir: STJ:
“4.  O  art.  96,  I,  ‘a’,  da  Constituição  Federal  confere  aos  Tribunais  competência
privativa de auto-organização, prerrogativa própria de iniciativa para dispor sobre
funcionamento  dos  órgãos  jurisdicionais  e  administrativos.  5.  No  âmbito
infraconstitucional, o art. 74 do Código de Processo Penal dispõe que ‘A competência
pela natureza da infração será regulada pelas leis de organização judiciária, salvo a
competência privativa do Tribunal do Júri’. 6. A criação de vara especializada em
crimes  contra  o  Sistema  Financeiro  Nacional,  por  resolução  do  Tribunal  Regional
Federal da Segunda Região, não viola o princípio do juiz natural, considerando ser da

alçada dos Tribunais dispor sobre a competência e o funcionamento dos seus órgãos
jurisdicionais  e  administrativos,  na  forma  do  art.  96,  I,  ‘a’,  da  Constituição  da
República. 7. No caso em exame, a competência das Varas Especializadas em crimes
contra o Sistema Financeiro Nacional e de lavagem ou ocultação de bens, direitos e
valores, em razão da matéria e da natureza da infração, abrange toda a área territorial
compreendida  na  Seção  Judiciária  do  Rio  de  Janeiro,  não  se  limitando  à  sede  da
Seção  Judiciária  do  Rio  de  Janeiro,  consoante  consignado  no  acórdão  recorrido”
(RHC 46.881 – RJ, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, j. 04.09.2018, v.u.).
4. Competência privativa do júri: trata-se de competência constitucional,
cuja  lei  de  organização  judiciária  não  pode  alterar  ou  suprimir,  devendo  apenas
regulamentar.  Assim,  de  acordo  com  o  disposto  no  art.  5.º,  XXXVIII, d,  da
Constituição Federal, cabe ao Tribunal do Júri julgar os delitos dolosos contra a vida.
Segue o mesmo espírito a Constituição de São Paulo, disciplinando, no art. 83, que
“os Tribunais do Júri têm as competências e garantias previstas no art. 5.º, XXXVIII,
da Constituição Federal. Sua organização obedecerá ao que dispuser a lei federal e,
no que couber, a lei de organização judiciária”. Assim, cabe a esta última indicar, em
Comarcas com mais de uma Vara privativa do Júri, qual será a competente para julgar
o crime doloso contra a vida.
5. Crimes dolosos contra a vida previstos no Código Penal: melhor
teria ficado a redação desse parágrafo, se tivesse inclu
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
ído o caput do art. 121, bem
como  o caput  do  art.  122,  já  que  não  são  somente  as  formas  privilegiadas  ou
qualificadas dos delitos que pertencem à competência do júri.
6.  Competência  exclusiva  ou  mínima:  entendemos  ser  mínima  a
competência para os crimes dolosos contra a vida, nada impedindo que a lei ordinária
aumente a possibilidade de o júri julgar outros delitos. Note-se que a Constituição
(art.  5.º,  XXXVIII)  preleciona  que  é  reconhecida  a  instituição  do  júri,  com  a
organização  que  lhe  der  a  lei, assegurados,  dentre  outros,  a  competência  para  o
julgamento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida.  Logo,  não  se  trata  de  impor  uma
competência  exclusiva,  mas  sim  evitar  que  o  legislador  ordinário  esvaziasse  a

atribuição  do  Tribunal  do  Júri,  retirando-lhe,  cada  vez  mais,  sua  atribuição.
Escrevemos em nosso Júri – Princípios constitucionais, p. 174: “O motivo relevante
para que o constituinte elegesse um gênero de crimes a ser julgado pelo Tribunal do
Júri  deveu-se  ao  fato  de  que,  em  outros  países,  quando  não  especificada  na
Constituição  essa  competência  mínima,  a  tendência  sempre  foi  reduzir,
gradativamente, a participação do júri no sistema judiciário, de modo a conduzi-lo a
um papel decorativo. Com a exceção dos Estados Unidos, único país do mundo onde
a  instituição  ainda  possui  certa  força,  mesmo  porque  consta  como  garantia
fundamental do homem na Constituição, os demais que preveem o tribunal popular
vêm tornando menor a esfera de delitos de sua competência”. Aliás, sendo o júri uma
garantia  fundamental,  consistente  no  devido  processo  legal  para  a  punição  do
homicida,  portanto  cláusula  pétrea,  não  pode  ser  extirpado  do  nosso  sistema
judiciário, embora possa ter a sua competência ampliada, pois isso não afetaria o seu
funcionamento,  nem  a  sua  existência.  Nessa  ótica,  estão  os  magistérios  de  Luiz
Alberto  David  Araújo  e  Vidal  Serrano  Nunes  Júnior  (Curso  de  direito
constitucional, p. 125), Alexandre de Moraes, que também cita Celso Bastos e Pontes
de Miranda (Direito constitucional, p. 104). Acrescente-se, por derradeiro, que fosse
competência exclusiva para os delitos dolosos contra a vida e não teria cabimento o
disposto no art. 78, I, do Código de Processo Penal, que prevê o julgamento de delitos
conexos  ou  frutos  da  continência  pelo  Tribunal  do  Júri,  ainda  que  não  sejam
originariamente  da  sua  competência.  Vemos,  cotidianamente,  jurados  deliberando
sobre outros delitos, que não os dolosos contra a vida, tais como roubo, furto, estupro,
desacato, resistência, entre outros.
7.  Natureza  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida:  são  os  tipos  penais
previstos no Capítulo I, do Título I, da Parte Especial do Código Penal, abrangendo
as formas de homicídio simples, privilegiado e qualificado (art. 121, caput, §§ 1.º e
2.º), induzimento, instigação ou auxílio ao suicídio ou à prática de automut
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
ilação (art.
122), infanticídio (art. 123) e as modalidades de aborto (arts. 124 a 127). Por isso,
outras variações de infrações penais que possam atentar, de qualquer modo, contra a
vida, não são consideradas da competência do júri, como é o caso do latrocínio, do

estupro seguido de morte, da lesão corporal seguida de morte, dentre outros. Assim
também o disposto na  Súmula 603 do  Supremo  Tribunal  Federal: “A competência
para o processo e julgamento de latrocínio é do Juiz singular e não do Tribunal do
Júri”.  Maiores  detalhes  sobre  o  tema,  expusemos  em  nosso Júri  –  Princípios
constitucionais, p. 175-177, bem como na nossa obra Tribunal do Júri, item 1.1.5.
8.  Júri  Estadual  e  Federal:  tipicamente,  conhece-se  o  júri  no  âmbito  da
Justiça  Estadual,  tendo  em  vista  que  os  crimes  dolosos  contra  a  vida  dificilmente
costumam envolver matéria afeita a magistrado federal. Entretanto, é possível que tal
ocorra, como, por exemplo, o homicídio de delegado federal que investiga corrupção
na polícia federal, bem como o assassinato de Procurador da República, por conta de
medidas  persecutórias  dentro  de  sua  atividade  funcional.  Nessas  situações,  há
previsão legal para que o júri seja instalado na esfera federal, como dispõe o art. 4.º
do Decreto-lei 253/67: “Nos crimes de competência da Justiça Federal, que devem
ser julgados pelo Tribunal do Júri, observar-se-á o disposto na legislação processual
cabendo a sua presidência ao Juiz a que competir o processamento da respectiva ação
penal”. Lembremos que, na hipótese ventilada, estamos tratando de justiça comum,
embora  os  bens  jurídicos  protegidos  tenham  esferas  de  competência  diversas
(estadual ou federal).
9.  Júri  e  crime  contra  índios:  preceitua  a  Constituição  Federal  ser  de
competência privativa da União legislar sobre populações indígenas (art. 22, XIV),
bem como ser da competência da Justiça Federal resolver a “disputa sobre direitos
indígenas” (art. 109, XI). Assim, caso alguém resolva dizimar um grupo de índios,
especialmente  se  o  fizer  em  reserva  indígena,  sob  tutela  da  União,  por  conta  de
conflitos de terras, por exemplo, deve responder por homicídio na Justiça Federal. É
assunto  de  interesse  e  tutela  direta  da  União.  Entretanto,  não  se  pode  levar  tal
interpretação ao extremo. Caso alguém mate um índio, sem nem ao menos conhecer a
sua condição, até porque é integrado à civilização, já sem a tutela do órgão próprio
instituído  pela  União,  trata-se  de  crime  comum,  da  esfera  de  competência  do  Júri
estadual. Foi, aliás, o que ocorreu em Brasília com o caso do índio pataxó, Galdino

Jesus dos Santos, incendiado por quatro rapazes no Distrito Federal, em 20 de abril
de 1997, cujos autores terminaram sendo processados pela Justiça Estadual. Ver STJ,
RE 192.049 – DF, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 09.02.1999, m.v. (o voto contrário deu-se
com  relação  à  pronúncia  e  não  à  competência),  que  reafirmou  a  comp
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
etência  do
Tribunal do Júri estadual do Distrito Federal. Ver, ainda, a Súmula 140 do Superior
Tribunal de Justiça: “Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime em
que o indígena figure como autor ou vítima”.
9-A. Júri e crime envolvendo interesses indígenas: há possibilidade de
se considerar competente a  Justiça  Federal, quando o homicídio envolver disputas
sobre direitos indígenas, mesmo não sendo índio a vítima. Trata-se de situação a ser
julgada  por  Tribunal  do  Júri  Federal.  Conferir:  STJ:  “Trata-se  de  conflito  de
competência (CC) em que figura como suscitante o juízo estadual e como suscitado o
TRF  da  1.ª  Região. In casu,  ocorreu  tentativa  de  homicídio  contra  um  advogado,
crime  do  qual  seria  mentor  um  silvícola.  Nesta  superior  instância,  ao  apreciar  o
conflito, inicialmente ressaltou o Min. Relator ser verdade que a competência federal
penal, principalmente nas causas que envolvam índios, é alvo de inúmeras dúvidas
doutrinárias  e  jurisprudenciais,  sempre  havendo  vozes  dissonantes.  Entretanto,  é
possível valer-se de um princípio para definir se determinada ação deve tramitar na
Justiça  Federal ou na  Justiça estadual: trata-se do princípio da preponderância do
interesse  da  União.  Na  hipótese,  a  motivação  da  tentativa  de  homicídio  seria  a
penhora de um micro-ônibus pertencente à associação indígena para saldar dívidas.
Assim,  entendeu  o  Min.  Relator  que,  interpretando  em  conjunto  o  art.  3.º  da  Lei
6.001/1973 e o art. 231 da CF/1988, não há como negar que, no caso, a motivação
para  o  crime  extrapolou  o  interesse  privado  (individual).  É  que,  sendo  vedada  a
implantação de garimpos particulares em reservas indígenas, criou-se uma maneira
indireta  de  fazer  a  extração  dos  bens  minerais  escondidos  em  seu  subsolo.
Convenceu-se  a  comunidade  indígena  daquela  região  acerca  da  necessidade  de
aquisição de bens materiais modernos, sabendo-se que jamais seus membros teriam
como quitar as dívidas contraídas. Desse modo, não se aplica à espécie o enunciado
da Súmula 140-STJ, já que houve indubitavelmente disputa sobre direitos indígenas, o

que atrai a competência da Justiça Federal. Diante dessas considerações, entre outras,
a Seção conheceu do conflito e declarou competente a Justiça Federal, determinando a
remessa dos autos ao TRF da 1.ª Região a fim de prosseguir o julgamento do recurso
em sentido estrito interposto pela defesa contra pronúncia que submeteu os réus a
julgamento  pelo  tribunal  do  júri.  Precedentes  citados:  CC  93.000  –  MS, DJe
14.11.2008, e HC 65.898 – MS, DJ 14.05.2007” (CC 99.406 – RO, 3.ª Seção, rel.
Jorge Mussi, 13.10.2010, v.u.).
10. Júri e Justiça Eleitoral: nesse contexto há duas posições: a) a primeira
sustenta que a Justiça Eleitoral é especial, prevista na Constituição em seção à parte
no capítulo que cuida do  Poder  Judiciário, razão pela qual, em função da matéria
(ratione  materiae),  é  prevalente  quand
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
o  em  confronto  com  a  justiça  comum.  O
Tribunal do Júri também tem status constitucional, mas faz parte da justiça comum e
não  trata  de  matéria  específica,  de  forma  que  cede  espaço  à  Justiça  Eleitoral.  O
exemplo  seria  de  um  integrante  de  junta  eleitoral  assassinado  por  ter  descoberto
fraudes  na  urna,  no  dia  do  pleito.  Há  o  delito  de  homicídio  conexo  com  crime
eleitoral.  Não  caberia  ao  júri  decidir  o  destino  do  homicida,  por  ser  crime
considerado de natureza eleitoral. É o ensinamento de Suzana de Camargo Gomes:
“Havendo  conexão  entre  crimes  eleitorais  e  crimes  dolosos  contra  a  vida,  o
julgamento de todos eles está afeto à Justiça Eleitoral, e não ao Tribunal do Júri. E
mais, nesses casos, nem sempre estará presente a competência da Justiça Eleitoral,
pois  poderá  restar  afastada  se  configurada  a  competência  funcional  ou  por
prerrogativa  de  função  outorgada  a  outros  órgãos  jurisdicionais  pela  Constituição
Federal. (...) Nesses casos, não há que se cogitar nem mesmo a hipótese da criação de
um Tribunal do Júri de natureza eleitoral, posto que não previsto na lei que define a
organização  dessa  instituição,  nem  tampouco  na  legislação  eleitoral.  É  que  não
autoriza a lei a constituição de Tribunal do Júri no âmbito da Justiça Eleitoral, não
havendo,  destarte,  que  se  falar  possa  o  Juiz  Eleitoral  realizar  a  condução  e
presidência do processo afeto ao tribunal popular, pois, se assim fosse, estaria sendo
desrespeitado o art. 5.º, XXXVIII, da CF, que determina tenha a instituição do júri a
organização que a lei lhe conferir. Em suma, tratando-se de crimes eleitorais conexos

a crimes dolosos contra a vida, o julgamento de todos eles há de ser realizado pela
Justiça  Eleitoral,  a  menos  que  caracterizada,  em  termos  constitucionais,  a
competência funcional de outros órgãos jurisdicionais” (Crimes eleitorais, p. 58-59);
b)  a  segunda  defende  que  os  crimes  eleitorais  devem  ser  julgados  pela  Justiça
Eleitoral, que é especial, conforme constitucionalmente previsto. Entretanto, crimes
dolosos contra a vida não são, jamais, crimes eleitorais (vide a relação dos mesmos
no  Código  Eleitoral).  Logo,  tratando-se  de  crimes  comuns,  o  correto  é  que  sejam
julgados pelo Tribunal do Júri, constitucionalmente assegurado (art. 5.º, XXXVIII, d).
Não há que se argumentar com eventual conexão entre eles, deslocando o julgamento
para a Justiça Eleitoral (matéria especial em relação à do júri), pela simples razão de
que  a  conexão  é  prevista  no  Código  de  Processo  Penal  e  não  pode  afastar  a
competência constitucional. Dessa forma, se houver uma fraude eleitoral e, em face
disso,  o  membro  da  Junta  Eleitoral  for  assassinado,  deve  haver  separação  dos
julgamentos.  O  crime  eleitoral  seguirá  para  a  Justiça  Especial,  enquanto  o  crime
contra a vida – que eleitoral não é – deve ser julgado pelo Júri. Com isso, garante-se
r
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
espeito  à  competência  estabelecida  pela  Constituição  Federal  para  ambas  as
situações.  Não  teria  sentido  invocar  a  conexão,  prevista  em  lei  ordinária,  para
subtrair do Júri um delito doloso contra a vida, tipicamente de sua competência. É a
posição  que  atualmente  defendemos.  No  mesmo  prisma:  Paulo  Rangel  (Direito
processual penal, p. 332).
11.  Júri  e  Justiça  Militar:  da  mesma  forma  que  ocorre  com  a  Justiça
Eleitoral,  há  previsão  expressa  e  destacada  na  Seção  VII  do  capítulo  do  Poder
Judiciário,  na  Constituição  Federal,  a  respeito  da  Justiça  Militar,  o  que  a  torna
especial em relação ao Tribunal do Júri, da Justiça comum. Diz o art. 124, que “à
Justiça Militar compete processar e julgar os crimes militares definidos em lei”. No
parágrafo  único,  menciona  que  a  lei  deverá  dispor  sobre  a  organização,  o
funcionamento e a competência da Justiça Castrense. Na Constituição Estadual de São
Paulo especifica-se que cabe aos Conselhos de Justiça Militar processar e julgar os
policiais militares nos crimes militares definidos em lei. Portanto, qualquer militar –
seja ele ligado às Forças Armadas, seja à Polícia Militar Estadual – deve ser julgado

pela Justiça Militar. São delitos militares, de acordo com o art. 9.º do Código Penal
Militar (Decreto-lei 1.001/69), em tempo de paz: “I – os crimes de que trata este
Código, quando definidos de modo diverso na lei penal comum, ou nela não previstos,
qualquer que seja o agente, salvo disposição especial; II – os crimes previstos neste
Código  e  os  previstos  na  legislação  penal,  quando  praticados:  a)  por  militar  em
situação  de  atividade  ou  assemelhado,  contra  militar  na  mesma  situação ou
assemelhado;  b)  por  militar  em  situação  de  atividade  ou  assemelhado,  em  lugar
sujeito  à  administração  militar,  contra  militar  da  reserva,  ou  reformado,  ou
assemelhado, ou civil; c) por militar em serviço ou atuando em razão da função, em
comissão  de  natureza  militar,  ou  em  formatura,  ainda  que  fora  do  lugar  sujeito  à
administração militar contra militar da reserva, ou reformado, ou civil; d) por militar
durante o período de manobras, ou exercício, contra militar da reserva, ou reformado,
ou assemelhado, ou civil; e) por militar em situação de atividade, ou assemelhado,
contra o patrimônio sob a administração militar, ou a ordem administrativa militar; III
– os crimes, praticados por militar da reserva ou reformado, ou por civil, contra as
instituições militares, considerando-se como tais não só os compreendidos no inciso
I,  como  os  do  inciso  II,  nos  seguintes  casos:  a)  contra  o  patrimônio  sob  a
administração militar, ou contra a ordem administrativa militar; b) em lugar sujeito a
administração  militar  contra  militar  em  situação  de  atividade  ou  assemelhado,  ou
contra funcionário de Ministério militar ou da Justiça Militar, no exercício de função
inerente  ao  seu  cargo;  c)  contra
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
militar  em  formatura,  ou  durante  o  período  de
prontidão,   vigilância,   observação,   exploração,   exercício,   acampamento,
acantonamento  ou  manobras;  d)  ainda  que  fora  do  lugar  sujeito  à  administração
militar, contra militar em função da natureza militar, ou no desempenho de serviço de
vigilância,  garantia  e  preservação  da  ordem  pública,  administrativa  ou  judiciária,
quando  legalmente  requisitado  para  aquele  fim,  ou  em  obediência  a  determinação
legal superior”. Acrescente-se, ainda, o disposto nos parágrafos: “§ 1º Os crimes de
que trata este artigo, quando dolosos contra a vida e cometidos por militares contra
civil, serão da competência do  Tribunal do  Júri. § 2º  Os crimes de que trata este
artigo, quando dolosos contra a vida e cometidos por militares das Forças Armadas

contra  civil,  serão  da  competência  da  Justiça  Militar  da  União,  se  praticados  no
contexto:  I  –  do  cumprimento  de  atribuições  que  lhes  forem  estabelecidas  pelo
Presidente  da  República  ou  pelo  Ministro  de  Estado  da  Defesa;  II  –  de  ação  que
envolva  a  segurança  de  instituição  militar  ou  de  missão  militar,  mesmo  que  não
beligerante; ou III – de atividade de natureza militar, de operação de paz, de garantia
da lei e da ordem ou de atribuição subsidiária, realizadas em conformidade com o
disposto  no  art.  142  da  Constituição  Federal  e  na  forma  dos  seguintes  diplomas
legais:  a)  Lei  nº  7.565,  de  19  de  dezembro  de  1986  -  Código  Brasileiro  de
Aeronáutica; b) Lei Complementar nº 97, de 9 de junho de 1999; c) Decreto-Lei nº
1.002, de 21 de outubro de 1969 - Código de Processo Penal Militar; e d) Lei nº
4.737, de 15 de julho de 1965 - Código Eleitoral”. O mesmo vem disposto no art.
125,  §  4.º,  parte  final,  da  Constituição  (Emenda  45/2004).  Quanto  aos  delitos
cometidos por militar, fora de serviço, com arma da corporação, passaram a ser da
competência da Justiça Comum, porque a Lei 9.299/96 revogou a alínea f do art. 9.º
do  CPM,  que  cuidava  do  tema.  Diante  disso, resta  ao  júri  julgar  o militar,  por
expressa disposição legal, quando cometa o delito doloso contra a vida de civil. Para
os crimes militares em tempo de guerra, remetemos o leitor ao art. 10 do  Código
Penal  Militar. A isso, acrescente-se o  disposto  no  art.  82  do  Código  de  Processo
Penal Militar (Decreto-lei 1.002/69): “O foro militar é especial, e, exceto nos crimes
dolosos contra a vida praticados contra civil, a ele estão sujeitos, em tempo de paz: I
– nos crimes definidos em lei contra as instituições militares ou a segurança nacional:
a) os militares em situação de atividade e os assemelhados na mesma situação; b) os
militares  da  reserva,  quando  convocados  para  o  serviço  ativo;  c)  os  reservistas,
quando  convocados  e  mobilizados,  em  manobras,  ou  no  desempenho  de  funções
militares;  d)  os  oficiais  e  praças  das  Polícias  e  Corpos  de  Bombeiros,  Militare
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
s,
quando  incorporados  às  Forças  Armadas;  II  –  nos  crimes  funcionais  contra  a
administração militar ou contra a administração da Justiça Militar, os auditores, os
membros do Ministério Público, os advogados de ofício e os funcionários da Justiça
Militar. § 1.º O foro militar se estenderá aos militares da reserva, aos reformados e
aos  civis,  nos crimes  contra  a  segurança  nacional  ou contra  as  instituições

militares,  como  tais  definidos  em  lei.  §  2.º  Nos crimes  dolosos  contra  a  vida,
praticados contra civil, a Justiça Militar encaminhará os autos do inquérito policial
militar à justiça comum” (grifamos). Mais uma vez, observa-se que o júri, atualmente,
auferiu competência, que não possuía antes da edição da Lei 9.299/96, para julgar
delitos dolosos contra a vida de civis cometidos por militares.  Note-se, pois, que
civis podem responder perante a Justiça Militar, desde que se trate de delito contra a
segurança nacional e contra as instituições militares, cuja alçada é da Justiça Militar
Federal. Assim, não há caso de civil respondendo perante a Justiça Militar Estadual,
especificamente  pelo  fato  de  ter  a  Constituição  Federal  estreitado  a  sua  esfera  de
atuação. Diz o art. 125, § 4.º, que “compete à Justiça Militar estadual processar e
julgar os militares dos Estados nos crimes militares definidos em lei...”. Caso civis
cometam  algum  crime  vinculado  por  conexão  ou  continência  ao  delito  militar,
responderão, quando for o caso, perante a Justiça Comum (art. 79, I, CPP; art. 102,
CPPM). Nessa linha, veja-se o magistério de Jorge Alberto Romeiro: “Não são os
civis processados e julgados pela Justiça Militar estadual pelos crimes militares que
praticam  contra  as  corporações  da  polícia  militar  e  do  corpo  de  bombeiros  dos
Estados. Nesses casos, são os civis processados e julgados na Justiça comum estadual
pelos crimes correspondentes aos do  CPM, que a rigor teriam praticado contra as
ditas corporações militares estaduais” (Curso de direito penal militar, p. 83).
12.  Perpetuação  da  jurisdição  em  caso  de  jurisdição  mais
graduada: entendemos inexistente em nosso atual quadro de organização judiciária
que se dê tal hipótese. Preferimos seguir, nessa linha, o magistério de Demercian e
Maluly,  para  os  quais  “a  prorrogação  de  competência  não  tem  aplicabilidade  no
Brasil, quando for fixada em razão da matéria. De fato, não existe em nossas Leis de
Organização  Judiciária  determinação  da  competência  em razão  da  matéria  entre
juízes de diferentes graus de jurisdição, ou seja, não há qualquer lei que diga, por
exemplo, incumbir originariamente ao Tribunal de Justiça do Estado o julgamento de
crimes contra a fé pública, patrimônio, administração etc. A competência originária
dos  juízes  de  maior  graduação  dá-se,  sempre,  em  razão  da  pessoa,  ou  por
prerrogativa de função” (Curso de processo penal, p. 191-192). Tourinho Filho nos

dá um bom exemplo de como havia, no Br
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
asil, essa possibilidade: “Esta regra era
muito adotada nos Estados que possuíam Juízes hierarquicamente inferiores aos Juízes
de Direito, como na Bahia. Lá, nas Comarcas com Municípios de certa projeção, o
Estado mantinha um Juiz de alçada, denominado Pretor, e que processava e julgava
crimes  de  pouca  monta  e  contravenções  que  ocorressem  no  território  do  seu
Município. Faltava-lhe competência para processar crimes apenados com reclusão.
Assim, se num desses Municípios em que houvesse Pretor, Mévio houvesse cometido
um crime de lesão corporal grave, o inquérito seria remetido para a sede da Comarca
e tramitaria ali, perante o Juiz de Direito” (Código de Processo Penal comentado, v.
1, p. 188-189). Embora essa ilustração seja válida, pois apresenta a dicotomia entre
juiz e pretor (diversos graus de jurisdição), mais adiante o mesmo autor fornece um
exemplo com o qual não podemos concordar. Menciona que o juiz do foro central da
Capital  de  São  Paulo,  que  detém  competência  para  apurar  crimes  punidos  com
reclusão, ocorridos em toda a cidade, bem como crimes apenados com detenção, na
área central, pode ser considerado de jurisdição mais graduada do que o magistrado
em exercício no foro regional, que somente pode conhecer e julgar crimes apenados
com detenção ocorridos na sua área. Portanto, extrai como conclusão que um juiz do
foro  central,  possuindo  jurisdição mais  graduada,  porque  pode  julgar  delitos
apenados com reclusão, o que o magistrado do foro regional não pode, embora ambos
sejam de entrância especial, uma vez notando que a infração penal que vai julgar é
apenada com detenção e seria da competência territorial do juiz do foro regional,
pode ter prorrogada a sua competência, tornando-se apto para julgá-la (ob. cit., p.
189-190).  O  magistrado  do  foro  regional,  por  sua  vez,  notando  que  vai  julgar  um
delito apenado com reclusão, mesmo que seja de sua área, deve enviar o processo ao
juiz  do  foro  central.  Segundo  cremos,  não  se  trata  de  um  problema  de  jurisdição
superior  ou inferior,  mas  sim  de  organização  judiciária  da  Capital  de  São  Paulo,
envolvendo matéria e território. Assim, o juiz do foro central pode julgar tanto crimes
apenados  com  reclusão  como  aqueles  apenados  com  detenção.  Quanto  a  estes,  é
preciso que sejam da área central. Afinal, o foro central é bem mais amplo e possui
muito mais Varas do que qualquer foro regional da cidade de São Paulo. Porém, ao

julgar  o  crime  que  competia  ao  magistrado  do  foro  regional,  está  se  valendo  das
regras de competência territorial, que é prorrogável, caso ninguém excepcione. Findo
o processo, percebendo tratar-se de delito ocorrido na área de um foro regional é
natural  que  possa  julgá-lo.  É  competente  em  razão  da  matéria  e  a  competência
territorial  resta  prorrogada.  O  juiz  do  foro  regional  somente  pode  julgar  delitos
apenados  com  detenção,  de  modo  que,  percebendo  tratar-se  de  crime
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
punido  com
reclusão, é incompetente em razão da matéria, devendo enviar os autos ao magistrado
do foro central. Entretanto, se o juiz do foro regional notar, no final do processo, que
o crime é punido com detenção, mas ocorreu na área central, pode julgá-lo, pois a
competência territorial não é absoluta. Logo, não nos parece que seja uma questão de
jurisdição mais graduada, mas sim uma análise conjunta da competência em razão da
matéria e da competência territorial.
13. Desclassificação ocorrida na fase da pronúncia: quando o juiz de
Vara privativa do júri verificar, por ocasião do julgamento da admissibilidade da
acusação,  que  não  se  trata  de  crime  doloso  contra  a  vida,  deverá  alterar  a
classificação, deixando de ser competente para prosseguir no processamento do feito,
enviando-o  ao  juiz  singular.  É  justamente  o  que  dispõe  o  art.  419,  para  o  qual
remetemos o leitor.
14. Desclassificação ocorrida no Plenário do Júri: quando o Tribunal
do  Júri  concluir  que  a  infração  não  é  de  sua  competência,  ao  invés  de  o  juiz
presidente  remeter  o  feito  ao  juízo  singular,  deve  ele  mesmo  julgar,  até  por  uma
questão de economia processual, tendo em vista que houve uma longa trajetória para
que o feito atingisse a fase de decisão em plenário. Pode, por exemplo, o júri decidir
que  não  é  crime  doloso  contra  a  vida  e  sim  uma  lesão  corporal  grave.  Cabe  ao
magistrado presidente decidir o caso. Nesse sentido: TJSP: “Desclassificado o crime
pelo corpo de jurados e a infração atribuída à competência do juiz singular, cabe ao
Presidente do Tribunal do Júri, desde logo, proferir a sentença” (CJ 91.422-0/7, São
Paulo, Câmara Especial, rel. Luís de Macedo, 13.05.2002, v.u., JUBI 83/03). É o que
dispõe o art. 492, § 1.º, cujas notas contêm maiores detalhes.

Capítulo IV
DA COMPETÊNCIA POR DISTRIBUIÇÃO
1-2
1.  Fixação  da  competência  em  razão  da  distribuição:  é  a  situação
ocorrida quando não há meios de se resolver eventual conflito entre juízes de igual
competência,  situados  na  mesma  Comarca.  Denota  que  não  foram  suficientes  os
critérios anteriores, isto é, o lugar da infração, o domicílio do réu ou a natureza da
infração, pois ainda existem magistrados em igualdade de condições para julgar o
caso. Portanto, a escolha do juiz natural faz-se fortuitamente, por distribuição. Esta
consiste em processo aleatório de escolha, por meio de sorteio. O critério da sorte
não pode ser substituído por qualquer outro que implique em juízo de valor, pois, se
assim  for,  estará  a  parte  interessada  e  parcial  escolhendo  o  magistrado  que  vai
decidir o caso, fazendo naufragar o princípio do juiz natural.
2. Fixação do juiz competente quando há mais de um por Vara: a
preocupação com a escolha do juiz natural é de suma importância, não podendo ser
descurada  em  hipótese  alguma.  Somente  para  ilustrar,  o  Conselho  Superior  da
Magistratura  de  São  Paulo,  através  do  Provimento  281,  de  11
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
de  abril  de  1986,
determinou que, em face da existência do Juiz Auxiliar da Capital, designado para
prestar  serviços  numa  só  Vara,  deve  haver  igualdade  de  competência  para  ambos
(Juiz Titular e Auxiliar), devendo o Auxiliar cuidar dos processos com finais 00 a 49.
Posteriormente, por decisão de 4 de agosto de 1997, alterou-se a regra para fixar ao
Juiz Titular os processos ímpares e, os pares, para o Auxiliar. Em qualquer situação,
determina  o  Provimento  que  o  Juiz  Auxiliar  será  certo  nos  processos  que  lhe
couberem,  inadmitida  a  avocação  pelo  Titular.  Qualquer  outra  sistemática  de
distribuição do serviço deve passar pelo crivo do Conselho Superior da Magistratura.
Atualmente,  ao  menos  no  Estado  de  São  Paulo,  os  Juízes  Auxiliares  da  Capital
possuem cargo fixo, razão pela qual não podem ser removidos, da mesma forma que
os titulares. Por isso, a divisão de processos entre eles (titular e auxiliar) torna-se
ainda mais absoluta, preservando-se o princípio do juiz natural.
Art.  75.  A  precedência  da  distribuição  fixará  a  competência  quando,  na  mesma  circunscrição

judiciária, houver mais de um juiz igualmente competente.
3-4
Parágrafo único. A distribuição realizada para o efeito da concessão de fiança ou da decretação de
prisão preventiva ou de qualquer diligência anterior à denúncia ou queixa prevenirá a da ação penal.
5
3.  Distribuição  do  inquérito  fixando  a  competência:  normalmente,
quando o inquérito não finda no prazo legal, havendo necessidade de dilação, com
retorno à polícia judiciária para continuidade das investigações, é preciso solicitar ao
juiz a prorrogação, razão pela qual distribui-se o feito, prevenindo o juízo. Utiliza-se
tal procedimento quando há, na Comarca, mais de um magistrado competente.
3-A. Critério auxiliar de fixação de competência: a distribuição somente
se faz, entre juízes de igual competência, quando outro elemento, ligado às regras de
estabelecimento de competência, não estiver presente. Convém registrar a Súmula 706
do STF: “é relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por
prevenção”. Na jurisprudência: STJ: “Como regra, a fixação da competência de foro
ou territorial segue a teoria do resultado, sendo determinante o lugar da consumação
da infração, ou do último ato da execução, nas hipóteses de tentativa (art. 70 do CPP),
tendo  como  critério  subsidiário  o  domicílio  do  réu  (CPP,  art.  72). A  denominada
competência  por  prevenção,  que  pressupõe  distribuição  (CPP,  art.  75,  parágrafo
único),  no  geral,  é  utilizada  como critério subsidiário de fixação da competência
territorial, baseado na cronologia do exercício de atividade jurisdicional, mesmo que
antes  de  oferecida  denúncia  ou  queixa,  necessariamente  entre  dois  ou  mais  juízes
igualmente competentes ou com competência cumulativa, consoante aponta o art. 83
do  CPP.  3.  A  prevenção  é  igualmente  eleita  pela  lei  processual  como parâmetro
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
subsidiário específico de determinação da competência de foro, nas hipóteses de
incerteza  da  competência  territorial  (CPP,  art.  70,  §  3.º);  nos  crimes  continuado  e
permanente  (CPP,  art.  71);  e  nas  infrações  penais  ocorridas  a  bordo  de  navios  e
aeronaves em território nacional, mesmo que ficto, nos casos em que não é possível
determinar o local de embarque ou chegada imediatamente anterior ou posterior ao
crime (CPP, art. 91). Ressalte-se que, quando da determinação do juízo prevalente
nas causas conexas e continentes, se inservíveis os critérios do art. 78, II, ‘a’ e ‘b’, do

CPP  (CPP,  art.  78,  II,  ‘c’),  atua  como  verdadeiro  critério  de  concentração  da
competência  relativa.  (...)”  (HC  222.707  –  ES,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,
02.08.2016, v.u.).
4.  Possibilidades  excepcionais  de  alteração  do  critério  da
distribuição: realizam os tribunais e os juízos de 1.º grau uma alteração no critério
de  distribuição,  deixando  de  sortear  a  Vara  ou  o  relator  para  determinado  caso,
quando houver necessidade de se proceder a uma compensação. Por vezes, por falha
anterior  de  distribuição,  um  magistrado  recebe  mais  processos  do  que  deveria.
Corrige-se  isso,  encaminhando-se  a  outro  juiz,  na  mesma  Comarca,  os  processos
futuros que derem entrada no cartório do distribuidor, sem sorteio. O mesmo ocorre
no Tribunal, quando um relator recebe, por exemplo, um processo complexo demais,
com inúmeros volumes, razão pela qual deixa de receber processos novos por algum
tempo, o que, em si, significa uma alteração do critério de distribuição. Pode, ainda,
ocorrer a distribuição por dependência, isto é, um juízo encontra-se prevento para
conhecer  determinado  feito,  havendo  o  ingresso  de  outra  ação,  conexa  à  primeira.
Distribui-se, diretamente, ao juízo competente, sem necessidade de novo sorteio.
5.  Da  necessidade  da  distribuição  do  inquérito  quando  se  exige
decisão do magistrado: impõe a lei que o inquérito seja distribuído – e deixa
bem claro que se trata de inquérito, e não de autos contendo denúncia ou queixa, ao
usar os termos “qualquer diligência anterior à denúncia ou queixa” e “prevenirá a da
ação penal” – para obter do juiz uma decisão de aspecto nitidamente jurisdicional,
com  reflexos  na  ação  penal.  Como  diz  Frederico  Marques,  “atos  processuais
jurisdicionais são todos aqueles emanados do poder jurisdicional do órgão judiciário,
compreendendo, por isso, não só as decisões sobre o pedido e a lide, como ainda os
atos  que,  provindos  do  juiz,  servem  para  preparar  a  sentença  ou  para  regular  o
andamento  do  processo”  (Elementos de direito processual penal,  v.  2,  p.  88).  E
continua o mestre a explicar que “durante o processo penal, ou em sua fase prévia de
investigação policial, providências podem ser tomadas que impliquem diminuição da
liberdade do indiciado ou do réu: tais medidas têm caráter coativo e daí serem tidas

como de coação proc
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
essual pessoal” (ob. cit., v. 1, p. 159, grifamos). A preocupação
da lei, que determina a distribuição do inquérito, é bastante razoável, pois nem todos
os  atos  tomados  ao  longo  da  investigação  policial  –  de  caráter  inquisitivo  e
preparatório  da  ação  penal  –  são  administrativos,  mas,  ao  contrário,  são
cristalinamente jurisdicionais, implicando decisões importantes para todo o curso do
futuro processo. Somente o juiz é competente para determinar a prisão, a busca e a
apreensão, a quebra do sigilo telefônico, a concessão de fiança para delitos apenados
com reclusão, dentre outras medidas cautelares, mas que podem, conforme o caso,
servir para a formação de prova contra o indiciado e não deixam de tocar o mérito da
ação penal. O juiz natural, então, é consagrado. Para que não se escolha o magistrado
que irá decidir acerca da prisão preventiva, da concessão de fiança ou mesmo da
produção de prova essencial (busca e apreensão, quebra de sigilo etc.), optando-se
ora  por  um  juiz  liberal,  ora  por  um  magistrado  rigoroso,  conforme  conveniências
imponderáveis, deve-se distribuir o feito, prevenindo o juízo para a ação penal. Não
há cabimento, pois, na existência de qualquer outro critério, que não o da distribuição,
respeitando-se o juiz eleito, quando os anteriores não derem certo (lugar da infração,
domicílio do réu e natureza da infração), para a escolha do juízo competente para
decidir  sobre  tais  assuntos  jurisdicionais,  embora  proferidos  durante  a  fase
investigatória.  Fere-se  o  princípio  constitucional  do  juiz  natural  –  “ninguém  será
processado, nem sentenciado senão pela autoridade competente” (art. 5.º, LIII, CF) –
ao evitar a fixação do magistrado competente para deliberar a respeito de medidas tão
importantes  quanto  a  decretação  de  uma  prisão  preventiva  –  que  exige  prova  da
materialidade do delito e de indícios suficientes de autoria (art. 312, CPP) – fazendo
parte do processo, ainda que de caráter antecipatório, e não de uma mera investigação
administrativa. Enfim, exige o Código de Processo Penal que, havendo necessidade
da tomada de decisão jurisdicional, durante a investigação policial, seja distribuído o
inquérito a uma das Varas aptas a recebê-lo, tornando certo o juiz natural, de acordo
com o estipulado na Constituição. Contrariar o disposto neste artigo somente poderia
ser feito, caso houvesse a edição de outra lei, elegendo outros métodos para a escolha
do  juiz  natural,  o  que,  até  o  presente,  desconhece-se  a  existência.  Evitando-se  a

distribuição ou, fazendo-a, mas não respeitando a determinação do juízo para o qual
foi  remetido  o  inquérito  e  criando-se  mecanismos  para  a  eleição  de  magistrado
diverso, está-se contrariando a lei processual penal e o espírito do juiz natural, uma
vez que, de algum modo, o magistrado pode ser escolhido por mecanismos subjetivos
e não objetivos, como é o da distribuição.
Capítulo V
DA COMPETÊNCIA POR CONEXÃO
1
 OU CONTINÊNC
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
IA
2-3
1.  Conceito  de  conexão:  trata-se  de  ligação,  nexo  ou  união,  segundo  o
vernáculo.  No  processo  penal,  no  entanto,  ganha  contornos  especiais,  querendo
significar o liame existente entre infrações, cometidas em situações de tempo e lugar
que as tornem indissociáveis, bem como a união entre delitos, uns cometidos para, de
alguma  forma,  propiciar,  fundamentar  ou  assegurar  outros,  além  de  poder  ser  o
cometimento de atos criminosos de vários agentes reciprocamente. Enfim, o vínculo
surge, também, quando a produção escorreita e econômica das provas assim exige.
Diz  Pimenta  Bueno,  citado  por  Espínola  Filho,  que  a  conexão  “é  o  nexo,  a
dependência  recíproca  que  as  coisas  ou  os  fatos  têm  entre  si:  a  disjunção  é  a
separação delas, separação forçada, por isso mesmo que o todo criminal deve ser
indivisível. Com efeito, embora os crimes sejam diversos, desde que eles são entre si
conexos,  ou  que  procedem  de  diferentes  delinquentes  associados  como  autores  ou
cúmplices, formam uma espécie de unidade estreita que não deve ser rompida. Todos
os meios de acusação, defesa e convicção estão em completa dependência. Separar
será dificultar os esclarecimentos, enfraquecer as provas, e correr o risco de ter ao
final sentenças dissonantes ou contraditórias. Sem o exame conjunto, e pelo contrário
com investigações separadas, sem filiar todas as relações dos fatos, como reconhecer
a verdade em sua integridade, ou como reproduzir tudo isso em cada processo? (...)
Desde porém que os delitos são conexos, é necessário, ao menos quando possível,
que um mesmo tribunal conheça de todos eles ou de todos os delinquentes, e que uma
mesma sentença aplique a lei”. E continua Espínola Filho, dizendo que “para haver
conexão, é indispensável que a íntima e estreita relação entre os delitos não dê o

efeito de eliminar a individualidade de cada um deles, que deve continuar distinto dos
outros; é preciso se trate de fatos, ou grupos de fatos, que, a despeito de ligados entre
si, conservem o seu caráter individual e distinto, pois, se isso não suceder, não há
mais  falar  em  conexidade.  Se,  portanto,  a  conexidade  tem  o  efeito  de  eliminar  a
independência  recíproca  de  delitos  distintos,  pelo  que  inexiste  quando  eles  se
conservam  perfeitamente  independentes,  ocorre  não  confundir  a  conexidade  com  a
indivisibilidade  da  infração,  quando  os  diversos  elementos  apresentam  os
característicos de fatos componentes da mesma infração, e com a coautoria, quando
pessoas diversas perpetram, unidas, combinadas, uma mesma infração da lei penal”
(Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 2, p. 135-136). Embora a doutrina
seja praticamente unânime em apoiar as causas de determinação da competência por
conexão, buscando fundamentá-las da melhor forma possível, queremos crer que a
única, sólida e viável razão para a junção de fatos num único processo, a fim de
obterem uma apreciação unitária, é uma
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
produção de provas mais eficaz. Assim, das
cinco hipóteses aventadas no art. 76, entendemos devesse subsistir, verdadeiramente,
somente uma delas, que está prevista no inciso III: “Quando a prova de uma infração
ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração”.
Aliás,  analisando-se  as  situações  anteriores  (incisos  I  e  II),  não  vislumbramos
hipótese em que as infrações sejam conexas e que a prova de uma deva influenciar
direta  e  necessariamente  na  prova  da  outra  ou  de  outras.  Se  as  infrações  são
cometidas no mesmo lugar, ao mesmo tempo, por pessoas reunidas, como ocorre com
um  saque  a  um  estabelecimento  comercial,  estabelece-se  a  conexão  com  base  no
inciso I, primeira parte, de acordo com a lei processual penal. Ocorre que, mais uma
vez, o fundamento para isso ocorrer não é, em nosso entender, a existência de uma
conexão ontológica entre os delitos, visto que um autor pode nunca ter visto o outro e
as infrações, portanto, seguirem distintas em todo o seu percurso (exemplo disso seria
o agente que entra pelo teto e o outro pelos fundos, cada qual subtraindo um setor da
loja),  mas,  para  a  apuração  e  produção  de  laudos,  colheita  de  depoimentos
testemunhais, inclusive do representante da vítima, pode ser válido que se unam os
processos. Assim, os ladrões C e D, que nunca se viram, nem no momento do delito,

somente  poderiam  ser  processados  juntos  por  mera  comodidade  na  produção
probatória,  quando  for  o  caso.  Se,  eventualmente,  a  prova  de  uma  infração  ou  de
qualquer de suas circunstâncias não servir para influir na prova da outra infração,
qual a vantagem da conexão? Caso D seja condenado e C, absolvido, embora tenham
cometido duas infrações ao mesmo tempo, no mesmo lugar, sem se conhecerem e em
andares diferentes de idêntica loja, qual o prejuízo para a credibilidade da Justiça?
Suponhamos que, no setor onde D estava, havia câmeras de vigilância, que gravaram
suas ações, enquanto na parte onde C agiu, não. Natural será que possa existir falta de
provas para um e suficiência probatória para o outro. Assim, a conexão determinada
pelo inciso I, primeira parte, sob o fundamento de evitar “julgamentos contraditórios”
não teria trazido benefício algum ao processo. Por outro lado, caso F agrida G, que,
em  retorno,  faz  o  mesmo,  a  produção  da  prova  em  conjunto  é  salutar,  mas  pode
perfeitamente resolver-se pelo disposto no inciso III, afinal, a prova de uma infração
termina influindo na prova da outra. A tentativa da doutrina de justificar a existência
de todas as hipóteses do art. 76, por vezes, não é razoável. Exemplificando a situação
prevista no inciso  I, segunda parte (conexão intersubjetiva por concurso), ou seja,
várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, narra Tourinho Filho
o seguinte: “Se duas ou mais pessoas planejam assaltar um banco na Capital paulista,
ficando o agente A incumbindo de furtar um carro veloz para
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
a fuga, o agente B, de
conseguir as armas, o agente C, de ficar de sentinela e, finalmente, o agente D, de
estourar  o  cofre  se  preciso,  evidente  que  todos  esses  fatos  reclamam  unidade  de
processo e julgamento” (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 194-195).
Ora, quanto a A e B, que teriam praticado furto de automóvel, o primeiro, e compra
ilegal de arma, o segundo, pode-se incluir tais fatos na apuração do delito de roubo
contra a agência bancária, por conexão, mas, no tocante a C e D, não cometeram eles
infrações  conexas.  Lembremos  que A, B, C  e D são coautores/partícipes no roubo,
logo, existe continência e não conexão, razão pela qual os quatro serão processados
juntos com base no art. 77, I, do CPP, e não por conta do art. 76, I. Mais uma vez, se
existisse somente o inciso III do art. 76, seria a norma suficiente para determinar a
apuração do furto do carro e da compra ilícita de armas juntamente com o roubo para

facilitar a produção das provas das infrações penais – e caso fosse preciso. Em suma:
parece-nos que o inciso III seria capaz de resolver todos os problemas de conexão,
inexistindo razão substancial para a previsão feita nos incisos anteriores.
2. Conceito de continência: continência provém de continente, aquilo que
contém ou tem capacidade para conter algo. No contexto processual penal, significa a
hipótese de um fato criminoso conter outros, tornando todos uma unidade indivisível.
Assim, pode ocorrer na situação do concurso de pessoas, quando vários agentes são
acusados da prática de uma mesma infração penal e também quando houver concurso
formal (art. 70, CP), com seus desdobramentos previstos nas hipóteses de aberratio
(arts. 73 e 74, CP). Cremos que a continência, em razão do disposto no direito penal,
é  fundamental  para  a  avaliação  unificada  dos  fatos  criminosos  gerados  por  um  ou
mais autores. Não teria, de fato, cabimento julgar os coautores em processos distintos,
visto que cometem o mesmo delito. O mesmo se diga do concurso formal, quando uma
pessoa, através de uma única ação, atinge mais de um resultado criminoso.
3.  Modificação  de  competência:  a  conexão  e  a  continência  são
ordinariamente consideradas causas suficientes para a modificação da competência.
Entretanto, objeta Vicente Greco Filho, dizendo: “É costume dizer-se que a conexão e
a continência modificam a competência. Essa afirmação, porém, somente é válida no
que concerne à competência em abstrato, ou seja, no caminho que se desenvolve antes
da fixação definitiva, em concreto. O desaforamento, sim, modifica a competência em
concreto, depois de definida. A conexão e a continência atuam antes dessa definição”
(Manual  de  processo  penal,  p.  145).  Com  tal  linha  de  pensamento  concordam
Demercian  e  Maluly  (Curso  de  processo  penal,  p.  199).  Segundo  nos  parece,  a
questão deve ser desdobrada em dois ângulos: lato e estrito senso. Em sentido amplo,
é bem verdade que a conexão e a continência não modificam a
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
competência, uma vez
que elas estariam inseridas nas regras fixadoras da competência. É o que demonstra o
art. 69,  V, do  CPP. Assim, caso um juiz remeta a outro um determinado processo
porque  descobre  ser  ele  o  juiz  natural  da  causa,  por  conta  da  conexão,  estaria
livrando-se  de  feito  que  não  lhe  compete  julgar.  Mas,  em  sentido  estrito,  há,  na

realidade,  uma  alteração  de  competência,  pois  elege-se  como  regra  o  juiz  natural
pelos seguintes critérios: em razão da matéria, do território ou da função. Essa é a
norma  geral  imposta  pelo  Código  de  Processo  Penal  e  pela  própria  Constituição.
Assim, quando um juiz está processando A, por ter ele cometido receptação na cidade
X, é o competente para apurar o caso, segundo o território, a matéria e a função. Mas,
quando  se  descobre  que  há  um  latrocínio  sendo  apurado  na  Comarca Y,  dizendo
respeito à receptação cometida por A, pode-se remeter o processo da Comarca X para
a Y por razões de ordem prática, inspirados no inciso III do art. 76. Modifica-se, com
isso,  a  competência,  pois  estritamente  falando,  retira-se  o  processo  de  um  juiz
passando-o  a  outro.  O  magistrado  que  apura  o  latrocínio  não  deveria  cuidar  da
receptação, ocorrida em outra Comarca. Altera-se a regra geral, por conta da exceção
estabelecida pela conexão ou pela continência. Em suma: lato sensu, a conexão e a
continência fazem parte das regras de fixação de competência, embora, estrito senso,
elas modifiquem as convencionais regras de escolha do juiz natural, por atenderem a
critérios de ordem puramente instrumental, como vimos em nota anterior. Aliás, se a
competência  deixar  de  ser  alterada  em  função  da  conexão  ou  da  continência,  a
nulidade é apenas relativa, dependente, pois, da prova do prejuízo.  Note-se que o
próprio desaforamento também está previsto em lei, razão pela qual, lato sensu, não é
modificação  de  competência,  mas  sim  a  transferência  para  o  juiz  imparcial,
idealmente eleito pela Constituição para julgar o caso. Estrito senso, no entanto, está-
se alterando a competência do juiz que já fora escolhido pelas regras convencionais
para compor o litígio.
Art. 76. A competência será determinada pela conexão:
4-6
I – se, ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias
pessoas reunidas,
7
 ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar,
8
 ou por
várias pessoas, umas contra as outras;
9
II – se, no mesmo caso, houverem sido umas praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para
conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas;
10
III – quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na
prova de outra infração.
11

4. Conexão material e conexão processual: busca a doutrina distinguir a
conexão  material  –  inspirada  em  fundamentos  encontrados  no  direito  penal  –  da
conexão  instrumental  –  com  base  exclusiv
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
a  em  fundamentos  de  ordem  processual.
Ensina  Tornaghi  que  é substantiva  (ou  material)  quando  “os  próprios  crimes  são
conexos” e é meramente processual (ou instrumental), quando não há nexo entre os
delitos, mas a comprovação de uns termina refletindo na de outros (Compêndio de
processo penal, t. I, p. 327). Assim não conseguimos visualizar. A conexão deve ser
chamada  de  material  ou  substantiva,  quando  efetivamente  tiver  substrato  penal,  ou
seja, quando, no caso concreto, puder provocar alguma consequência de ordem penal.
No  mais,  ela  será  sempre  instrumental  –  útil  à  colheita  unificada  da  prova.
Observamos o seguinte: se A mata B porque este viu o seu assalto, trata-se da hipótese
do inciso III do art. 76, por exclusão. Afinal, os outros dois incisos exigem a prática
de várias infrações por vários autores (nesta hipótese, existe somente um agente para
o assalto e para o homicídio). E, ainda assim, embora esteja o caso situado no inciso
III,  cremos  ser  hipótese  de  conexão  material,  dentro  do  raciocínio  supraexposto,
porque  o  art.  121,  §  2.º,  V,  do  CP  prevê  uma  qualificadora  específica  para  quem
comete o delito a fim de assegurar a ocultação ou impunidade de crime anterior. Por
outro lado, quando várias pessoas cometem vários delitos num mesmo lugar, à mesma
hora, parece-nos ser uma pura conexão processual, existente para facilitar a colheita
da prova, pois não se visualiza nisso qualquer liame de direito material. Entretanto,
esta última situação tem sido doutrinariamente considerada de natureza material. O
que um furto tem a ver com outro, se ambos foram cometidos por pessoas diferentes,
que  nem  ao  menos  se  conheciam?  Não  há  substrato  suficiente  para  tachá-la  de
substantiva  ou  material.  Em  síntese:  defendemos  que  a  conexão  é  material  (com
substrato no direito penal) ou instrumental (com fundamento exclusivo no processo
penal, para a utilidade da colheita de provas), quando se apure tal situação no caso
concreto,  sem  haver  uma  prévia  classificação  dos  incisos  I,  II  e  III  do  art.  76.
Conferir: TJMG: “Em delitos patrimoniais, cometidos, em regra, na clandestinidade,
a  palavra  da  vítima  possui  especial  relevo  probatório  a  esclarecer  como  os  fatos
criminosos ocorreram e os seus envolvidos” (Ap. Crim. 1.0024.13.239826-4/001 –

MG, 7.ª Câmara Criminal, rel. Sálvio Chaves, 21.05.2015, v.u.).
5.  Inviabilidade  da  conexão  quando  um  dos  processos  já  foi
julgado: não há razão para a reunião dos processos, quando um deles já conta com
julgamento, uma vez que o objetivo maior, que era justamente evitar o julgamento
conflituoso, não é mais possível de ser atingido. Segue-se a Súmula 235 do Superior
Tribunal de Justiça: “A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles
já foi julgado”.
6.  Conexão  e  continência  com  infrações  de  menor  potencial
ofensivo: não deve haver junção de processos, tendo em vista que a competência do
Jui
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
zado Especial Criminal é estabelecida na Constituição Federal, sendo especial em
relação  à  Justiça  Comum  (art.  98,  I).  Por  outro  lado,  poder-se-ia  sustentar  que  o
JECRIM deveria atrair as demais infrações, o que, no entanto, não é possível, pois a
Constituição Federal não prevê a possibilidade de ampliação da competência. Aliás,
seria inadmissível que o procedimento célere e específico das infrações de menor
potencial  ofensivo  pudesse  abrigar  o  julgamento  de  outros  feitos,  que  demandam
maior  dilação  instrutória  e  probatória,  algo  que  poderia  afetar  a  ampla  defesa,
constitucionalmente  assegurada.  Por  isso,  devendo-se  respeitar  a  competência
especial do JECRIM e não havendo possibilidade de junção dos processos, impõe-se
a separação dos julgamentos. Anote-se o alerta feito por Demercian e Maluly nesse
contexto: “A despeito disso, o concurso entre uma infração penal de menor potencial
ofensivo  e  outra  que  não  se  insira  nessa  competência  ensejará  o simultaneus
processus se o fato for praticado num mesmo contexto e pelo mesmo agente, em face
da aplicação da regra do concurso material (art. 69, CP) que, no caso concreto, afasta
a competência do JECRIM em face da pena máxima cominada em abstrato, resultante
do concurso” (Curso de processo penal, p. 203). E vamos além: se, em virtude do
concurso  formal,  houver  também  possibilidade  de  a  pena  máxima  em  abstrato
ultrapassar dois anos, não há que se remeter o feito ao JECRIM. Entretanto, a Lei
11.313/2006 deu nova redação ao art. 60 da Lei 9.099/95, sugerindo a possibilidade
de prorrogação de competência em casos de conexão e continência de infrações de

menor  potencial  ofensivo  com  outras,  consideradas  comuns. In verbis:  “O  Juizado
Especial Criminal, provido por juízes togados ou togados e leigos, tem competência
para  a  conciliação,  o  julgamento  e  a  execução  das  infrações  penais  de  menor
potencial ofensivo, respeitadas as regras de conexão e continência. Parágrafo único.
Na reunião de processos, perante o juízo comum ou o tribunal do júri, decorrentes da
aplicação  das  regras  de  conexão  e  continência,  observar-se-ão  os  institutos  da
transação penal e da composição dos danos civis”. Portanto, em interpretação literal,
quer-se dizer o seguinte: o JECRIM é competente para conhecer, julgar e executar
todas  as  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  exceto  se  houver  conexão  ou
continência.  Nessas  duas  hipóteses,  a  infração  de  menor  potencial  ofensivo  seria
julgada  por  Vara  comum  (inclusive  no  tribunal  do  júri),  desde  que  o  magistrado
aplique  a  transação  penal  e  a  composição  dos  danos  civis,  quando  cabíveis.
Sustentamos a inconstitucionalidade dessa alteração legislativa em nosso Leis penais
e processuais penais comentadas – vol. 2 (notas 16 e 17 ao art. 60 da Lei 9.099/95).
Afinal, não há sentido algum para tal modificação. A competência do JECRIM advém
da  Constituição  Federal.
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
Inexiste  viabilidade  jurídica  para  a  legislação  ordinária
alterá-la.  Portanto,  se  há  ou  não  conexão  ou  continência  com  outra  infração  penal
comum,  pouco  importa.  O  delito  comum  deve  ser  julgado  pela  Vara  igualmente
comum. A infração de menor potencial ofensivo segue ao seu juiz natural, o JECRIM.
Nem se pense na hipótese de inserir na competência do  JECRIM, por conexão ou
continência, a infração penal comum. No mesmo sentido, não é possível ampliar a
competência  do  Juizado  por  lei  ordinária.  Ademais,  poderia  ferir  o  princípio
constitucional da ampla defesa, uma vez que o rito do JECRIM é sumaríssimo. Ver,
também, as notas 19-A ao art. 78 e 303 ao art. 492.
7. Conexão intersubjetiva por simultaneidade: cuida-se de hipótese de
vários  agentes  cometerem  infrações  diversas,  embora  sejam  estas  praticadas  ao
mesmo tempo, no mesmo lugar. A simultaneidade dos fatos e da atuação dos autores
faz  com  que  seja  conveniente  uma  apuração  conjunta,  por  juiz  único.  Como  já
mencionamos,  somente  tem  sentido  esta  situação  de  reunião,  por  conta  da  melhor
apuração  probatória  do  ocorrido,  evitando  que  a  mesma  prova  seja  valorada

diferentemente por magistrados diversos. Exemplo disso é o saque simultâneo a um
mesmo  estabelecimento  comercial,  cometido  por  várias  pessoas,  que  nem  se
conhecem.  Conferir:  STJ:  “Não  se  vislumbra  conexão  entre  os  crimes  de  dano  ao
patrimônio da União e receptação, na medida em que totalmente distintas e autônomas
as condutas, sem relação de dependência probatória. Os delitos não foram praticados
ao  mesmo  tempo  (art.  76,  inciso  I),  mas  tão  somente  descobertos  na  mesma
oportunidade, o que não significa que a prova de uma infração (dano) vai influenciar
na prova da outra (receptação – já consumada em momento distinto) e vice-versa (art.
76, III, CPP)” (AgRg no CC 147.464 – PR, 3.ª S., rel. Maria Thereza de Assis Moura,
10.08.2016, v.u.).
8. Conexão intersubjetiva por concurso: é a situação de vários agentes
que  cometem  infrações  penais  em  tempo  e  lugar  diferentes,  embora  umas  sejam
destinadas, pelo liame subjetivo que liga os autores, a servir de suporte às seguintes.
Trata-se  de  uma  espécie  de  concurso  de  agentes  dilatado  no  tempo,  envolvendo
infrações  diversas.  O  autêntico  concurso  de  pessoas,  previsto  no  Código  Penal,
envolve o cometimento de um único delito por vários autores, enquanto, no caso em
comento,  cuida-se  da  hipótese  de  delinquentes  conluiados,  pretendendo  cometer
crimes  seguidos.  Imagine-se  o  exemplo  de  dois  indivíduos  que  se  unam  para  a
prestação de auxílio mútuo; enquanto o primeiro furta um documento, o segundo o
falsifica  para,  futuramente,  tornar  viável  a  prática  de  um  estelionato  por  terceiro.
Pensamos ser despicienda esta hipótese, pois poderia encaixar-se, com facilidade, na
situação do inciso II ou do inciso III, do art. 76, e até do art. 77, I. Ai
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
nda que se diga
que  os  agentes,  conluiados,  cometeram  infrações  diferentes,  em  épocas  e  lugares
diversos, eles podem perfeitamente ser coautores/partícipes de todos os crimes. No
exemplo que mencionamos, é possível existir um crime único, que é o estelionato,
absorvendo os demais e considerando os três agentes coautores/partícipes do delito-
fim.  Se  tomarmos  outros  exemplos  proporcionados  pela  doutrina,  como  o  da
associação criminosa, que se organiza para que cada membro cometa um delito em
época  e  lugar  diversos,  ainda  assim,  se  estão  todos  ajustados  em  tudo  o  que  vão
desenvolver, para cada delito cometido, há concurso de pessoas. Cada infração, de

per si, é continente, pois todos os autores podem ser acusados da prática de todas elas
(art.  77,  I). A  apuração  de  todas  no  mesmo  feito  justifica-se  pela  continência,  em
última análise, combinada com a conexão. Na jurisprudência: STJ: “1. Encontra-se
superada a matéria relativa à prisão cautelar, porque expedido alvará de soltura no
processo de origem. 2. Justifica-se o direcionamento da nova investigação ao mesmo
juízo, em razão da conexão intersubjetiva por concurso (art. 76, I, do CPP), reunindo
os crimes praticados por única organização criminosa” (RHC 89.620 – SP, 6.ª T., rel.
Nefi Cordeiro, j. 06.11.2018, v.u.).
9.  Conexão  intersubjetiva  por  reciprocidade:  trata-se  da  situação  dos
agentes que cometem crimes uns contra os outros. Estando imersos no mesmo cenário,
é conveniente que haja a reunião dos processos para um só julgamento. Se A desfere
um tiro em B, com finalidade de matá-lo, possuindo B a mesma intenção no revide,
nenhum dos dois podendo falar em legítima defesa, são delinquentes, cujo veredicto
merece ser proferido em conjunto. Afinal, as testemunhas e as demais provas devem
ser as mesmas.
10. Conexão objetiva:  chamada  pela  doutrina  de  consequencial,  lógica  ou
teleológica,  demonstra  que  há  vários  autores  cometendo  crimes  para  facilitar  ou
ocultar outros, bem como para garantir a impunidade ou a vantagem do que já foi
feito. A diferença entre esta hipótese e a conexão por concurso do inciso I está no fato
de que, no caso do inciso I, as infrações são previamente organizadas, pelo conluio
dos  agentes,  a  desenvolverem-se  em  tempo  e  lugares  diversos,  embora  os
beneficiando de alguma forma.  No caso deste inciso, as infrações são ligadas por
objetividade, isto é, os autores não estavam previamente conluiados, mas terminaram
auxiliando-se em seguida. Pode acontecer de um assaltante levar dinheiro do banco e,
notando  que  uma  testemunha  o  viu,  narre  a  situação  ao  seu  irmão,  que,  por  conta
própria, para assegurar a impunidade do delito praticado pelo familiar, resolva matá-
la.  Assim,  embora  não  tenha  havido  conluio  prévio  entre A  (autor  do  roubo)  e B
(irmão-homicida), as infrações se ligaram objetivamente porque o resultado de uma
terminou por servir à garantia de impunidade da outra. P
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
ensamos que, nesta hipótese,

também  se  exige  a  existência  de  várias  pessoas,  pois  o  inciso  II  menciona
expressamente, “se, no mesmo caso, houverem sido praticadas...”. Mesmo caso quer
dizer a existência de várias pessoas cometendo delitos no mesmo lugar e ao mesmo
tempo ou em lugares diversos e diferente tempo. Logo, quando uma só pessoa cometer
o roubo e depois matar a vítima para não ser reconhecida, por exemplo, trata-se da
conexão inspirada no inciso III e não neste inciso. Há posição em sentido contrário,
admitindo  a  hipótese  de  haver  um  só  autor,  cometendo  vários  crimes,  uns  para
assegurar os outros, devendo todos os fatos ser objeto de um único processo, não com
base na conexão instrumental, mas fundado na objetiva (por todos, Tourinho Filho,
Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 195). Na jurisprudência: STJ: “1. Nos
termos do art. 76, II, do Código de Processo Penal, a conexão objetiva ocorre se,
ocorrendo duas ou mais infrações, houverem sido umas praticadas para facilitar ou
ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer
delas. 2. A conexão objetiva que poderia dar-se do branqueamento com o antecedente
– para obter vantagem ou impunidade no crime prévio – somente ocorre durante o
andamento  do  processo,  antes  da  sentença,  sempre  admitindo-se  a  facultativa
separação  dos  processos.  3.  Estando  os  processos  relativos  à  prática  do  delito
funcional contra a ordem tributária e do crime de lavagem de capitais ainda em curso,
não havendo sentença, impõe-se a conexão dos feitos, tendo em vista que a eventual
prática  do  delito  de  branqueamento  resultou  das  investigações  ocorridas  no
procedimento  que  ensejou  a  instauração  da  ação  penal  por  crimes  funcionais.  4.
Agravo  regimental  provido  para  dar  provimento  ao  recurso  especial,  fixando  a
competência  da  2.ª  Vara  Criminal  da  Comarca  de  Sorocaba/SP”  (AgRg  no  REsp
1754773 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 05.02.2019, v.u.).
11. Conexão instrumental:  é  o  nome  dado  à  autêntica  forma  de  conexão
processual, a nosso ver. Denomina-se, também, conexão ocasional. Todos os feitos
somente deveriam ser reunidos se a prova de uma infração servir, de algum modo,
para a prova de outra, bem como se as circunstâncias elementares de uma terminarem
influindo  para  a  prova  de  outra.  Assim,  caso A  cometa  uma  receptação,
desconhecendo o autor do furto, mas certo da origem ilícita do bem, descoberto o

ladrão,  é  conveniente  unir-se  o  julgamento  do  autor  do  furto  e  do  acusado  pela
receptação, pois a prova de um crime certamente servirá para influenciar a do outro.
É também a hipótese que justifica haver um único processo para o autor do homicídio
que, após, resolve ocultar o corpo da vítima, sendo julgado como incurso no art. 121
e também no art. 211. Na jurisprudência: STJ: “4. A prorrogação de competência, por
força de conexão probatória, é aceita quando houver depe
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
ndência ou vínculo existente
entre os fatos, desde que formem uma espécie de unidade, para que o julgador tenha
visão  uniforme  do  quadro  probatório,  evitando-se  decisões  díspares.  5.  Não  há
ilegalidade no aresto combatido no ponto em que reconheceu conexão como critério
de fixação da competência por prevenção, pois, deveras, apesar das múltiplas ações
penais, a prova de um crime influencia significativamente na prova de outros, uma vez
que  todos  fazem  parte  do  mesmo  esquema  criminoso,  o  qual,  em  razão  de  sua
amplitude, deu ensejo ao desdobramento das investigações. O art. 76, III, do CPP não
define o grau de interferência das provas nem estabelece imprescindível relação de
prejudicialidade  entre  os  delitos”  (RHC  93.295  –  RJ,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti
Cruz, j. 16.08.2018, v.u.).
Art. 77. A competência será determinada pela continência quando:
I – duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma infração;
12-13
II – no caso de infração cometida nas condições previstas nos arts. 51, § 1.º, 53, segunda parte, e 54
do Código Penal.
14-15
12.  Continência  em  razão  do  concurso  de  pessoas:  justifica-se  a
junção de processos contra diferentes réus, desde que eles tenham cometido o crime
em conluio, com unidade de propósitos, tornando único o fato a ser apurado. É o que
a doutrina chama de continência por cumulação subjetiva, tendo em vista tratar-se de
vários  autores  praticantes  do  mesmo  fato  delituoso.  Não  se  trata  somente  de  uma
causa inspirada na economia processual, mas também na tentativa de evitar decisões
contraditórias,  que  nada  contribuem  para  a  credibilidade  da  Justiça.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  Tratando-se  de  investigação  voltada  à  prática  de  crimes
permanentes  –  tráfico  de  drogas  e  associação  para  o  tráfico  –,  caracteriza-se,  em

princípio,  a  continência  em  relação  a  todos  os  membros  da  suposta  organização
criminosa (CPP, artigo 77, I). 2. Se a organização criminosa atua em mais de uma
localidade, a competência firma-se pela prevenção (CPP, artigo 71)” (RHC 73.637 –
SP, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 06.09.2016, v.u.). TJAM: “Extrai-se
do inciso I, do art. 77 do Código de Processo Penal, que somente há continência se
duas ou mais pessoas foram acusadas pela mesma infração em conluio, com unidade
de propósito, tornando único o fato a ser apurado. Os fatos apurados nos Inquéritos
Policiais n.º 0235448-74.2014.8.04.0001 e 0235449-59.2014.8.04.0001, em que pese
possuírem  similitude  no modus operandi, não transparecerem terem sido cometidos
em  conluio,  mas,  sim,  em  ações  independentes,  descaracterizando  a  continência
alegada ‒ Conflito de Competência procedente” (CC 0235449-59.2014.8.04.0001 –
AM, Câmaras Reunidas, rel. Djalma Martins da Costa, 08.11.2016, v.u.).
13.  Diferença  da  continência  por  concurso  de  pessoas  e  da
conexão por concurso:  esta  última  cuida  de  vários  agentes  cometendo  vários
fatos criminosos
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
, sendo útil tanto para a produção da prova quanto para a avaliação
do juiz, que os processos sejam reunidos, embora não se trate de fenômeno único. No
caso  da  continência,  como  já  se  disse,  o  fato  é  um  só  e  há  vários  agentes  que  o
cometem, sendo extremamente útil e válido que a prova seja colhida por um único
magistrado, que a avaliará de uma vez, tornando menos provável a hipótese de um
erro judiciário.
14. Continência em razão do concurso formal de crimes: a hipótese
liga-se aos atuais arts. 70, 73, segunda parte, e 74, segunda parte, do Código Penal,
todos referindo-se ao concurso formal. O art. 70 é o concurso formal propriamente
dito, que é a prática de uma única conduta (ação ou omissão) pelo agente, provocando
a  realização  de  dois  ou  mais  crimes.  O  art.  73,  segunda  parte  (aberratio  ictus),
determina a aplicação do concurso formal, quando o agente, por erro na execução,
termina atingindo não somente a pessoa desejada, mas também outra não visada (trata-
se  de  uma  conduta  com  dois  resultados).  O  art.  74,  segunda  parte  (aberratio
criminis),  prevê  a  aplicação  do  concurso  formal,  quando  o  agente,  por  erro  na

execução,  atinge  não  somente  o  resultado  desejado,  mas  ainda  outro,  fora  da  sua
expectativa  inicial  (ex.:  pretendendo  atingir  um  veículo  estacionado  com  um  tiro,
termina atingindo também uma pessoa que passa ao lado). Em todos os casos, está-se
diante de concurso formal, razão pela qual, na essência, o fato a ser apurado é um só,
embora existam dois ou mais resultados. A conduta do agente é única, merecendo a
apuração por um magistrado, evitando-se com isso qualquer tipo de erro judiciário,
inclusive no tocante à aplicação da pena.  Não teria, por certo, cabimento julgar o
autor de um só tiro, que atingiu duas vítimas, em dois processos distintos, mesmo
porque determina a lei que deve ser aplicada a pena do crime mais grave, aumentada
de  um  sexto  até  a  metade.  Maiores  detalhes  sobre  o  concurso  formal  e  sobre  as
situações de aberratio, ver o nosso Código Penal comentado, notas 107 a 110 ao art.
70 e notas 131 ao art. 73 e 135 ao art. 74. Neste caso, a união é fundamental. É o que
a doutrina chama de continência por cumulação objetiva.
15.  Diferença  entre  crime  único,  conexão  e  continência:  ensina
Tornaghi que, havendo vários fatos, mas a prática de um só delito (como ocorre nos
casos  de  crime  continuado,  crime  progressivo,  crime  plurissubsistente),  temos  a
hipótese de crime único; existindo vários fatos, embora detecte-se o cometimento de
inúmeros delitos, desde que haja, entre eles, elementos em comum, temos a conexão;
havendo fato  único,  porém  com  a  prática  de vários  crimes,  aponta-se  para  a
continência.
Art.  78.  Na  determinação  da  competência  por  conexão  ou  continência,  serão  observadas  as
seguintes regras:
16
I – no concurso entre a competência do júri e a de outro órgão da jurisdição comum, prevalecerá a
com
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
petência do júri;
17-19-A
II – no concurso de jurisdições da mesma categoria:
20
a) preponderará a do lugar da infração, à qual for cominada a pena mais grave;
21
b) prevalecerá a do lugar em que houver ocorrido o maior número de infrações, se as
respectivas penas forem de igual gravidade;
22

c) firmar-se-á a competência pela prevenção, nos outros casos;
23
III – no concurso de jurisdições de diversas categorias,
24
 predominará a de maior graduação;
25
IV – no concurso entre a jurisdição comum e a especial,
26-29-D
 prevalecerá esta.
16. Eleição do foro prevalente: havendo conexão ou continência, impõe-se
a  junção  dos  processos  (simultaneus processus)  pelas  várias  razões  já  expostas.
Cumpre, no entanto, saber qual é o foro que possui força de atração, isto é, o que deve
prevalecer sobre os demais, atraindo o julgamento dos fatos delituosos para si. É a
hipótese  de prorrogação  de  competência,  tornando-se  competente  o  juízo  que,
originariamente, não seria, levando-se em conta o lugar da infração, o domicílio do
réu, a natureza da infração e a distribuição. O efeito da prorrogação, como adverte
Bento de Faria, é apenas sujeitar os acusados a um só juízo, a fim de serem julgados
por  uma  só  sentença,  sem  qualquer  alteração  da  natureza  das  infrações  penais
cometidas (Código de Processo Penal, v. 1, p. 193).
17. Competência prevalente do júri: note-se, pela leitura do inciso I, que o
Código de Processo Penal considera, nitidamente, o Tribunal do Júri como órgão do
Poder Judiciário, pois menciona que, havendo concorrência entre a sua competência e
a de outro órgão da jurisdição comum, prevalecerá a do júri. É mais um argumento
para sustentar que o Tribunal Popular é órgão de primeiro grau do Poder Judiciário,
embora especial, a despeito de algumas opiniões em sentido diverso (ver nota 9, do
Livro  II,  Título  I,  Capítulo  II,  que  cuida  do  Tribunal  do  Júri).  Tal  dispositivo  é
correto e está de acordo com o estipulado na  Constituição  Federal.  Se o júri tem
competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida (art. 5.º, XXXVIII,
d), constituindo o devido processo legal para levar à punição o homicida, havendo
conexão ou continência é natural que atraia para si o julgamento de outras infrações
penais. A lei processual, ao ampliar a competência do júri para julgar as infrações
conexas e originárias da continência, não está ferindo dispositivo constitucional, que
prevê somente a competência mínima do Tribunal Popular, nada impedindo que seja
ela  aumentada.  Convém  registrar,  pela  peculiaridade,  recente  caso  noticiado  pela
imprensa de um lavrador julgado pelo Tribunal do Júri da Comarca de Itanhomi-MG,

acusado  da  prática  de  homicídio  e  de  ter  matado  um  tatu  (crime  contra  a  fauna
previsto no art. 29 da Lei 9.605/98). Segundo narrou a denúncia, o lavrador carregava
consigo um filhote de tatu, abatido poucas horas antes, quando matou desafeto seu. Por
isso, ante a conexão, julgaram os jur
[/PAGINA 300]

