[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1451]
s pelo
mesmo  recurso.  Por  consequência,  a  decisão  interlocutória  de  primeiro  grau  que
indefere pedido de produção antecipada de provas, nos casos de sursis processual,
também  desafia  recurso  em  sentido  estrito.  Precedentes:  AgRg  no  REsp
1.539.695/GO,  Rel.  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma, julgado em 01.06.2017,
DJe 12.06.2017; EDcl no HC 283.119/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro,
Sexta Turma, julgado em 07.11.2017, DJe 14.11.2017; AgRg no REsp 1.618.545/RN,
Rel.  Ministro  Antônio  Saldanha  Palheiro,  Sexta  Turma, DJe  de  15.02.2017;  REsp
1.630.598/RN,  Rel.  Ministro  Ribeiro  Dantas,  Quinta  Turma, DJe  de  15.02.2017;
REsp  n.  1.633.337/SP,  Rel.  Ministro  Reynaldo  Soares  da  Fonseca, DJe  de

24.11.2016; REsp 1.601.399/RN, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de
02.09.2016;  REsp n. 1.604.709/RN,  Rel.  Ministra  Maria  Thereza de Assis  Moura,
DJe de 09.08.2016; REsp 1628262/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta
Turma,  julgado  em  13.12.2016, DJe  19.12.2016;  REsp  n.  1.605.331/RN,  Rel.
Ministro  Sebastião  Reis  Júnior, DJe  de  22.06.2016;  REsp  n.  1.535.543/GO,  Rel.
Ministro  Joel  Ilan  Paciornik, DJe de 08.06.2016; REsp 1179202/SP, Rel. Ministra
Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 06.09.2011, DJe 21.09.2011. 5. Embargos de
divergência  providos,  para  reformar  o  acórdão  embargado  e  dar  provimento  ao
agravo regimental do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte, para
reconhecer o cabimento do Recurso em Sentido Estrito para impugnar decisão que
indefere produção antecipada de prova, nas hipóteses do art. 366 do CPP” (EREsp
1630121 – RN, 3.ª Seção, rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 28.11.2018, v.u.).
16. Natureza da decisão: quando o juiz recebe a denúncia ou queixa, está-se
diante  de  decisão  interlocutória,  porém,  quando  a  rejeita,  temos  uma  decisão
terminativa do processo, que deveria dar ensejo à apelação. Entretanto, o Código de
Processo Penal usa fórmula diversa, prevendo recurso em sentido estrito, quando o
magistrado  rejeita  a  denúncia  ou  queixa  e  deixando  de  prever  recurso  para  o
recebimento.  Na  jurisprudência:  TJMG:  “Da  decisão  que  rejeitar  a  denúncia
oferecida  pelo  órgão  ministerial  cabe  recurso  em  sentido  estrito,  não  apelação
criminal,  conforme  preceitua  expressamente  o  artigo  581,  inciso  I,  do  Código  de
Processo  Penal.  Constatando-se  a  ocorrência  de  erro  grosseiro,  não  há  como  se
avocar o princípio da fungibilidade para dar prosseguimento ao recurso” (Ap. Crim.
1.0024.15.200075-8/001 – MG, 2.ª Câmara Criminal, rel. Nelson Missias de Morais,
16.03.2017, v.u.).
17. Recurso contra decisão que recebe denúncia: não há, como regra.
Entretanto, pode-se usar o habeas corpus para fazer cessar o constrangimento ilegal
gerado pelo recebimento de denúncia, sem haver a correspondente justa causa para a
ação penal. A razão de ser do inquérito, além de formar a opinio delicti do pro
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
motor,
é também instruir a denúncia, possibilitando que o magistrado faça uma avaliação

preliminar da admissibilidade da acusação. Não existindo motivo suficiente para o
Estado-acusação ingressar com a ação penal, pode o Judiciário trancá-la, caso tenha
havido  o  recebimento  da  denúncia.  Tal  se  dá  por  intermédio  do habeas  corpus.
Embora seja boa solução prever recurso contra o recebimento da denúncia ou queixa,
a  melhor  saída  ainda  é  a  utilização  do habeas  corpus,  pois  mais  célere  o  seu
processamento e conhecimento. Reiteremos que o ajuizamento de ação penal sem justa
causa representa nítido constrangimento ilegal ao acusado, motivo pelo qual o seu
eventual trancamento precisa ser logo avaliado. Conferir: STJ: “A pretensão recursal
não pode ser reconhecida de ofício, pois contra a decisão que mantém o recebimento
da denúncia não cabe recurso em sentido estrito, a teor do art. 581 do CPP” (AgRg
nos  EDcl no AREsp 638.445 –  RS, 6.ª  T., rel.  Rogerio  Schietti  Cruz, 15.03.2016,
v.u.)
17-A.  Necessidade de intimação do acusado para contra-arrazoar
recurso da acusação contra decisão de rejeição da denúncia ou queixa:
ver a nota 70-A ao art. 589.
18.  Recurso em sentido estrito contra decisão do  TJ que recebe
denúncia  contra  Prefeito:  é  incabível,  atualmente.  Nessa  parte,  não  mais  se
aplica o disposto no Decreto-lei 201/67, que previa duplo grau de jurisdição, motivo
pelo qual existia o recurso em sentido estrito. Hoje, o Prefeito passa a ser julgado
originalmente pelo Tribunal, logo, é incabível do referido recurso em sentido estrito.
Se o recebimento se der sem justa causa, cabe a interposição de habeas corpus ao
STJ.
19.  Recebimento  parcial  da  denúncia  ou  queixa:  admitindo-se  que,
quanto aos fatos narrados, possa o juiz receber a denúncia ou queixa parcialmente,
cabe recurso em sentido estrito em caso de afastamento de fatos, que tenham base no
inquérito  policial,  portanto,  justa  causa.  Não  cabe,  por  parte  do  magistrado,  a
alteração da classificação feita pelo promotor, no momento de receber a denúncia, de
forma  que  inexiste  recurso  para  tanto.  Excepcionalmente,  caso  o  juiz  modifique  a
classificação, é preciso considerar duas situações: a) se alterou a classificação por

mero  erro  material  do  Ministério  Público,  problema  algum  há.  Imagine-se  que  o
promotor  descreveu  um  homicídio  qualificado,  mas  terminou  classificando  como
simples (art. 121, caput, CP). Basta indicar que está recebendo com base no art. 121,
§ 2.º, inciso..., CP; b) caso o juiz altere a classificação, porque modifica, de ofício, os
fatos narrados na denúncia, estará prejulgando, o que é inadmissível. Implica rejeição
parcial  da  denúncia,  proporcionando  recurso  em  sentido  estrito.  É  o  que  ocorre,
muitas vezes, com a transformação feita pelo juiz de tráfico de entorpecentes para
porte, sem que os fatos narrados permitam tal modificação.
19-A.  Recebimento  da  denúncia  ou  queixa  pelo  T
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
ribunal:  não
configura supressão de instância. Ao contrário, se o juiz de 1.ª Instância rejeitou a
peça acusatória, por não aceitar o seu cabimento, o mais indicado é que o Tribunal,
crendo viável, profira decisão recebendo-a. Nessa ótica: Súmula 709 do STF: “Salvo
quando  nula  a  decisão  de  primeiro  grau,  o  acórdão  que  provê  o  recurso  contra  a
rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento dela”.
20.  Arquivamento  de  inquérito  ou  peças  de  informação:  não  há
recurso  cabível.  Excepcionalmente,  dispõe  o  art.  6.º,  parágrafo  único,  da  Lei
1.508/51,  que  havendo  arquivamento  da  representação  formulada  por  qualquer  do
povo para provocar a iniciativa do Ministério Público, nos casos das contravenções
penais de jogo do bicho e corrida de cavalos, cabe recurso em sentido estrito.
21. Incompetência do juízo: é decisão interlocutória, pois apenas altera o
juízo competente para julgar a causa, sem colocar fim ao processo. O reconhecimento
da  incompetência,  neste  caso,  é  feito  de  ofício  pelo  magistrado.  Quando  houver  a
interposição de exceção de incompetência aplica-se a hipótese prevista no inciso III.
No  caso  do  juiz  concluir  pela  competência  do  juízo,  não  há  recurso,  salvo  se  a
decisão for de flagrante ilegalidade, podendo-se ingressar com habeas corpus, pois o
réu não deve ser processado senão pelo juiz natural.
22. Desclassificação no procedimento do júri: ver nota 26 ao inciso IV,
abaixo.

23. Procedência das exceções: a decisão do juiz que julgar procedente a
exceção de coisa julgada, litispendência ou ilegitimidade de parte é terminativa, sem
julgamento do mérito. Logo, deveria caber apelação, mas o Código fixa o recurso em
sentido  estrito.  Rejeitando  a  exceção  relativa  a  qualquer  dessas  matérias,  não  há
recurso cabível, podendo a parte prejudicada valer-se de habeas corpus, em caso de
flagrante  ilegalidade,  ou  aguardar  futura  e  eventual  apelação,  para  reiterar  a
impugnação.  Note-se  que  a  procedência  da  exceção  de  incompetência  não  é
terminativa, logo é autenticamente interlocutória, cabendo recurso em sentido estrito.
Entretanto, se o magistrado rejeita a exceção, não cabe recurso, exceto em casos de
situações  teratológicas,  evidenciando  juízo  nitidamente  incompetente  (ofensivo  ao
princípio do juiz natural), cabendo habeas corpus por parte do réu.
24. Exceção de suspeição: se for aceita a causa de suspeição levantada,
segundo dispõe o art. 99, deverá o magistrado suspender o curso do processo e enviar
os  autos  ao  substituto.  Há  controle  do  Tribunal  de  Justiça,  pois  a  designação  de
magistrado para substituir o suspeito é feita pela Presidência. Logo, o juiz não deve
acolher exceção quando a suspeição não for autêntica, sob pena de responsabilidade
funcional.  Por  outro  lado,  caso  não  reconheça  a  suspeição  aventada,  segue-se  o
disposto no art. 100 deste Código, determinando-se a remessa dos autos apartados à
Instância S
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
uperior. Em qualquer caso, não cabe recurso em sentido estrito.
25. Pronúncia: a decisão de pronúncia é interlocutória, mesmo porque julga
apenas a admissibilidade da acusação, encaminhando o feito à apreciação do Tribunal
do Júri. Não ingressa no mérito, embora profira um julgamento mais apurado do que
ocorre com o simples recebimento da denúncia ou queixa. No caso da impronúncia,
ocorre uma decisão terminativa, que pode ou não apreciar o mérito. Se o fundamento
da decisão concernir à insuficiência de provas para determinar a autoria ou sustentar
a materialidade, trata-se de terminativa, sem apreciação do mérito.  Justamente por
isso, a Lei 11.689/2008 corrigiu o anterior equívoco e passou a prever a apelação
para impugnar a decisão de impronúncia, retirando-a do âmbito do recurso em sentido
estrito.

26.  Desclassificação:  uma  das  hipóteses  que  o  juiz  possui,  terminada  a
instrução  do  processo  do  júri,  é  desclassificar  a  infração  penal  para  outra,  de
competência de outro juízo que não  o  Tribunal  do  Júri. Assim  pode  o  magistrado
fazer, verificando, por exemplo, que não se tratou de homicídio seguido de furto, mas
de  autêntico  latrocínio.  Cuida-se  de  alteração  de  competência,  impugnável  por
recurso  em  sentido  estrito,  com  base  no  inciso  II  (concluir  pela  incompetência  do
juízo)  do  art.  581.  Na  jurisprudência:  TJCE:  “1.  Trata-se  de  Recurso  em  Sentido
Estrito  interposto  em  face  da  decisão  que  desclassificou  a  infração  cometida  pelo
recorrente de homicídio qualificado para outra que não da competência do Tribunal
do Júri, submetendo o acusado a julgamento pelo Juízo Comum, nos termos do art.
419 do CPP. 2. A decisão de desclassificação de delito de competência do Tribunal
do  Júri  é  equivalente  ao  reconhecimento  de  incompetência  do  juízo,  sendo,  desta
forma, impugnável por recurso em sentido estrito, com base no inciso II do art. 581 do
CPP.  Precedentes  do  STJ”  (RSE  0048109-44.2016.8.06.0001  –  CE,  3.ª  Câmara
Criminal, rel. José Tarcílio Souza da Silva, 21.03.2017, v.u.).
27. Recurso denominado pró e contra: trata-se da impugnação de decisão
que sempre comporta recurso, pois, de qualquer modo que deliberar o juiz, uma das
partes  pode  insurgir-se.  No  caso  da  pronúncia,  recorre  o  réu  com  o  recurso  em
sentido  estrito;  se  houver  impronúncia,  pode  recorrer  a  acusação,  porém,  com
apelação (modificação introduzida pela Lei 11.689/2008). Logo, o recurso em sentido
estrito continua a ser usado na ótica pró  e contra em outras decisões, como a que
concede e a que cassa a fiança (inciso V), podendo recorrer a acusação ou a defesa,
valendo-se do mesmo recurso.
28. Recurso do assistente de acusação:  habilitado  ou  não,  nos  autos,
podia o ofendido recorrer contra a decisão de impronúncia, valendo-se do recurso em
sentido estrito. Agora, essa decisão será atacada por apelação (art. 416, CPP).
29. Decisão que envolve a liberdade do acusado: trata-se d
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
e decisão
interlocutória, pois diz respeito a uma questão incidental de crucial importância, até
porque concernente à possibilidade do réu – ou indiciado, ainda – aguardar a decisão

do feito em liberdade, situação que deve ser a regra geral. Pode o juiz decidir acerca
da  fiança,  concedendo-a,  negando-a,  arbitrando  valor  muito  baixo  ou  excessivo,
cassando-a ou mesmo julgando-a não idônea (sobre o tema, ver notas ao Capítulo VI,
do Título IX, do Livro I). Nessa parte, a lei prevê tanto situação favorável ao réu
quanto desfavorável. Assim, concedida a fiança ou fixado um valor muito baixo, pode
o  Ministério  Público  recorrer.  Negada,  cassada  ou  considerada  inidônea,  cabe  ao
acusado apresentar seu inconformismo. Embora quando a decisão seja desfavorável
ao réu possa este impetrar habeas corpus, pois se está diante de norma que envolve a
liberdade de locomoção, previu o legislador a possibilidade de utilização do recurso
em sentido estrito, o que não aconteceu nas hipóteses que se seguem. Em se tratando
de prisão preventiva, pode o juiz indeferir o pedido formulado pelo promotor, não
acolher a representação feita pelo delegado ou revogá-la, propiciando recurso por
parte do Ministério Público. Não se tratou das situações envolvendo a decretação da
preventiva ou indeferimento de sua revogação, o que provoca, como alternativa única
para  o  interessado,  a  impetração  de habeas corpus. Aliás, no caso de negativa de
fiança,  cassação  ou  consideração  de  sua  inidoneidade,  em  regra,  o  réu  vale-se  da
ação constitucional, que é muito mais célere. Por outro lado, quando o juiz conceder
liberdade provisória, pode o Ministério Público recorrer, mas não cabe recurso em
sentido estrito para o réu, que tem o seu pedido de liberdade provisória negado. Vale-
se  ele  do habeas corpus.  Finalmente,  quando  a  prisão,  por  ser  ilegal,  mereça  ser
relaxada, caso o juiz o faça, proporciona ao  Ministério  Público a interposição de
recurso  em  sentido  estrito.  Quando  houver  negativa  ao  relaxamento,  somente  por
habeas corpus o interessado pode questionar a decisão.
30. Mandado de segurança para dar efeito suspensivo ao recurso
em  sentido  estrito:  tem  sido  apresentado  o writ  e,  por  vezes,  admitido  pela
jurisprudência, a fim de não se permitir a soltura de pessoa considerada perigosa, que
mereça permanecer encarcerada provisoriamente. É o que se dá, por exemplo, quando
o juiz, em afronta à Lei 8.072/90 (Crimes Hediondos), concede liberdade provisória,
com  fiança,  a  quem  foi  preso  em  flagrante  pela  prática  de  crime  hediondo  ou
equiparado. Entretanto, não nos parece deva o tribunal conceder a ordem para dar

efeito suspensivo ao recurso em sentido estrito, pois este não o possui; logo, não se
trata  de  garantir  direito  líquido  e  certo.  Mas,  pode-se  conceder  a  segurança  para
evitar a soltura, uma vez que a decisão do magistrado afrontou diretamente disposição
legal, sendo justificável considerar direi
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
to líquido e certo da sociedade, representada
pelo  Ministério  Público,  a  manutenção  da  prisão.  O  mandado  de  segurança,  ao
contrário  do habeas  corpus,  pode  ser  usado  tanto  pelo  indivíduo,  quanto  pelo
Ministério  Público,  uma  vez  que  se  destina  à  proteção  de  direito  líquido  e  certo
(qualquer um) e não exclusivamente ao direito de ir e vir, que é o caso do habeas
corpus.  Parece-nos,  inclusive,  com  a  edição  da  Lei  12.016/2009,  ser  realmente
cabível o mandado de segurança contra decisão judicial da qual não caiba recurso,
com efeito suspensivo, nos termos do art. 5.º, II. Ora, a possibilidade de interposição
do mandado de segurança diretamente, sem se voltar a qualquer outro recurso, torna-
se nítida.
31.  Ilegitimidade  do  assistente  de  acusação:  tem-se  entendido  que  a
vítima do crime não deve ter reconhecido o direito de recorrer contra a soltura do réu.
Aliás, a impossibilidade vem retratada no art. 271 do Código de Processo Penal, que
não a prevê. Segundo posição ainda majoritária, trata-se de interesse da sociedade – e
não do ofendido – manter o acusado no cárcere, provisoriamente, ou permitir que
aguarde seu julgamento definitivo em liberdade. Pensamos em sentido contrário, ou
seja, o ideal seria suprimir as várias delimitações que o processo penal ainda coloca
para a atuação do ofendido, como assistente de acusação, sob o fundamento de que a
vítima  que  persiga  o  réu  pode  transformar  o  feito  num  campo  propício  para  o
exercício da vindita, o que seria indevido. A participação da vítima seria vista, pois,
somente como uma alternativa viável a garantir a condenação, a fim de ser conseguido
um título executivo judicial, para dar início, na esfera cível, à ação civil ex delicto.
Ocorre  que,  o  ofendido  por  um  crime  pode  ter  nítido  interesse  em  buscar  justiça,
vendo ser aplicada corretamente a lei penal e a processual penal, não se cingindo a
sua  atuação  à  procura  de  um  título  executivo,  que  o  habilite  à  indenização  civil.
Embora  o  interesse  primordial,  em  crimes  de  ação  pública,  seja  da  sociedade,
representada  pelo  Ministério  Público,  deve-se  garantir  que  o  ofendido,  querendo,

tenha papel relevante na instrução, podendo recorrer de todas as decisões contrárias
ao  que  considera  legítimo  e  justo.  Outro  passo  dado  na  direção  do  que  vimos
sustentando  em  relação  ao  interesse  da  vítima  no  processo  penal  pode  ser
vislumbrado  pela  alteração  provocada  no  art.  201,  pela  Lei  11.690/2008.  Vale
mencionar, particularmente, o disposto no § 2.º: “o ofendido será comunicado dos
atos processuais relativos ao ingresso e à saída do acusado da prisão, à designação
de  data  para  audiência  e  à  sentença  e  respectivos  acórdãos  que  a  mantenham  ou
modifiquem”.  Para  que  saber  que  o  acusado  saiu  da  prisão  se  não  pode  recorrer
contra essa decisão?  Parece-nos ilógico. Ademais, após a modificação introduzida
pela  L
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
ei  12.403/2011,  o  ofendido,  por  seu  advogado,  pode,  inclusive,  requerer  a
prisão preventiva (ou medidas cautelares) contra o acusado. Outra razão para poder
recorrer  no  tocante  à  soltura  do  réu.  Entretanto,  ainda  não  foi  prevista  essa
possibilidade no sistema recursal brasileiro.
32. Querelante: assumindo a posição de parte principal na demanda, é natural
que possa recorrer das decisões concernentes à liberdade do réu, o que não ocorre se
figurar como mero assistente de acusação.
33.  Absolvição  sumária:  trata-se  de  autêntica  sentença  terminativa,  com
julgamento de mérito, por considerar que o réu não cometeu crime. Essa sentença era
impugnada por recurso em sentido estrito. A Lei 11.689/2008 corrigiu a distorção,
eliminando o inciso  VI do art. 581 e introduzindo o disposto no art. 416 do  CPP,
prevendo como recurso cabível a apelação, como vínhamos sugerindo nas anteriores
edições desta obra.
34. Quebramento e perda da fiança: são situações desfavoráveis ao réu,
sendo-lhe  permitido  o  recurso  em  sentido  estrito,  porque,  realmente,  são  decisões
interlocutórias, merecedoras do duplo grau de jurisdição. Entretanto, quando houver o
quebramento,  implicando  a  obrigação  de  se  recolher  à  prisão  (ou  a  imposição  de
outra medida cautelar), pode dar ensejo à impetração de habeas corpus. Caso o juiz
negue  o  quebramento  ou  a  perda,  o  Ministério  Público  somente  pode  insurgir-se
contra a decisão em preliminar de futura apelação, se houver. Ver, ainda, as notas aos

arts. 341 e 344.
35. Extinção da punibilidade: segundo nos parece, é decisão terminativa e
de  mérito,  pois  considera  afastada  a  pretensão  punitiva  do  Estado.  Pode-se  até
discutir que não é verdadeiramente o mérito da imputação (fato típico, antijurídico e
culpável),  mas,  ainda  assim,  o  ideal  seria  a  apelação.  Além  do  mais,  é
incompreensível, como vem apontando a doutrina, a redação do inciso em questão.
Fala-se  da  decisão  que  decretar  a  prescrição ou  julgar  extinta  a  punibilidade,  por
outra causa, sendo certo que a prescrição não deixa de ser uma das causas de extinção
da punibilidade. Logo, há nítida redundância.
36.  Recurso  contra  decretação  da  extinção  da  punibilidade  pelo
juiz: se o magistrado de 1.º grau julga extinta a punibilidade pela prescrição está
avaliando o mérito, mas superficialmente, sem ingressar na questão que efetivamente
deu origem à pretensão punitiva do Estado, ou seja, a prática da infração penal. Logo,
o ideal é que o tribunal, dando provimento ao recurso, determine o retorno dos autos
para  julgamento  de  1.º  grau. Assim  também  o  entendimento  de Ada,  Magalhães  e
Scarance:  “para  o  processo  penal,  o  mérito  propriamente  dito  jamais  terá  sido
examinado  em  profundidade  e,  afastada  a  causa  de  extinção  da  punibilidade  pelo
tribunal, o processo deverá voltar ao primeiro grau para o julgamento do mérito da
pretensão punitiva” (Recursos no processo penal
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
, p. 54).
37.  Extinção  da  punibilidade  decretada  durante  o  processo  de
execução da pena:  cabe  agravo  (art.  197  da  Lei  7.210/84  –  Lei  de  Execução
Penal).
38.  Recurso  do  assistente  de  acusação:  habilitado  ou  não,  pode  o
ofendido, nessa hipótese, apresentar recurso em sentido estrito (art. 584, § 1.º, CPP).
39. Indeferimento da decretação da extinção da punibilidade:  cabe
recurso  em  sentido  estrito  apresentado  pela  defesa.  É  a  contraposição  do  inciso
anterior, que autoriza o recurso em sentido estrito contra a decisão que julga extinta a
punibilidade.  No  caso  deste  inciso  (indefere  a  extinção  da  punibilidade),  cremos

correta  a  consideração  da  decisão  como  interlocutória,  pois  o  processo  prossegue
normalmente.  Bastaria,  no  entanto,  ter  feito  menção  ao  indeferimento  de  causa
extintiva  da  punibilidade,  deixando  de  lado  a  prescrição,  que  já  está  inserida  no
contexto dos motivos de extinção da punibilidade do réu.
40.  Decisão concessiva ou denegatória de habeas corpus: como já
mencionamos anteriormente, a decisão proferida nesse tipo de ação constitucional é
terminativa, julga o mérito da pretensão do impetrante e deveria ser impugnada por
apelação. Na hipótese de decisão concessiva do habeas corpus, se não for interposto
recurso voluntário, cabe o denominado recurso de ofício, obrigando o reexame da
decisão por instância superior, conforme art. 574, I.
40-A.  Decisão  acerca  de  liminar  em habeas  corpus:  é  irrecorrível,
dentro das normas processuais penais. Porém, pode-se encontrar previsão de agravo
regimental, conforme previsão feita em Regimento Interno de Tribunal. Entretanto, até
o processamento de eventual agravo ser levado à mesa e julgado, por óbvio, o célere
procedimento do habeas corpus já o terá superado e será julgado, quanto ao mérito.
Inútil,  pois,  qualquer  recurso  para  o  próprio  Tribunal.  No  entanto,  há  também
hipóteses  nas  quais  o  indeferimento  da  liminar  leva  o  impetrante  a  interpor  outro
habeas  corpus  em  Tribunal  Superior  para  buscar  a  sua  pretensão  em  favor  do
paciente.  Mas  esse  procedimento  também  não  é  aceito,  como  regra.  Eis  o  teor  da
Súmula 691 do STF: “Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas
corpus  impetrado  contra  decisão  do  relator  que,  em habeas  corpus  requerido  a
tribunal  superior,  indefere  a  liminar”.  Na  jurisprudência:  TJSE:  “O  Código  de
Processo Penal, ao prever o cabimento de recurso em sentido estrito das decisões que
concedem ou negam habeas corpus, refere-se às que apreciam o mérito da impetração
(inciso X do art. 581). As que analisam pedido liminar são irrecorríveis. (...)” (RSE
0001188-34.2017.8.25.0075 – SE, Câmara Criminal, rel. Ana Lúcia Freire de A. dos
Anjos, 20.02.2018, v.u.).
41.  Concessão,  negativa  ou  revogação  de sursis:  a  regra  para  a
concessão  da  suspensão  condicional  da  pena  é  que  seja  feita  na

sentença  conden
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
atória,  conforme  expressamente  prevê  o  art.  157  da
Lei  de  Execução  Penal.  Logo,  é  caso  de  apelação,  caso  seja
indevidamente concedida ou mesmo se for negada. Excepcionalmente,
quando o juiz da execução criminal alterar as condições do sursis (art.
158, § 2.º, LEP), considerá-lo sem efeito (art. 161, LEP), revogá-lo ou
prorrogá-lo (art. 162, LEP), provocará a possibilidade de interposição
de agravo (art. 197, LEP) e não de recurso em sentido estrito. Inexiste
aplicação  para  este  dispositivo,  atualmente.  Aparentemente,  poderia
haver uma hipótese remanescente: quando o réu não comparecer à audiência
admonitória,  preceitua  a  lei  que  o sursis  fica  sem  efeito,  devendo  ser  a  pena
imediatamente executada (art. 161, LEP). Assim, caso, injustificadamente, tenha sido
a suspensão condicional da pena tornada sem efeito (por exemplo, se o réu não foi
devidamente intimado para a referida audiência), não cabe recurso algum contra a
decisão do juiz da condenação, que expedirá guia de recolhimento. O caminho correto
para  o  condenado  é  reiterar  ao  juiz  da  execução  a  restauração  do  benefício,
demonstrando-lhe a falha ocorrida. Assim sendo, se o juiz negar, caberá agravo. Caso
acolha  o  pedido,  restaurará  o sursis.  E  mais,  se  a  decisão  do  juiz  da  condenação
implicar  a  prisão  indevida  do  sentenciado,  melhor  resolver  pela  via  do habeas
corpus, mais rápida e eficaz.
41-A. Sursis processual e suspensão pelo art. 366 do CPP: utilização
do recurso em sentido estrito por interpretação extensiva. Consultar a nota 15 supra.
42. Concessão, negativa ou revogação de livramento condicional:
trata-se,  atualmente,  de  matéria  pertinente  à  execução  penal,  regulada  pela  Lei
7.210/84 (Lei de Execução Penal – arts. 131 a 146), motivo pelo qual qualquer dessas
decisões deve ser impugnada pela via do agravo (art. 197, LEP).
43. Nulidade do processo: reconhecida essa hipótese, que é típica decisão
interlocutória,  cabe  à  parte  inconformada  em  ter  que  reiniciar  a  instrução  ou
reproduzir determinados atos, impugnar a decisão anulatória pelo recurso em sentido
estrito. É preciso ressaltar, no entanto, que dificilmente o recurso será julgado antes

da reprodução dos atos processuais, perdendo o sentido prático a sua interposição.
Negando o magistrado a anulação do processo, requerida por qualquer das partes, não
cabe recurso, salvo, em casos teratológicos, a impugnação por habeas corpus – por
parte do réu, como regra – ou mesmo a reiteração da questão em preliminar de futura
apelação, pela parte prejudicada.
44. Inclusão ou exclusão de jurado na lista: tendo em vista a imparcial
formação  da  lista  de  jurados,  o  procedimento  deve  ser  de  conhecimento  geral,
publicando-se o resultado final na imprensa e afixando-se no fórum. Logo, é possível
que qualquer pessoa questione a idoneidade de um jurado, incluído na lista (ver art.
426, § 1.º, CPP). Nesse caso, pode o juiz, acolhendo petição da parte inter
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
essada,
excluí-lo da lista, o que dá margem ao inconformismo daquele que foi extirpado. Por
outro lado, a inclusão de alguém, impugnada e mantida pelo magistrado, dá lugar à
interposição de recurso em sentido estrito. Nesse caso, em caráter excepcional, segue
o recurso ao Presidente do Tribunal de Justiça.
45.  Prazo  para  a  interposição:  é  de  vinte  dias,  contado  da  data  da
publicação da lista definitiva dos jurados (art. 586, parágrafo único).
46. Indeferir o processamento de apelação ou considerá-la deserta:
é decisão interlocutória, passível de recurso em sentido estrito. Caso o juiz receba,
indevidamente,  apelação  (apresentada  fora  do  prazo,  por  exemplo),  cabe  à  parte
contrária  levantar  em  preliminar,  das  contrarrazões,  a  impossibilidade  de
conhecimento,  mas  não  se  interpõe  recurso  à  parte.  Na  jurisprudência:  TJMG:
“Contra decisão que não recebe recurso de apelação cabe recurso em sentido estrito,
nos termos do art. 581, XV, do Código de Processo Penal, e não carta testemunhável.
Por força do princípio da fungibilidade recursal, a carta testemunhável, devidamente
instruída e observado o rito dos artigos 582 e seguintes do Código de Processo Penal,
deve  ser  conhecida  como  recurso  em  sentido  estrito.  A  decisão  que  indefere  a
realização de exame de insanidade mental do acusado não desafia recurso, podendo
ser impugnada, excepcionalmente, pela via do habeas corpus” (Carta Testemunhável
0008946-28.2008.8.13.0879,  6.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Márcia  Milanez,  j.

21.02.2017, v.u.).
46-A.  Conhecimento  de  carta  testemunhável  como  recurso  em
sentido estrito: é possível conhecer e prover a carta testemunhável, como se fosse
recurso em sentido estrito, quando o magistrado denegar seguimento à apelação. É a
aplicação do princípio da fungibilidade dos recursos.
46-B. Julgar prejudicada a apelação: cabe recurso em sentido estrito, por
interpretação  extensiva  do  disposto  no  inciso  XV  (denegar  ou  julgar  deserta  a
apelação). A hipótese, juridicamente inviável, seria o juiz considerar prejudicada a
apelação, tendo em vista a apresentação das razões fora do prazo legal (ou quando
estas  não  forem  oferecidas).  O  correto  é  determinar  o  processamento  do  apelo,
especialmente  quando  for  interposto  pelo  réu,  em  homenagem  à  ampla  defesa,
cabendo ao tribunal decidir se dá ou não provimento.
47. Recurso do assistente de acusação: quando o ofendido apresentar
apelação, caso seja indeferido o seu processamento, cabe recurso em sentido estrito,
embora não haja expressa menção no art. 584, § 1.º, nem no art. 598. É consequência
natural do seu direito de apelar. Sendo denegado, é preciso que a lei lhe garanta o
socorro devido.
48. Suspensão do feito em virtude de questão prejudicial:  sobre  a
incidência de questão prejudicial, ver notas aos arts. 92 e 93. Decidindo o juiz que a
questão,  a  ser  apreciada  no  juízo  cível,  constituindo  matéria  importante  para  o
deslinde da causa
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
criminal, deve ser decidida previamente, determinará a suspensão
do  trâmite  do  processo  criminal.  Sem  dúvida,  essa  decisão  implica  quase  sempre
prejuízo, direto ou indireto, para alguma das partes, interessada no rápido desfecho
do  processo,  por  variadas  razões  (testemunhas  que  se  esquecem  do  que  viram  ou
ouviram, provas periciais que podem ficar prejudicadas etc.). Assim, a decisão pode
ser impugnada pela via do recurso em sentido estrito.
49.  Não  cabimento  de  recurso  em  caso  de  denegação  da
suspensão:  é  faculdade  do  magistrado  a  suspensão  do  processo,  em  razão  de

questão  prejudicial,  porque  deve  ele  efetuar  o  juízo  de  prelibação,  isto  é,  buscar
certificar-se, antecipadamente, da relevância da decisão do juiz civil, antes de deferir
a suspensão, a fim de evitar o sobrestamento inconsistente da ação penal. Ver nota 7
ao art. 92.
50. Unificação de penas: trata-se de um autêntico incidente na execução da
pena, cuja competência pertence ao juiz da execução, nos termos do disposto no art.
66,  III, a,  da  Lei  de  Execução  Penal.  Utiliza-se  a  unificação  das  penas  para
transformar vários títulos (sentenças condenatórias diversas) em um único, seja para
produzir  a  soma  de  penas  (quando  há  várias  condenações  em  concurso  material,
conforme art. 69, CP), seja para transformar várias penas em uma só, com uma causa
de aumento (quando não foi anteriormente reconhecido o crime continuado – art. 71,
CP – ou o concurso formal – art. 70, CP) ou, ainda, para fixar o teto de cumprimento
da pena (quando a pena ultrapassar o montante de 40 anos, seguindo-se o disposto no
art. 75, CP). Para impugnar a decisão que nega ou concede a unificação, cabe agravo
(art. 197, LEP).
50-A. Unificação de penas e revisão criminal: não há possibilidade de
substituição  do  incidente  de  unificação  de  penas  pela  revisão  criminal,  quando  o
condenado pretender rever a pena aplicada em sua condenação, resultante de crime
continuado ou concurso formal. Deve dirigir seu pedido, primeiramente, à Vara das
Execuções  Criminais,  pois  não  tem  sentido  utilizar  a  revisão  criminal  se  existe
mecanismo próprio para a correção do problema. Por outro lado, se a unificação de
penas for indeferida e não houver a interposição de agravo, ocorrendo o trânsito em
julgado, torna-se possível questionar a decisão por meio da revisão criminal. Ver,
ainda, a nota 22 ao art. 622.
51.  Julgamento  do  incidente  de  falsidade:  é,  de  fato,  decisão
interlocutória,  que  verifica  ser  ou  não  falso  determinado  documento  –  material  ou
ideologicamente –, produzindo como efeito a manutenção do referido documento nos
autos, caso o incidente seja improcedente, ou o seu desentranhamento, não mais sendo
utilizado como prova, quando o incidente for procedente. Logicamente, a despeito da

impugnação da decisão ser feita por recurso em sentido estrito, a qualquer momento,
pode a questão ser reapreciada, dando-se ao documen
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
to o seu devido valor, caso ele
ainda  esteja  entranhado  nos  autos.  Assim  sendo,  somente  na  sentença  é  que  o
magistrado  irá,  realmente,  verificar  a  validade  do  documento  para  a  apuração  da
verdade real, sendo natural que torne a tratar do tema.
52.  Decretação  da  medida  de  segurança,  após  o  trânsito  em
julgado: trata-se de um incidente da execução criminal, previsto no art. 183 da Lei
de Execução Penal, logo, é cabível a sua impugnação por agravo (art. 197, LEP).
53.  Transformação  da  medida  de  segurança:  é  outro  incidente  da
execução penal, previsto no art. 184 da Lei de Execução Penal. Cabe a impugnação da
decisão pela via do agravo (art. 197, LEP).
54.  Inaplicabilidade  do  dispositivo:  o  art.  774  mencionado  refere-se  a
dispositivo do Código Penal já revogado. Logo, inaplicável esta hipótese.
55.  Revogação  da  medida  de  segurança:  entenda-se  a  hipótese  de
desinternação ou liberação do agente, nos  termos  do  art.  179  da  Lei  de  Execução
Penal. Portanto, caso o juiz determine, indevidamente, a desinternação ou a liberação
de  alguém,  cabe  o  recurso  de  agravo  (art.  197,  LEP),  nesse  caso  com  efeito
suspensivo, por exceção.
56. Indeferimento da revogação da medida de segurança: entenda-se,
nessa hipótese, o indeferimento do pedido de desinternação ou liberação do agente,
quando as condições previstas em lei (arts. 175 a 179, LEP) são favoráveis. Cabe o
recurso do agravo (art. 197, LEP), mas não o recurso em sentido estrito.
57.  Inaplicabilidade  do  preceito:  não  há  mais  possibilidade  legal  de  se
converter a pena de multa em detenção ou prisão simples, tendo em vista o disposto
na atual redação do art. 51 do Código Penal.
57-A. Homologação à proposta de não persecução penal: trata-se de
novo benefício, introduzido pela reforma da Lei 13.964/2019. Segundo o art. 28-A

deste  Código,  em  situações  abrangendo  crimes  não  violentos,  com  pena  mínima
inferior  a  quatro  anos,  havendo  admissão  de  culpa  pelo  investigado,  o  Ministério
Público pode propor o acordo de não persecução penal. Isso, na prática, significa não
oferecer  denúncia  e  impor  certas  condições,  que,  uma  vez  cumpridas,  levarão  à
extinção da punibilidade. Ocorre que a lei foi bem clara ao mencionar o dever do juiz
de,  em  audiência,  verificar  a  voluntariedade  do  acordo  por  parte  do  investigado,
ouvindo-o, na presença de seu defensor. O magistrado deve controlar a legalidade do
acordo. Se ele considerar abusivas, inadequadas ou insuficientes as cláusulas, poderá
devolver os autos ao MP para adaptação ou recusar a homologação. Bem colocado
neste  artigo,  caberá  recurso  em  sentido  estrito  por  parte  do  órgão  acusatório.
Lembremos que a homologação de um acordo ilegal enseja a propositura de habeas
corpus. Não cabe recurso em sentido estrito, pois o inciso XXV é claro ao estipular
que o cabimento do recurso se dá no caso de recusa da homologação apenas.
Art. 582. Os recurs
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
os serão sempre para o Tribunal de Apelação,
58
 salvo nos casos dos ns. V, X e
XIV.
59
Parágrafo único. O recurso, no caso do n. XIV, será para o presidente do Tribunal de Apelação.
58. Tribunal de Apelação:  é  o  tribunal  competente  para  julgar  a  infração
penal pela qual responde o acusado. Pode ser tanto o Tribunal de Justiça (crimes da
competência  estadual),  quanto  o  Tribunal  Regional  Federal  (delitos  da  esfera
federal).
59. Exceções ao Tribunal Estadual ou Regional: não mais subsistem as
previstas nos incisos V e X. São as impugnações nesses incisos previstas dirigidas a
esses tribunais, normalmente. A exceção referente ao inciso XIV perdura, remetendo-
se o recurso ao Presidente do Tribunal de Justiça, conforme dispõe o parágrafo único
deste artigo.
Art. 583. Subirão nos próprios autos os recursos:
60
I – quando interpostos de ofício;
II – nos casos do art. 581, I, III, IV, VI, VIII e X;

III – quando o recurso não prejudicar o andamento do processo.
Parágrafo único. O recurso da pronúncia subirá em traslado, quando, havendo dois ou mais réus,
qualquer deles se conformar com a decisão ou todos não tiverem sido ainda intimados da pronúncia.
61
60. Subida dos próprios autos: como regra (vide art. 587), o recurso em
sentido  estrito,  tendo  por  objeto  decisão  interlocutória,  que  não  coloca  fim  ao
processo, deve ser decidido à parte, isto é, sem a paralisação do processo principal,
o  que  ocorreria  se  os  autos  deste  último  subissem  ao  Tribunal.  Para  garantir  o
prosseguimento  do  feito,  deve-se  formar  um  instrumento,  exceto  nos  casos
enumerados neste artigo. São eles: a) recursos de ofício, como ocorre na concessão
de habeas corpus; b) não recebimento da denúncia ou queixa; c) procedência das
exceções (salvo a de suspeição); d) pronúncia. Neste último caso, é incompreensível
que  o  recurso  contra  a  pronúncia  suba  nos  próprios  autos,  o  que  prejudica  o
prosseguimento da instrução, ao mesmo tempo em que o art. 584, § 2.º, preceitua que
“o recurso da pronúncia suspenderá tão somente o julgamento”. Não se pode instruir o
feito, deixando-o pronto para o plenário sem os autos principais; e) decretação da
extinção da punibilidade; f) julgamento de habeas corpus; g) não havendo prejuízo
para o prosseguimento da instrução. A maioria das situações descritas – extraída a
pronúncia – provoca a paralisação do andamento do processo principal, motivo pelo
qual não há empecilho para o recurso em sentido estrito ser processado nos autos,
sem a formação do instrumento. Exemplo de recurso que não prejudica o andamento
do processo é o interposto contra decisão que indefere o seguimento da apelação. Já
que o recurso em sentido estrito tem efeito suspensivo (art. 584), não existe razão
para formar-se um instrumento à parte. Na jurisprudência: TJSP: “Recurso em Sentido
Estrito  recebido  e  autuado  em  apartado.  Insurgência.  Pleito  de  processamento  do
recurso nos próprios autos. Viabilidade. Crimes conexos.
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
Inteligência do art. 583, inc.
II, do CPP. Medida liminar concedida. Ordem concedida” (Habeas Corpus 2223147-
13.2018.8.26.0000, 8.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Porto, 13.12.2018,
v.u.).
61.  Pluralidade de réus em caso de pronúncia:  havendo  mais  de  um

pronunciado, é possível que alguns não recorram, transitando em julgado a decisão,
valendo, para eles, o encaminhamento do caso à apreciação do Tribunal Popular. Para
aquele que recorrer, impõe-se a formação de um traslado, isto é, autos apartados, a
fim de que suba o recurso, sem prejuízo do andamento do processo principal. Por
outro lado, estipula o artigo em comento que a falta de intimação de um deles faz com
que o recurso interposto por outro provoque a formação do mencionado traslado. Tal
medida era imperiosa, uma vez que o processo, no caso de delito afeto à competência
do  júri,  não  tinha  prosseguimento  sem  que  houvesse  a  intimação  da  pronúncia.
Superada tal situação pela Lei 11.689/2008, ou seja, a intimação da pronúncia foi
facilitada (art. 420), cuida-se de mera formalidade o disposto no art. 583, parágrafo
único.
Art. 584.  Os recursos terão efeito suspensivo nos casos de perda da fiança, de concessão de
livramento condicional e dos ns. XV, XVII e XXIV do art. 581.
62
§ 1.º Ao recurso interposto de sentença de impronúncia ou no caso do ns. VIII do art. 581, aplicar-se-á
o disposto nos arts. 596 e 598.
§ 2.º O recurso da pronúncia suspenderá tão somente o julgamento.
§ 3.º O recurso do despacho
63
 que julgar quebrada a fiança suspenderá unicamente o efeito de perda
da metade do seu valor.
62. Efeito suspensivo: é a exceção, não a regra. O recurso em sentido estrito
não deve suspender o curso do feito, exceto nos seguintes casos: a) perda da fiança;
b)  denegação  ou  julgamento  de  deserção  da  apelação.  Não  mais  tem  aplicação  o
disposto  neste  artigo  à  concessão  do  livramento  condicional,  unificação  de  penas,
conversão de multa em prisão. Os dois primeiros passaram a ser disciplinados pela
Lei  de  Execução  Penal,  passíveis  de  impugnação  pela  via  do  agravo,  sem  efeito
suspensivo. O último caso foi extirpado pela modificação do art. 51 do Código Penal,
inexistindo  conversão  de  multa  em  prisão.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Esta  Corte
Superior  não  admite  a  impetração  de  mandado  de  segurança  com  a  finalidade  de
conferir efeito suspensivo a recurso em sentido estrito interposto em face de decisão
concessiva  de  liberdade  provisória  (Súmula  604/STJ).  2.  Agravo  regimental
improvido” (AgRg no HC 441.932 – AM, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 27.11.2018,

v.u.); “A legislação elencou taxativamente os casos de efeito suspensivo do recurso
em sentido estrito, sendo proibida a inovação pelo Judiciário, conferindo tal efeito ao
recurso que não o tem (art. 584 do CPP). À luz desse preceptivo legal, esta Corte tem
decidido, até mesmo em sede de habeas corpus, que não cabe mandado de segurança
para conferir efeito suspens
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
ivo ao recurso em sentido estrito” (HC 317.308 – SP, 5.ª
T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  27.10.2015,  v.u.).  TJSP:  “Mandado  de  segurança.  Pedido
visando à concessão de efeito suspensivo ao Recurso em Sentido Estrito interposto
pelo  Ministério  Público  em  face  de  decisão  que  concedeu  ao  acusado  medidas
cautelares alternativas. Inadmissibilidade. Impropriedade da via eleita. Ausência de
direito líquido e certo a ser amparado. Hipótese não abarcada pelo art. 584 do CPP.
Impossibilidade  jurídica  do  pedido.  Ordem  indeferida  ‘in  limine’”  (MS  2192135-
49.2016.8.26.0000 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza
Nucci, 11.10.2016, v.u.).
63. Impropriedade do termo: não se trata de despacho, mas de verdadeira
decisão interlocutória, que lida com a liberdade de ir e vir do réu (ver nota 57 ao art.
341  e  nota  65  ao  art.  343,  a  respeito  das  consequências  da  quebra  da  fiança).  É
preciso  salientar  que,  não  havendo  efeito  suspensivo,  mas  sendo  concreta  a
possibilidade de prisão (ou outra medida cautelar) cabe habeas corpus para combater
a decisão proferida.
Art. 585. O réu não poderá recorrer da pronúncia senão depois de preso, salvo se prestar fiança, nos
casos em que a lei a admitir.
64
64. Prisão por pronúncia: não é mais automática, devendo submeter-se ao
disposto no art. 413, § 3.º, deste Código. Todas as prisões cautelares passam a ser
analisadas  sob  o  prisma  dos  requisitos  do  art.  312  do  CPP,  que  cuida  da  prisão
preventiva. Logo, somente se decreta a prisão por pronúncia se houver necessidade e
estando presentes os referidos requisitos. Não mais se leva em conta, isoladamente,
os fatores primariedade e bons antecedentes para analisar tal situação.
Art. 586. O recurso voluntário poderá ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias.
65-65-B

Parágrafo único. No caso do art. 581, XIV, o prazo será de 20 (vinte) dias, contado da data da
publicação definitiva da lista de jurados.
65. Exceção à regra: quando o Ministério Público não apresenta recurso em
sentido estrito, no caso de decretação da extinção da punibilidade do réu, pode fazê-
lo, em separado, o ofendido ou seus sucessores, mesmo que não habilitados como
assistentes. Nesse caso, aplicando-se o art. 598, parágrafo único, o prazo é de quinze
dias, contados a partir da data em que findar o do Ministério Público.
65-A. Prazo do Ministério Público: conta-se a partir do momento em que se
tem certeza de que os autos foram entregues ao setor competente pelo recebimento,
conforme formalizado pela instituição. Conferir: TJSP: “Recurso em sentido estrito –
Declaração de intempestividade do recurso ministerial – Necessidade de intimação
pessoal – Início da contagem do prazo a partir da entrega do processo, mediante carga
formalizada, no setor administrativo do Ministério Público – Precedentes do STJ e do
STF  –  Apelação  apresentada  fora  do  prazo  legal  –  Recurso  improvido”  (RESE
990.10.240175-8, 16.ª C., rel. Newton Neves, 21.0
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
9.2010, v.u.).
65-B.   Intempestividade:   a   verificação   da   tempestividade   ou
intempestividade do recurso em sentido estrito – como de qualquer outro – deve ser
feita de ofício pelo órgão competente para apreciá-lo.  Conferir:  TJPI: “1 ‒  Como
sabido, o prazo para a interposição do Recurso em Sentido Estrito é de 05 (cinco)
dias, nos termos do art. 586 do CPP. Não oferecidas as razões recursais no prazo da
interposição, deverão as mesmas ser apresentadas em 02 (dois) dias. 2 ‒ In casu,
contatou-se  que  a  defesa  técnica  cientificou-se  da  decisão  de  pronúncia  em
16.03.2015.  O  réu,  por  sua  vez,  foi  intimado,  por  meio  de  carta  precatória,  em
24.03.2015. Ocorre que o recurso somente foi apresentado no dia 08.04.2015, sendo
que o prazo recursal findou em 30.03.2015, tendo em vista o dies ad quem ter caído
no domingo ‒ dia 29.03.2015. 3 ‒ Portanto, transcorreu o quinquídio legal sem que o
Recorrente apresentasse qualquer inconformismo em face do decisum atacado. Dessa
forma,  não  há  como  serem  conhecidas  as  razões  do  Recurso  em  Sentido  Estrito
acostado aos fólios 161/166. 4 ‒ Destarte, o recurso não deve ser conhecido, posto

que  intempestivo”  (RSE  2015.0001.004684-2  –  PI,  1.ª  Câmara  Especializada
Criminal, rel. José Francisco do Nascimento, 24.02.2016, v.u.).
Art. 587. Quando o recurso houver de subir por instrumento,
66
 a parte indicará, no respectivo termo,
ou em requerimento avulso, as peças dos autos de que pretenda traslado.
Parágrafo único. O traslado será extraído, conferido e concertado no prazo de 5 (cinco) dias, e dele
constarão sempre a decisão recorrida, a certidão de sua intimação, se por outra forma não for possível
verificar-se a oportunidade do recurso, e o termo de interposição.
67
66. Subida por instrumento: significa que os autos principais não seguirão
ao Tribunal ad quem, pois isso prejudicaria o andamento da instrução e o julgamento
do mérito da causa. Tratando-se de decisão interlocutória, objeto da impugnação, é
natural  que  sejam  formados  autos  à  parte  –  instrumento  –,  remetidos  à  Instância
Superior. Para tanto, a parte interessada precisa indicar as peças que pretende ver
encartadas nos autos do recurso em sentido estrito. O mesmo procedimento pode ser
adotado pelo recorrido que, ao se manifestar (art. 588), também pode indicar peças
para compor o instrumento. Há exceções, conforme foi visto no art. 583 retro, não
havendo  necessidade  de  formação  de  autos  à  parte.  Conferir:  STJ:  “A  Corte
originária  deixou  claro  que  o  Recurso  em  Sentido  Estrito  interposto  veio
‘desacompanhado de quaisquer peças, sendo o ônus do ora agravante a indicação das
peças  dos  autos  de  que  pretenda  translado,  nos  termos  do  art.  587  do  Código  de
Processo  Penal  –  CPP.  Agravo  regimental  desprovido’”  (AgRg  no  REsp
1582223/MA, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, 16.08.2016, v.u.). TJMG: “É dever do
agravante não só indicar as peças de que pretenda traslado,
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
mas também de conferir a
correta  instrução  do  recurso  com  as  peças  indispensáveis,  previstas  no  parágrafo
único do artigo 587 do CPP, sendo inviável o conhecimento do Agravo no qual não
houve  sequer  a  indicação  das  peças  necessárias  à  instrução  do  feito. Agravo  não
conhecido”  (Agravo  em  Execução  10701110012377001,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.
Doorgal Borges de Andrada, j. 07.08.2019, v.u.).
67.  Peças  obrigatórias:  são  indispensáveis  para  que  o  Tribunal  Superior
possa  averiguar  os  requisitos  de  admissibilidade  do  recurso,  tais  como  a

tempestividade,  o  interesse,  a  adequação  e  a  legitimidade.  Conferir:  TJSC:  “‘São
peças  obrigatórias  para  que  o  tribunal  possa  averiguar  os  requisitos  de
admissibilidade do recurso, tais como a tempestividade, o interesse, a adequação e a
Legitimidade’ (Nucci, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução
Penal. 3. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 858-859), de modo
que  a  não  juntada  da  procuração  nos  autos  impede  a  comprovação  da  capacidade
postulatória  do  procurador”  (Ag  2012.002590-6  –  SC,  2.ª  C.C.,  rel.  Francisco
Oliveira  Neto,  06.07.2012,  v.u.).  TJSP:  “Recurso  em  sentido  estrito.  Insurgência
ministerial  contra  decisão  que  concedeu  a  liberdade  provisória  ao  recorrido.
Inobservância,  pelo  recorrente,  do  art.  587  do  CPP.  Recorrente  que  não  indicou
nenhuma peça a ser trasladada. Juntada, por ordem direta do magistrado a quo, apenas
de  cópia  da  denúncia  e  da  decisão  guerreada.  Insuficiência.  Necessidade  de
apreciação do auto de prisão em flagrante, posto ser a denúncia peça elaborada pelo
próprio recorrente. Feito instruído de forma insuficiente, inviabilizando a apreciação
do pedido. Recurso improvido” (RSE 0000436-49.2016.8.26.0405 – SP, 16.ª Câmara
de  Direito  Criminal,  rel.  Guilherme  de  Souza  Nucci,  14.06.2016,  v.u.).  TJRS:  “O
caput do artigo 587 do Código de Processo Penal determina que o agravante indique
as peças dos autos a instruírem o traslado, sendo essenciais, de modo genérico, a
certidão  cartorária  da  data  de  intimação  do  agravante  e  a  decisão  hostilizada.
Especificamente ao caso concreto, cabia ao agravante acostar cópias do procedimento
administrativo  instaurado  em  desfavor  do  apenado  na  sua  integralidade,  inclusive
para  que  fossem  examinados  os  termos  das  declarações  prestadas  pelo  agente
penitenciário citado na decisão hostilizada, do termo de audiência e da mídia digital
coletadas na fase judicial, documentos indispensáveis ao adequado conhecimento do
agravo.  Hipótese  de  não  conhecimento.  Precedentes  desta  Câmara.  Agravo  não
conhecido” (Agr 70072806409 ‒ RS, 3.ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Miguel Achutti
Blattes, 22.03.2017, v.u.).
Art. 588. Dentro de 2 (dois) dias, contados da interposição do recurso, ou do dia em que o escrivão,
extraído o traslado,
67-A
 o fizer com vista ao recorrente, este of
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
erecerá as razões
68
 e, em seguida, será
aberta vista ao recorrido por igual prazo.

Parágrafo único. Se o recorrido for o réu, será intimado do prazo na pessoa do defensor.
69
67-A.  Traslado feito pelo escrivão:  cabe  à  parte  indicar  as  peças  e  ao
serventuário extrair o traslado para que possa ser instruído com as razões das partes.
Na  jurisprudência:  TJRS:  “A  determinação  de  que  o  Ministério  Público
providenciasse no traslado das peças necessárias à formação do recurso em sentido
estrito por ele interposto importa em inversão tumultuária de atos e fórmulas legais,
uma vez o rito do recurso em sentido estrito, com previsão nos artigos 587 e 588 do
Código de  Processo  Penal, estabelece como atribuição do escrivão o traslado das
peças  processuais  indicadas  pela  parte  recorrente.  Liminar  confirmada.  Correição
parcial deferida em definitivo” (Correição Parcial 70071616999 ‒ RS, 5.ª Câmara
Criminal, rel. Cristina Pereira Gonzales, 30.11.2016, v.u.).
68.  Oferecimento  de  razões:  conta-se  sempre  da  intimação  da  parte
recorrente. A redação do artigo dá a entender que o prazo de dois dias corre da data
da  interposição  do  recurso,  sem  qualquer  intimação,  o  que  não  corresponde  à
realidade, aplicando-se a regra geral do art. 798, § 5.º, a, do Código de Processo
Penal. Justifica-se esse entendimento, pois o recorrente, ao apresentar seu recurso,
deve  aguardar  o  recebimento  pelo  juiz  e  seu  regular  processamento,  para,  então,
poder apresentar suas razões. Normalmente, forma-se, antes, o instrumento, para que a
vista seja aberta.
69. Intimação do defensor: pode ser feita pessoalmente – quando se cuidar
de assistência judiciária – ou pela imprensa, no caso de defensor constituído.
Art. 589. Com a resposta do recorrido ou sem ela,
70-70-A
 será o recurso concluso ao juiz, que, dentro
de 2 (dois) dias, reformará
71-73
 ou sustentará o seu despacho,
74
 mandando instruir o recurso com os
traslados que lhe parecerem necessários.
75
Parágrafo único. Se o juiz reformar o despacho recorrido, a parte contrária, por simples petição,
76
poderá recorrer da nova decisão, se couber recurso,
77
 não sendo mais lícito ao juiz modificá-la.
78-78-A
Neste  caso,  independentemente  de  novos  arrazoados,  subirá  o  recurso  nos  próprios  autos  ou  em
traslado.

70. Ausência de razões: ver nota 60 ao art. 601.
70-A.   Intimação   do   denunciado/querelado   para   oferecer
contrarrazões:  quando  o  magistrado  rejeita  a  denúncia  ou  queixa  possibilita  ao
órgão acusatório a interposição de recurso em sentido estrito (art. 581, I). Ainda não
existe ação penal ajuizada, motivo pelo qual o eventual acusado não foi chamado a
integrar a relação processual. Não deveria, em tese, portanto, responder ao recurso,
pois nem faz parte do processo. Ocorre que, em homenagem à ampla defesa – aliás, o
recebimento ou a rejeição da peça acusatória é de seu legítimo interesse –, sempre se
possibilitou que tal situação fosse viabilizada
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
. Posteriormente, surgiu o mesmo efeito
na Lei 9.099/95 (art. 82, § 2.º, embora cuidando de apelação), mantendo-se intacta a
posição de intimar, no processo comum, o eventual acusado para manifestar-se quanto
ao  recurso  em  sentido  estrito  oposto  contra  a  decisão  de  rejeição  da  denúncia  ou
queixa. Aliás, ainda que não houvesse o disposto no mencionado art. 82, § 2.º, da Lei
9.099/95  para  servir  de  referência,  outra  não  poderia  ser  a  solução  a  fim  de  dar
cumprimento fiel à garantia constitucional da ampla defesa. Nessa ótica, conferir a
lição  de  Tourinho  Filho, Código  de  Processo  Penal  comentado,  v.  2,  p.  287.
Recentemente,  editou  o  Supremo  Tribunal  Federal  a  Súmula  707,  nos  seguintes
termos:  “Constitui  nulidade  a  falta  de  intimação  do  denunciado  para  oferecer
contrarrazões  ao  recurso  interposto  da  rejeição  da  denúncia,  não  a  suprindo  a
nomeação de defensor dativo”. Cumprindo o teor da Súmula: STF: “Asseverou-se que
o réu tem direito de ser regularmente citado para contra-arrazoar recurso em sentido
estrito interposto contra a decisão que não recebe a denúncia. Nesse ponto, aplicou-se
o Enunciado da Súmula 707 do Supremo (‘Constitui nulidade a falta de intimação
do denunciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto da rejeição da
denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor dativo’)” (HC 84.392 – RJ, rel.
Gilmar  Mendes,  28.03.2006, Informativo  421).  Vale  ressaltar  que  a  mesma  regra
ocorre no tocante à queixa-crime. Quanto à nulidade, segundo nos parece, é relativa,
dependente, pois, da mostra de prejuízo. Pode ocorrer, por exemplo, de, não havendo
a intimação, o  Tribunal confirmar a rejeição.  Logo, não se fala em nulidade, pois
nenhum mal adveio ao denunciado.

71.  Juízo  de  retratação:  trata-se  da  possibilidade  que  o  juiz  possui  de
reavaliar  a  decisão  interlocutória  proferida.  Não  sendo  juízo  produzido  quanto  ao
mérito propriamente dito, portanto, não definitivo, impedimento inexiste para que a lei
preveja  a  faculdade  do  próprio  órgão  prolator  da  decisão  de  revê-la,  antes  de  se
enviar o feito à instância superior.
72. Agravo em execução: há juízo de retratação, pois segue o rito do recurso
em sentido estrito.
73.  Juiz  que  revê  a  progressão  de  regime  concedida  de  ofício:
impossibilidade.  O  juízo  de  retratação  deve  ocorrer  somente  nas  hipóteses
expressamente previstas em lei, como já se viu. Além disso, há de ser provocado pela
parte interessada, não cabendo revisão de ofício.
74. Impropriedade do termo: não se trata de despacho, mas de autêntica
decisão interlocutória e, conforme o caso, de sentença.
75. Indicação de peças de ofício: pode o magistrado indicar as peças que
entender cabíveis para a formação do instrumento. Tal medida é correta, uma vez que
a lei exige do juiz a sustentação – ou reforma – da decisão que proferiu (juízo de
retratação), motivo pelo qual torna-se natural que ele possa, além de j
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
ustificar o que
fez, acrescer peças ao traslado, melhor informando o tribunal ad quem.
76. Inversão do recurso: quando houver reforma da decisão proferida, no
juízo  de  retratação,  intimando-se  as  partes,  é  possível  que  a  outra,  que  não  havia
recorrido, agora deseje fazê-lo. Assim, como o instrumento já está formado, inclusive
com razões e contrarrazões, basta uma simples petição para pedir a subida do recurso
ao Tribunal Superior. Na jurisprudência: TJMG: “Nos termos do parágrafo único do
art. 589 do Código de Processo Penal, o recurso seguirá para a instância ad quem,
independentemente de novos arrazoados, nos casos em que o juiz a quo se retratar e a
parte  prejudicada  recorrer  da  nova  decisão  por  simples  petição”  (Carta
Testemunhável  1.0024.05.795277-2/001  –  MG,  5.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Adilson
Lamounier, 03.05.2016).

77. Cabimento do recurso:  por  vezes,  quando  o  magistrado,  no  juízo  de
retratação, reformar a decisão, pode não caber recurso da parte contrária, que foi
prejudicada pelo novo entendimento adotado. Assim, quando o juiz reconhece uma
exceção (de ilegitimidade de parte, por exemplo), cabe recurso. Se houver retratação,
voltando  atrás  o  magistrado,  não  cabe  recurso,  de  modo  que  a  outra  parte  deve
conformar-se ou reiterar a questão em preliminar de apelação.
78.  Inaplicabilidade  de  uma  segunda  retratação:  mantendo-se  a
seriedade e o equilíbrio no trâmite processual, somente se admite a retratação do juiz
uma vez. Caso tenha decidido pela cassação da fiança, interposto recurso pela defesa,
volta atrás e a mantém. Ainda que argumentos sólidos lhe sejam apresentados pelo
promotor, não poderá o magistrado, outra vez, cassar a fiança. Deve mandar subir o
recurso ao tribunal ad quem. Por outro lado, se tiver pronunciado o réu, interposto o
recurso  em  sentido  estrito  pela  defesa,  caso  volte  atrás  e  o  impronuncie,  cabe  ao
órgão acusatório ingressar com apelação, não mais se admitindo que o magistrado se
retrate.
78-A.  Indeferimento  do  processamento  do  recurso  em  sentido
estrito: cabe carta testemunhável (art. 639).
Art. 590. Quando for impossível ao escrivão extrair o traslado no prazo da lei, poderá o juiz prorrogá-
lo até o dobro.
79
79. Prorrogação do prazo: trata-se de um prazo sem sanção específica, pois,
com  o  atual  estágio  de  sobrecarga  de  feitos  em  trâmite  nas  Varas  Criminais,  é
possível não haver tempo para formar o instrumento em cinco dias – possivelmente,
nem em dez, que é o dobro.  Não havendo desídia ou má-fé do servidor, nenhuma
medida coercitiva será tomada. O mesmo se diga do disposto nos arts. 591 e 592. Na
jurisprudência: TJMG: “1. Compete ao Judiciário, na pessoa do Escrivão ou de quem
por  ele  titulado,  extrair  o  traslado  que  instruirá  o  Recurso  em  Sentido  Estrito
interposto pelo Ministério Público nos termos dos artigos 587 e 590 do Código de
Processo  Penal.  2.  Recurso  provido”  (Correição  Parcial  1.0000.18.027253
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
-6/000,

rel. Pedro Vergara, j. 05.02.2019, v.u.).
Art. 591. Os recursos serão apresentados ao juiz ou tribunal ad quem, dentro de 5 (cinco) dias da
publicação da resposta do juiz a quo, ou entregues ao Correio dentro do mesmo prazo.
Art. 592. Publicada a decisão do juiz ou do tribunal ad quem, deverão os autos ser devolvidos, dentro
de 5 (cinco) dias, ao juiz a quo.
Capítulo III
DA APELAÇÃO
1
1. Conceito de apelação: trata-se de recurso contra decisões definitivas, que
julgam  extinto  o  processo,  apreciando  ou  não  o  mérito,  devolvendo  ao  Tribunal
Superior amplo conhecimento da matéria. Essa seria, a nosso ver, a melhor maneira
de  conceituá-la,  embora  o  Código  de  Processo  Penal  tenha  preferido  considerar
apelação  como  o  recurso  contra  as  sentenças  definitivas,  de  condenação  ou
absolvição,  e  contra  as  decisões  definitivas  ou  com  força  de  definitivas,  não
abrangidas  pelo  recurso  em  sentido  estrito.  Cuida-se  de  um  recurso  de  aplicação
ambígua, justamente porque, conforme o caso, dá margem à confusão com o recurso
em  sentido  estrito,  permitindo-se  a  interposição  de  apelação  até  mesmo  contra
decisões  interlocutórias.  O  ideal  seria  reservar  o  termo agravo  para  as  decisões
interlocutórias, não terminativas, e a apelação para as decisões terminativas, com ou
sem julgamento de mérito, como no processo civil. O disposto nos arts. 581 e 593
demonstra  a  falta  de  uniformidade  na  previsão  de  uso  dos  dois  recursos.  Tanto  o
recurso em sentido estrito é usado para contrariar decisões extintivas do processo
(ex.: extintiva de punibilidade), como a apelação acaba sendo utilizada para impugnar
decisões interlocutórias (ex.: homologatórias de laudo de insanidade mental ou que
autorizam o levantamento do sequestro).
Art. 593. Caberá apelação no prazo de 5 (cinco) dias:
2-5
I – das sentenças definitivas de condenação ou absolvição
6
 proferidas por juiz singular;
7-8
II – das decisões definitivas, ou com força de definitivas,
9
 proferidas por juiz singular nos casos não
previstos no Capítulo anterior;
10

III – das decisões do Tribunal do Júri, quando:
11-12
a) ocorrer nulidade posterior à pronúncia;
13
b) for a sentença do juiz presidente contrária à lei expressa ou à decisão dos jurados;
14
c) houver erro ou injustiça no tocante à aplicação da pena ou da medida de segurança;
15-18
d) for a decisão dos jurados manifestamente contrária à prova dos autos.
19-20-B
§ 1.º Se a sentença do juiz presidente for contrária à lei expressa ou divergir das respostas dos
jurados aos quesitos, o tribunal ad quem fará a devida retificação.
21
§ 2.º Interposta a apelação com fundamento no n. III, c, deste artigo, o tribunal ad quem, se lhe der
provimento, retificará a aplicação da pena ou da medida de segurança.
22
§ 3.º Se a apelação se fundar no n. III, d, deste artigo, e o tribunal ad quem se convencer de que a
decisão dos jurados é manifestamente contrária à prova dos autos, dar-lhe-á provimento
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
para sujeitar o
réu a novo julgamento;
23
 não se admite, porém, pelo mesmo motivo, segunda apelação.
24
§ 4.º Quando cabível a apelação, não poderá ser usado o recurso em sentido estrito,
25
 ainda que
somente de parte da decisão se recorra.
26
2. Legitimidade do Ministério Público para recorrer em favor do réu:
existe  essa  possibilidade,  pois  o  promotor  não  está  vinculado  estreitamente  à
acusação, podendo, respeitada a sua independência funcional, acreditar na inocência
do acusado ou mesmo que a pena aplicada foi exagerada. Imagine-se a hipótese do
representante do Ministério Público ter pedido a absolvição em plenário, mas o júri,
em face da sua soberania, ter condenado o réu. Pode o promotor recorrer da decisão.
O Ministério Público não é obrigado a fazê-lo, nem quando o juiz julga improcedente
a  ação,  tampouco  quando  a  julga  procedente,  mas  distante  da  pena  almejada  pelo
acusador. Trata-se de uma faculdade, vinculada ao convencimento do representante da
sociedade.  Entretanto,  se  apresentar  recurso,  não  mais  poderá  desistir,  como
consequência  razoável  da  obrigatoriedade  da  ação  penal  e  indisponibilidade  do
processo. Sobre a atuação do Ministério Público como parte imparcial, ver a nota 1
ao Capítulo II do Título VIII do Livro I.
2-A. Prazo do Ministério Público: conta-se a partir do momento em que se
tem certeza de que os autos foram entregues ao setor competente pelo recebimento,
conforme formalizado pela instituição. Conferir: TJPB: “Não deve ser conhecido o

recurso de apelação quando se constata que o mesmo foi interposto fora do quinquídio
legal previsto no art. 593 do Código de Processo Penal. ‒ O prazo recursal, para o
Ministério  Público,  inicia-se  com  o  recebimento  dos  autos  por  este,  ainda  que  o
membro    do Parquet  aponha  o  ciente  em  data  posterior”  (Ap.  Crim.
00147954520118152002  –  PB,  1.º  Tribunal  do  Júri  da  Comarca  da  Capital,  rel.
Márcio Murilo da Cunha Ramos, 27.03.2017).
2-B.  Prazo  da  Defensoria  Pública:  deve  ser  computado  em  dobro.  Na
jurisprudência: TJPI: “1. O Código de Processo Penal prevê, em seu art. 593, I, que
caberá apelação, no prazo de 5 (cinco) dias, das sentenças definitivas de condenação
proferidas por juiz singular. 2. A Defensoria Pública gozará de prazo em dobro para
todas  as  suas  manifestações  processuais.  3. In casu,  a  Defensoria  Pública  tomou
ciência da sentença condenatória no dia 19 de setembro de 2015, a partir do primeiro
dia  útil  subsequente  (21/09/2015)  começou  a  fluir  o  prazo  recursal,  sendo-lhe
facultada a interposição do apelo no prazo de 10 (dez) dias em razão da garantia do
prazo  em  dobro,  ou  seja,  até  o  dia  30/09/2015  (segunda  feira),  sendo  certo  que
apresentou o apelo defensivo somente no dia 29 de março de 2017 (fl. 103), fora do
prazo recursal previsto no artigo 593 do Código de Processo Penal, afigurando-se,
portanto,  intempestivo  o  inconformismo  4.  Recurso  não  conhecido”
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
(Ap.  Crim.
2017.0001.004942-6 – PI, 2.ª Câmara Especializada Criminal, rel. Sebastião Ribeiro
Martins, 22.08.2018, v.u.).
3.  Ilegitimidade  do  Ministério  Público  para  recorrer  da  sentença
absolutória  em  ação  privada:  é  consequência  lógica  da  titularidade  da  ação
penal ter sido conferida ao particular e não ao Estado. Este detém o direito de punir,
mas não a iniciativa da ação, por isso atua no processo apenas como custos legis.
Havendo absolvição, o representante do Ministério Público, caso pudesse substituir o
querelante,  que  não  apelou,  oferecendo  recurso  visando  à  condenação,  estaria
assumindo o polo ativo da demanda, o que seria injustificável. Naturalmente, pode
apresentar  recurso  de  apelação  contra  a  decisão  condenatória,  que  não  aplicou
corretamente  a  pena  ou  que,  injustamente,  sem  provas  suficientes,  condenou  o

querelado.
4. Legitimidade do Ministério Público para recorrer em ação privada
subsidiária da pública: nessa hipótese, há outro contexto, diverso do exposto na
nota anterior, pois a titularidade da ação penal é do Estado e somente foi transferida
ao ofendido, diante da inércia inicial do órgão acusatório. Assim, se o particular não
desejar  recorrer  de  decisão  absolutória,  nada  impede  que  o  promotor  o  faça,
retomando o polo ativo, que originariamente é seu.
5. Recurso provido desclassificando a infração penal e suspensão
condicional do processo: não cabimento, ainda assim, da suspensão condicional
do processo.  Este é um benefício para o réu ainda não julgado em primeiro grau.
Quando o juiz profere a decisão condenatória e sobe recurso à instância superior, não
mais  cabe  a  utilização  do sursis  processual,  ainda  que  o  tribunal  desclassifique  a
infração  penal,  possibilitando,  em  tese,  a  concessão  da  suspensão  condicional  do
processo. A Súmula 337 do STJ permite que, no juízo de 1.º grau, de acordo com o
disposto  pelo  art.  383,  §  1.º  (“se,  em  consequência  de  definição  jurídica  diversa,
houver  possibilidade  de  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo,  o  juiz
procederá  de  acordo  com  o  disposto  na  lei”),  havendo  desclassificação  (ou
procedência parcial da ação), aplique-se a suspensão condicional do processo. Em
2.º  grau,  é  inviável  a  suspensão  condicional  do  processo,  pois  já  foi  julgado  o
processo,  há  sentença  condenatória  e  o  Tribunal  simplesmente  desclassificou  a
infração para outro tipo penal. Certamente, pode-se aplicar a suspensão condicional
da  pena,  o  regime  aberto,  penas  alternativas,  multa,  mas  não  retornar  ao  início,
anulando tudo o que foi feito até o momento.
6.  Sentenças  definitivas  de  mérito:  o  principal  objetivo  do  processo
criminal  é  atingir  um  julgamento  a  respeito  da  pretensão  punitiva  do  Estado  –  se
existente  ou  não  –,  razão  pela  qual  é  preciso  decidir  se  a  imputação  feita  pela
acusação é correta ou incorreta. Portanto, as típicas dec
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
isões terminativas de mérito
são as que julgam procedente (condenatórias) ou improcedente (absolutórias) a ação
penal, isto é, a pretensão de punir apresentada pelo Estado-acusação. Pode-se falar, é

verdade, em sentido lato, que a decisão de extinção da punibilidade do réu também
decide o mérito, pois nega a pretensão punitiva do Estado, embora, nesse caso, não se
refira  diretamente  à  correção  ou  incorreção  da  imputação.  Em  sentido  estrito,
portanto,  somente  as  sentenças  que  condenam  ou  absolvem  o  réu  são  decisões  de
mérito.
7. Recurso do réu para alterar o fundamento da absolvição: cremos
ser admissível, justamente pelos reflexos e consequências que a sentença provoca em
outros campos do direito e também no contexto social. Se o juiz absolve o acusado,
por  insuficiência  de  provas,  nada  impede  que  a  vítima  ingresse  com  ação  civil,
pleiteando indenização pelo cometimento do pretenso crime e reinaugurando a fase
probatória. Entretanto, se o juiz absolve o acusado por ter agido em legítima defesa, a
vítima nada mais pode requerer na esfera civil. Por outro lado, para constar da sua
folha de antecedentes – e lembremos que muitos juízes consideram como antecedentes
decisões  absolutórias,  por  falta  de  provas,  ainda  que  não  seja  o  ideal  –,  é
efetivamente mais favorável que figure uma absolvição por exclusão da ilicitude do
que uma absolvição por insuficiência probatória. A primeira afirma ser o réu autor de
conduta  lícita  e  correta,  enquanto  a  segunda  deixa  em  aberto  a  questão,  não
considerando o acusado culpado, mas também não aprovando, expressamente, o que
fez.  O  reflexo  social  da  decisão  é  diverso,  o  que  torna  justificável  a  pretensão
daquele  que  deseja  alterar  o  fundamento  da  decisão. Assim  defendem,  igualmente,
Ada,  Magalhães  e  Scarance  (Recursos  no  processo  penal,  p.  128).  Na  Escócia,
somente para ilustrar a situação, sob outro prisma, pode o juiz proferir três tipos de
veredicto: culpado, inocente e não culpado. Significa esta última conclusão que não
houve provas para condenar, mas também não se pode dizer que o réu é inocente,
deixando uma margem de dúvida sobre o caso.
8. Apelação do réu, com questão preliminar relativa à prescrição: é
posição majoritária na jurisprudência pátria que não se decide, nesse caso, estando
comprovada a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, o mérito propriamente
dito (se culpado ou inocente). Assim, caso o tribunal ad quem perceba que houve

prescrição, não irá julgar a questão principal e decretará a extinção da punibilidade.
Parece-nos injusta essa posição, uma vez que, como já sustentamos, é possível que o
réu tenha nítido interesse, até porque as provas estão a seu favor, em ser absolvido e
não que o Estado declare que perdeu, pelo lapso temporal decorrido, o direito de
punir.  Relembremos,  novamente,  que  há  julgados  considerando  ações  findas  pela
prescrição  como  antecedente  criminal,  o  que,  por
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
si  só,  justificaria  o  desejo  do
acusado em ver decidido o mérito. O ideal seria o julgamento do mérito pelo Tribunal
e, quando negasse provimento, avaliaria a questão da extinção da punibilidade pela
prescrição.  Teria  o  réu  exercido  seu  direito  à  ampla  defesa  na  maior  extensão
possível, que é a obtenção de um julgamento de mérito propriamente dito. Outro ponto
a  destacar  é  que,  com  relação  às  infrações  de  trânsito,  preceitua  a  Lei  9.503/97
(Código de Trânsito Brasileiro) dever submeter-se a novos exames de habilitação o
motorista condenado em crime de trânsito, ainda que haja a extinção da punibilidade
pela prescrição. In verbis: “O condutor condenado por delito de trânsito deverá ser
submetido a novos exames para que possa voltar a dirigir, de acordo com as normas
estabelecidas pelo CONTRAN, independentemente do reconhecimento da prescrição,
em face da pena concretizada na sentença” (art. 160, caput). Pode-se até argumentar
que estaria o texto referindo-se à prescrição da pretensão executória do Estado, mas
essa distinção não foi feita, de modo que pode ser interpretado no sentido de que,
aplicada a pena em primeiro grau, mas logrando obter a extinção da punibilidade em
segundo, deva o motorista sujeitar-se a novos exames. Por isso, melhor seria que ele
fosse absolvido.
9. Decisões definitivas ou com força de definitivas: são hipóteses que
não julgam o mérito (pretensão punitiva do Estado), mas terminam colocando fim a
uma controvérsia surgida no processo principal ou em processo incidental, podendo
ou  não  extingui-lo.  São  também  chamadas  de  decisões  interlocutórias  mistas.
Exemplos: a) decisão definitiva, que coloca fim ao processo: quando o juiz extingue,
de  ofício,  o  feito,  por  reconhecer  a  exceção  da  coisa  julgada.  Cabe  apelação.  Se
reconhecer  exceção  interposta  pela  parte,  o  Código  elegeu  o  recurso  em  sentido
estrito; b) decisão definitiva, que coloca fim ao procedimento incidente: procedência

ou  improcedência  da  restituição  de  coisa  apreendida  (art.  120,  §  1.º,  CPP).  Cabe
apelação; c) decisão com força de definitiva, que põe fim a procedimento incidente:
improcedência do sequestro (art. 127, CPP). Se ordenar o sequestro, cabe embargos
por  parte  do  interessado  (art.  130,  CPP);  d)  decisão  com  força  de  definitiva,
colocando  fim  a  procedimento  incidente:  homologação  do  laudo,  no  incidente  de
insanidade  mental  (art.  153).  Outros  exemplos  que  poderiam  ser  impugnados  por
apelação, mas a lei escolheu o recurso em sentido estrito: a) decisão com força de
definitiva  pondo  fim  a  uma  controvérsia,  extinguindo  o  processo:  procedência  da
exceção de ilegitimidade de parte; b) decisão que rejeita a denúncia, por algum vício
de forma, provocando o fim do processo, o que lhe dá força de definitiva. Os termos
“definitiva” e “com força de definitiva” são correlatos para o fim de interposição de
apelação  e  torna-se,  na  prática,  inútil  bu
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
scar  diferenciá-los. Aliás,  com  particular
concisão,  expõe  Borges  da  Rosa  que  a  verdadeira  decisão  definitiva  é  a  sentença
condenatória ou absolutória, portanto, hipótese prevista no inciso  I deste artigo.  É
inadequada  sua  repetição  no  inciso  II,  com  o  que  concordamos  (Comentários  ao
Código de Processo Penal, p. 718). Existem, também, decisões definitivas ou com
força  de  definitiva  extraídas  da  legislação  especial.  Exemplo:  cabe  apelação  da
decisão do juiz, ao determinar a destruição do material coletado em interceptação
telefônica (art. 9.º, parágrafo único, Lei 9.296/96). Ver a nota 38 ao referido artigo
em nosso Leis penais e processuais penais comentadas, volume 1.
10. Apelação como recurso residual: valeu-se o legislador da apelação
como  recurso  residual,  ou  seja,  quando  não  se  tratar  de  despachos  de  mero
expediente,  que  não  admitem  recurso  algum,  nem  for  o  caso  de  interposição  de
recurso  em  sentido  estrito,  resta  a  aplicação  da  apelação,  desde  que  importe  em
alguma decisão com força de definitiva, encerrando algum tipo de controvérsia.
11.  Decisões  do  Tribunal  do  Júri:  embora  se  possa  argumentar  que  as
decisões  do  Tribunal  Popular  poderiam  estar  inseridas  no  inciso  I  do  artigo  em
comento  (sentenças  definitivas  de  condenação  ou  absolvição),  preferiu  a  norma
processual  penal  excepcionar  o  caso  do  júri,  justamente  para  fazer  com  que  a

apelação,  nessa  hipótese,  ficasse  vinculada  a  uma  motivação.  Não  se  ataca,  pois,
decisão do Tribunal do Júri por qualquer razão ou inconformismo, mas somente nos
casos enumerados nas alíneas deste inciso. Garante-se o duplo grau de jurisdição, ao
mesmo tempo em que se busca preservar a soberania dos veredictos.
12. Vinculação dos fundamentos da apelação: quando a parte pretender
recorrer de decisão proferida no Tribunal do Júri deve apresentar, logo na petição de
interposição, qual o motivo que o leva a apelar, deixando expressa a alínea eleita do
inciso III do art. 593 do Código de Processo Penal. Posteriormente, no momento de
apresentação das razões, fica vinculado ao motivo declinado. A única possibilidade
de alterar o fundamento da apelação ou ampliar o seu inconformismo, abrangendo
outras hipóteses do inciso III, é fazê-lo ainda no prazo para apresentar a apelação,
oferecendo outra petição nesse sentido. Assim sendo, o Tribunal somente pode julgar
nos limites da interposição. Conferir: Súmula 713 do STF: “O efeito devolutivo da
apelação  contra  decisões  do  júri  é  adstrito  aos  fundamentos  da  sua  interposição”.
TJPA:  “1.  Consoante  entendimento  extraído  da  Súmula  713  do  Supremo  Tribunal
Federal, o efeito devolutivo do recurso de apelação, no Tribunal do Júri é vinculado
ao termo de interposição. Desse modo, não tendo a defesa, no termo de interposição
do recurso, declinado às alíneas ‘a’ e ‘c’, III, do art. 593, do CPP, não pode incluí-las
nas razões defensivas, t
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
ornado inviável o conhecimento do apelo nessa parte” (Ap.
0006150-43.2001.8.14.0051 – PA, 2.ª Turma de Direito Penal, rel. Ronaldo Marques
Valle, 28.03.2017, v.u.). Em sentido mais flexível: TJTO: “Nos processos oriundos
do Tribunal do Júri, conforme preceitua a Súmula 713 do Supremo Tribunal Federal,
a  apelação  fica  limitada  ao  fundamento  constante  na  petição  de  interposição,  não
sendo  permitido,  nas  razões,  modificá-lo,  ampliá-lo  ou  limitá-lo.  Os  Tribunais
Superiores, no entanto, têm mitigando o rigor formal, consolidando entendimento no
sentido de que constitui simples irregularidade a ausência de indicação correta do
inciso  e  alíneas  do  artigo  593  do  CPP,  desde  que  nas  razões  recursais  a  defesa
apresente  fundamentação  para  o  apelo  e  delimite  os  seus  pedidos  conforme  o
permissivo legal” (Ap. 0009108-70.2016.827.0000 ‒ TO, 1.ª Câmara Criminal, 1.ª T.,
rel. Moura Filho, 13.12.2016, v.u.).

13. Nulidade posterior à pronúncia: é possível que alguma nulidade surja
em momento posterior à pronúncia (se surgir em momento anterior, é natural que seja
conhecida  por  ocasião  do  julgamento  da  admissibilidade  da  acusação,  isto  é,  na
própria decisão de pronúncia), razão pela qual não há recurso cabível e específico
para questioná-la diretamente ao Tribunal, a não ser quando houver a interposição de
apelação, por conta da decisão de mérito proferida pelo Tribunal Popular. O ideal, no
entanto, quando a nulidade for absoluta, é ser reconhecida pelo juiz antes mesmo da
instalação da sessão plenária, garantindo-se a formação do devido processo legal e
evitando-se a realização do julgamento, que, no futuro, não irá subsistir em virtude do
vício existente. Não o fazendo, permite que a parte alegue, na apelação, esse motivo.
Esta hipótese faz com que o Tribunal de Justiça anule o feito, a partir da implantação
do vício, determinando a sua renovação.
14. Contrariedade da sentença do juiz presidente à lei ou à decisão
dos jurados: esta hipótese não cuida de nenhum tipo de afronta ao veredicto dos
jurados, não atentando contra a soberania popular. Trata-se de um erro do juiz togado,
que pode – e deve – ser corrigido diretamente pelo Tribunal. Assim, equívocos na
aplicação da pena são passíveis de reforma, sem necessidade de se proceder a novo
julgamento. Ex.: o juiz deixa de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §
1.º do art. 121 do Código Penal, embora tenha o Conselho de Sentença reconhecido a
ocorrência do domínio de violenta emoção, logo após injusta provocação da vítima.
O Tribunal, nesse caso, aplica diretamente a diminuição.
15.  Erro  ou  injustiça  na  aplicação  da  pena  ou  da  medida  de
segurança:  é  outra  hipótese  que  diz  respeito,  exclusivamente,  à  atuação  do  juiz
presidente,  não  importando  em  ofensa  à  soberania  do  veredicto  popular.  Logo,  o
Tribunal pode corrigir a distorção diretamente. A aplicação de penas muito acima do
mínimo legal para réus primários, ou exces
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
sivamente brandas para reincidentes, por
exemplo,  sem  ter  havido  fundamento  razoável,  ou  medidas  de  segurança
incompatíveis com a doença mental apresentada pelo réu podem ser alteradas pela
Instância Superior.

16. Exclusão ou inclusão de qualificadoras, privilégios, causas de
aumento ou diminuição da pena: não podem ser alteradas pelo Tribunal, uma
vez que fazem parte da tipicidade derivada, integrante do crime doloso contra a vida,
cuja competência para julgar pertence, com exclusividade, ao Tribunal do Júri. Se
houver  decisão  equivocada  do  Conselho  de  Sentença,  reconhecendo,  por  exemplo,
qualificadora  manifestamente  improcedente  e  dissociada  das  provas,  é  preciso
determinar a realização de novo julgamento, o que se faz com base na alínea d do
inciso III do artigo em comento e não nesta alínea, não cabendo ao tribunal ad quem
simplesmente afastá-la, diminuindo a pena. Na jurisprudência: STJ: “É assegurada,
pela Constituição Federal, em seu artigo 5.º, inciso XXXVIII, alínea ‘c’, a soberania
dos veredictos no Tribunal do Júri. 3. Não pode o Tribunal de Justiça, em sede de
recurso de Apelação, modificar a opção feita pelos jurados, retirando a qualificadora
reconhecida e redimensionando a pena aplicada. 4. Caso se reconheça que a decisão
foi manifestamente contrária à prova dos autos, deve o Tribunal dar provimento ao
recurso, para submeter o réu a novo julgamento pelo Tribunal do Júri. Inteligência do
artigo 593, § 3.º, do Código de Processo Penal. 5. Habeas Corpus não conhecido.
Ordem concedida de ofício, para declarar nulo o acórdão impugnado, determinando
que o paciente seja submetido a novo julgamento perante o Tribunal do Júri” (HC
176.225 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 16.02.2017, v.u.).
17. Agravantes e atenuantes: embora não pertençam à tipicidade derivada,
constituindo meras circunstâncias genéricas, recomendando ao juiz o agravamento ou
a atenuação da pena, segundo nos parece, havendo o quesito proposto aos jurados,
devidamente  votado  pelo  Conselho  de  Sentença,  em  nome  da  soberania  dos
veredictos, deve o juiz presidente acatar a decisão. Assim, por exemplo, desejando
incluir alguma agravante na imputação, deve o órgão acusatório fazê-lo em plenário,
com a apresentação do quesito pertinente aos jurados. Se estes o rejeitarem, não cabe
ao juiz reconhecê-la de ofício. Caso a aceitem, é preciso que o magistrado a leve em
conta  na  fixação  da  pena.  Em  contrário  pensam  Ada,  Magalhães  e  Scarance,
sustentando que as agravantes e atenuantes, por não constituírem elementos do delito,
podem ser corrigidas diretamente pelo tribunal, com base no art. 593, III, c (Recursos

no processo penal, p. 125).
18.  Negativa  dos  jurados  ao  quesito  obrigatório  das  atenuantes:
vincula o juiz togado e o tribunal. Afinal, faz parte da soberania do júri tal postura,
não merecendo ser afrontado nesse contexto. Se o quesito é obrigatório, exigindo-se
do Conselho de Sentença uma avaliação sobre as atenuantes, u
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
ma vez que negue a
existência  de  qualquer  delas,  não  há  razão  plausível  para  o  juiz,  desprezando  a
decisão,  aplicar  a  que  entender  mais  apropriada.  Seria  conferir  ao  júri  o  papel
decorativo na decisão, o que nos parece inconstitucional, em face da soberania dos
veredictos.
19.  Recurso  e  soberania  do  Tribunal  do  Júri:  não  fere  o  princípio
constitucional da soberania dos veredictos a submissão da decisão popular ao duplo
grau  de  jurisdição.  É  este  também  um  princípio  constitucional,  merecedor  de  ser
harmonizado  com  a  soberania.  Além  do  mais,  a  Constituição  menciona  haver
soberania dos  veredictos,  não  querendo  dizer  que  exista  um  só.  Por  outro  lado,
jurados, como seres humanos que são, podem errar e nada impede que o  Tribunal
reveja a decisão, impondo a necessidade de se fazer um novo julgamento. Isto não
significa  que  o  juiz  togado  substituirá  o  jurado  na  tarefa  de  dar  a  última  palavra
quanto ao crime doloso contra a vida que lhe for apresentado para julgamento. Por
isso, dando provimento ao recurso, por ter o júri decidido contra a prova dos autos,
cabe ao Tribunal Popular proferir outra decisão. Esta, sim, torna-se soberana. Nessa
visão: STF: “A possibilidade de recurso de apelação, prevista no art. 593, I, ‘d’, do
Código de Processo Penal, quando a decisão dos jurados for manifestamente contrária
à prova dos autos, não é incompatível com a Constituição Federal, uma vez que a
nova  decisão  também  será  dada  pelo  Tribunal  do  Júri.  Precedentes.  Agravo
regimental a que se nega provimento” (ARE 1093983 AgR – SP, 1.ª T., rel. Alexandre
de Moraes, 29.06.2018, v.u.). STJ: “A decisão do Tribunal a quo, que reenvia o réu a
novo  júri  por  considerar  a  suposta  fragilidade  da  prova  defensiva,  não  se  mostra
incompatível  com  as  possibilidades  do  caso,  máxime  porque  a  controvérsia  será
novamente apreciada pelo Conselho de Sentença, o qual irá avaliar a prova e proferir

novo  veredicto,  seja  em  confirmação  do  primeiro,  seja  para  afastá-lo”  (HC
2008/0092567-2,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis  Moura,  19.02.2009,  v.u.).
TJAM: “1. Em se tratando de Sentença derivada do Tribunal do Júri, salienta-se que,
em respeito ao Princípio Constitucional da Soberania dos Veredictos, prevista no art.
5.º,  inciso  XXXVIII,  alínea  ‘c’,  da  Constituição  Federal,  cabe  ao  Juízo ad  quem
analisar,  de  forma  ampla,  a  matéria  de  competência  do  Juiz-Presidente  do  Júri.
Todavia, quando se tratar de decisão de competência dos jurados, como ocorre no
caso em análise, esta só poderá ser revista quando for manifestamente contrária aos
autos,  consoante  dispõe  o  art.  593,  inciso  III,  alínea  ‘d’,  do  Código  de  Processo
Penal,  hipótese  em  que  a  decisão  anterior  é  cassada,  remetendo  a  causa  a  novo
julgamento. 2. In casu, não há que se falar em julgamento manifestamente contrário à
prova dos autos, já que os fatos narrados e
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
nsejaram a possibilidade de duas linhas de
defesa  ao  Apelado,  sendo,  uma  delas,  acolhida  pelos  jurados,  resultando,
consequentemente,  na  absolvição  do  Acusado.  3.  É  certo  que  a  decisão
manifestamente contrária às provas dos autos é aquela que não encontra amparo nas
provas  produzidas,  destoando  de  todo  o  acervo  probatório,  situação  que  não  se
enquadra no caso vertente, pois o Conselho de Sentença acolheu a tese de negativa de
autoria apresentada pela Defesa, tese esta sustentada, ainda, em sede inquisitorial. 4.
Nesse trilhar, a anulação do julgamento, quando a decisão dos jurados contrariar a
prova  dos  autos,  restringe-se  aos  casos  em  que  Conselho  de  Sentença  decide
absolutamente divorciado dos fatos e provas colhidos nos autos, e não quando dá, às
provas, interpretação divergente do pretendido pelo Recorrente, sob pena de violação
do  Princípio  da  Soberania  dos  Veredictos.  5.  Apelação  criminal  conhecida  e
desprovida” (Ap. 0000777-27.2014.8.04.6300 – AM, 1.ª Câmara Criminal, rel. José
Hamilton Saraiva dos Santos, 06.08.2018).
19-A. Recurso na Justiça Militar e soberania do Tribunal do Júri: não
há  o  mesmo  critério,  na  Justiça  Militar,  para  a  reavaliação  das  decisões  tomadas
pelos  Conselhos de 1.º grau, quando houver recurso ao  Superior  Tribunal  Militar.
Portanto,  tratando-se  de  homicídio  cometido  por  militar  contra  militar,  dentro  do
quartel, sem o envolvimento de civil, cabe ao Conselho Especial ou Permanente de

Justiça, conforme o caso, julgá-lo. Não é crime da alçada da Justiça comum, logo, não
envolve o Tribunal do Júri. A decisão tomada pelo Conselho Militar está sujeita ao
duplo grau de jurisdição e não se pode aplicar, por analogia, o disposto no art. 5.º,
XXXVIII, c, da CF, que cuida da soberania dos veredictos, podendo haver reforma,
quanto ao mérito, da sentença.
19-B. Nulidade e soberania do Tribunal do Júri: se ocorre algum vício
durante  o  trâmite  do  procedimento  pertinente  ao  júri,  em  particular,  quando  do
julgamento em plenário, havendo alegação a tempo (no caso de nulidade relativa) ou a
qualquer  momento  (quando  nulidade  absoluta),  impõe-se  a  nulidade  dos  atos
processuais,  a  partir  da  falha  constatada.  Não  há  nenhum  relacionamento  entre  a
declaração de nulidade e a soberania do júri, pois o Tribunal Superior, ao anular os
atos viciados, não ingressa no mérito da causa; ao contrário, reconhece uma falha
inaceitável  e  determina  novo  julgamento  pelo  mesmo  Tribunal  Popular.  Conferir:
STF: “A 1.ª Turma indeferiu habeas corpus em que pretendido o restabelecimento de
decisão  absolutória  proferida  pelo  Tribunal  do  Júri  em  favor  de  denunciado  pela
suposta  prática  do  crime  de  homicídio  qualificado.  No  caso,  o parquet,  ao  alegar
nulidade decorrente de violação, por parte da defesa, ao disposto na antiga redação
do art. 475 do CPP (‘Durante o julgamento não será permitida a produção ou leitura
de documento
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
que não tiver sido comunicado à parte contrária, com antecedência,
pelo  menos,  de  três  dias,  compreendida  nessa  proibição  a  leitura  de  jornais  ou
qualquer escrito, cujo conteúdo versar sobre matéria de fato constante do processo’)
interpôs recurso perante o tribunal de justiça local, ao qual dado provimento, para
determinar a realização de novo julgamento pelo júri popular. A defesa alegava que
essa  decisão  teria  violado  o  princípio  constitucional  da  soberania  dos  veredictos.
Reputou-se  que,  no  julgamento  absolutório,  teria  havido  a  leitura,  por  parte  do
patrono  do  acusado,  de  folhas  de  antecedentes  criminais  dos  policiais  que  teriam
atuado  na  fase  inquisitória,  sem  que  observada  a  referida  regra  instrumental.
Salientou-se, ademais, que a proibição contida nesse dispositivo seria bilateral, ou
seja, atingiria tanto o Estado-acusador quanto a defesa” (HC 102.442 – MT, 1.ª T.,
rel. Cármen Lúcia, 26.10.2010, v.u.).

20.  Decisão manifestamente contrária à prova dos autos:  esta  é  a
hipótese mais controversa e complexa de todas, pois, em muitos casos, constitui nítida
afronta  ao  princípio  constitucional  da  soberania  dos  veredictos.  É  certo,  como
afirmado  na  nota  anterior,  que  o  duplo  grau  de  jurisdição  merece  conviver
harmoniosamente  com  a  soberania  dos  veredictos,  mas  nem  sempre,  na  situação
concreta,  os  tribunais  togados  respeitam  o  que  os  jurados  decidiram  e  terminam
determinando novo julgamento, quando o correto seria manter a decisão. O ideal é
anular o julgamento, em juízo rescisório, determinando a realização de outro, quando
efetivamente  o  Conselho  de  Sentença  equivocou-se,  adotando  tese  integralmente
incompatível com as provas dos autos. Não cabe a anulação, quando os jurados optam
por uma das correntes de interpretação da prova possíveis de surgir. Exemplo disso
seria  a  anulação  do  julgamento  porque  o  Conselho  de  Sentença  considerou  fútil  o
ciúme, motivo do crime. Ora, se existe prova de que o delito foi, realmente, praticado
por tal motivo, escolheram os jurados essa qualificadora, por entenderem adequada
ao caso concreto. Não é decisão manifestamente contrária à prova, mas situa-se no
campo da interpretação da prova, o que é bem diferente. Consideramos que a cautela,
na anulação das decisões do júri, deve ser redobrada, para não transformar o tribunal
togado na real instância de julgamento dos crimes dolosos contra a vida. Conferir:
STF: “1. A jurisprudência é pacífica no sentido de que não há falar em ofensa ao
princípio constitucional da soberania dos veredictos pelo Tribunal de Justiça local
que sujeita os réus a novo julgamento (art. 593, III, d, do CPP), quando se tratar de
decisão manifestamente contrária à prova dos autos. 2. No caso, o Tribunal de Justiça
estadual  reconheceu  que  a  tese  defensiva  não  é  minimamente  consentânea  com  as
evidências produzidas durante a instrução criminal. Desse modo, qualquer
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
conclusão
desta  Corte  em  sentido  contrário  demandaria,  necessariamente,  o  revolvimento  de
fatos e provas, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 3. Ordem denegada”
(HC 94.730, 2.ª T., rel. Teori Zavascki, j. 01.10.2013). STJ: “Não cabe aos tribunais
analisar se os jurados decidiram bem ou mal, mas apenas verificar se a decisão do
Tribunal  Popular  está completamente  divorciada  da  prova  dos  autos.  Isso  porque
reserva-se ao Júri a faculdade de apreciar os fatos e de, na hipótese de versões e

teses porventura discrepantes, optar pela que lhe pareça mais razoável. Assim, ainda
que existam duas versões amparadas pelo material probatório produzido nos autos,
deve  ser  preservado  o  juízo  feito  pelos  jurados  no  exercício  de  sua  função
constitucional” (HC 201812 – SP, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 07.08.2012,
v.u.). TJCE: “Para que a decisão do conselho de sentença seja considerada contrária
aos  autos,  nos  termos  do  artigo  593,  III,  ‘d’,  do  CPP,  a  mesma  tem  que  ser
inteiramente  dissociada  dos  elementos  probatórios,  o  que  nem  de  longe  ocorre  no
presente  caso.  Nesse  sentido,  constata-se  que  os  jurados,  rejeitando  a  tese  da
acusação e reconhecendo a excludente da legítima defesa, absolveram o réu da prática
do crime de homicídio qualificado se apoiando em palpável suporte fático-probatório
emanado  dos  autos,  agindo  em  total  consonância  com  a  legislação  pátria.  Por
consequência, inexiste a necessidade de se determinar novo julgamento. In casu, a
versão do acusado e os depoimentos das testemunhas de defesa, que presenciaram o
momento  do  homicídio,  possuem  o  condão  de  atestar  a  validade  da  decisão  dos
jurados, vez que possibilitam chegar, com relativo conforto, à conclusão absolutória
tomada.  Em  tais  casos,  deve-se  exaltar,  sobretudo,  o  Princípio  da  Soberania  dos
Vereditos. Recurso conhecido e desprovido” (Ap. 0000186-43.2003.8.06.0109 – CE,
1.ª  Câmara  Criminal, rel.  Ligia Andrade de Alencar  Magalhães, 28.03.2017, v.u.).
TJRR:  “1.  O  êxito  do  apelo  interposto  com  fundamento  o  no  art.  593,  III,  ‘d’,  do
Código de Processo Penal exige demonstração de que a opção feita pelos jurados não
conta com nenhum apoio nos elementos de prova produzidos ao longo da investigação
e da instrução do feito, o que não ocorre no caso concreto. 2. Na hipótese dos autos,
deve  ser  mantida  a  decisão  dos  jurados  em  relação  ao  primeiro  réu,  eis  que  não
caracterizada a decisão manifestamente contrária à prova dos autos, cabendo, porém,
ser promovido ajuste na dosimetria adotada na sentença. 3. Em relação ao segundo
acusado, deve ser dado provimento ao apelo para que seja o referido réu submetido a
novo  julgamento  pelo  Tribunal  Popular,  por  ausência  de  provas  a  sustentarem  o
veredicto popular” (Ap. Crim. 0000.16.000147-5 – RR, Câmara Criminal, rel. Mauro
Campello, 07.06.2016, v.u.). TJMT: “1. A tomar como norte o art. 593, inc. II
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
I, alínea
d, do Código de Processo Penal, a decisão emanada do Tribunal do Júri só há de ser

objeto  de  anulação  quando  absolutamente  dissociada  dos  elementos  probatórios
coligidos nos autos. Assim, existindo teses opostas com amparo em elementos dos
autos e, havendo coerência na escolha de uma delas, pelo Júri Popular, é vedado à
Corte Estadual cassar a decisão proferida pelo Conselho de Sentença, sob pena de
ofensa ao princípio da soberania dos veredictos, previsto no art. 5.º, inc. XXXVIII,
alínea c, da Carta Magna” (Ap. 13.231/2017 ‒ MT, 2.ª Câmara Criminal, rel. Rondon
Bassil Dower Filho, 12.04.2017, v.u.). TJMG: “Consoante a hodierna jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, a legitimidade ativa para interpor recurso de apelação
fundado  no  art.  593,  III,  alínea d, do CPP, é de ambas as partes, e não apenas da
defesa. Incabível a cassação da decisão proferida pelo Conselho de Sentença quando
ela acolhe uma das versões e esta encontra suporte na prova dos autos. Transcorrido
lapso temporal superior ao exigido pela lei para a ocorrência da prescrição, deve ser
declarada  extinta  a  punibilidade  do  agente”  (Ap.  Crim.  1.0183.10.006536-0/003  –
MG, 3.ª Câmara Criminal, rel. Maria Luíza de Marilac, 21.03.2017). TJSC: “1. O
conceito de decisão manifestamente contrária à prova dos autos (art. 593, inciso III,
alínea  ‘d’,  do  Código  de  Processo  Penal)  encontra  seus  limites  no  princípio  da
soberania  dos  vereditos,  que  impede  a  reavaliação  dos  elementos  probantes  pelo
Tribunal Superior. Cabe ao Tribunal, tão somente, verificar se a decisão dos jurados
encontra  amparo,  ainda  que  mínimo,  no  conjunto  probatório  disponível  nos  autos,
sendo  vedado  novo  integral  revolvimento  e  sopesamento  probatório,  de  modo  que
deverá se averiguar unicamente se a decisão tomada pelos jurados encontra, ou não,
suporte  nos  elementos  que  instruem  o  processo.  2.  ‘[...]  Havendo  nos  autos  prova
capaz de justificar a opção dos jurados, mesmo que haja outros indícios em sentido
contrário, não é lícito ao  Tribunal  de  Justiça  anular  o  julgamento  do  Conselho  de
Sentença  por  contrariedade  à  prova  dos  autos,  sob  pena  de  violar  a  soberana
competência  a  este  garantida  constitucionalmente’  (TJSC  ‒  Apelação  Criminal  n.
2005.000722-9, de Canoinhas, Rel. Des. Torres Marques, j. em 08/03/2005)” (Ap.
Crim.  0047405-21.2013.8.24.0038  ‒  SC,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Paulo  Roberto
Sartorato, 30.03.2017, v.u.).
20-A.  Provimento  do  recurso  para  que  novo  julgamento  seja

realizado e reflexo na prisão:  quando  o  Tribunal  dá  provimento  ao  apelo  do
Ministério  Público  para  remeter  o  caso  a  novo  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri,
tendo em vista que a decisão foi manifestamente contrária à prova dos autos, não pode
restaurar os efeitos de eventual prisão preventiva que fora decretada pelo juiz de 1.º
grau,  sem  novos  fundamentos.  Na  realidade,  uma  vez  absolvido,
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
o  acusado  foi
colocado  em  liberdade,  não  tendo  sentido  o  Tribunal,  revendo  a  decisão  do  Júri,
determinar  a  sua  prisão,  somente  porque  aguardara  preso  o  seu  julgamento  pelo
Tribunal Popular.
20-B. Possibilidade de recurso da acusação após a simplificação do
quesito  de  defesa:  a  reforma  introduzida  pela  Lei  11.689/2008  simplificou  e
unificou as teses de defesa, concentrando-as num único quesito: “o jurado absolve o
acusado?”.  Portanto,  ainda  que  o  defensor  alegue  várias  teses,  compatíveis  e
subsidiárias,  não  se  saberá,  ao  certo,  qual  delas  foi  acolhida  pelo  Conselho  de
Sentença, quando houver absolvição.  Por isso, há argumentos no sentido de que o
órgão acusatório não poderia valer-se da apelação, com base no art. 593, III, d, do
CPP  (decisão  manifestamente  contrária  à  prova  dos  autos),  uma  vez  que  não  se
saberia qual teria sido o conteúdo dessa decisão e se haveria o tal confronto com a
prova dos autos. Entretanto, o duplo grau de jurisdição não pode ser retirado do órgão
acusatório.  Em  primeiro  lugar,  quando  a  defesa  promove  a  sua  sustentação  em
plenário as teses são inscritas em ata. Por isso, o Tribunal poderá tomar conhecimento
de todas e verificar se a absolvição assumida pelo Conselho de Sentença é ilógica ou
guarda alguma harmonia com qualquer delas. Em segundo lugar, o Tribunal poderá
avaliar as provas constantes dos autos e chegar à conclusão de que a absolvição não
era cabível, qualquer que fosse a razão adotada pelos jurados. Remete-se o caso a
novo julgamento e o Tribunal Popular novamente se reúne. Em nome da soberania, se
decidir absolver, pela segunda vez, torna-se definitivo o veredicto.
20-C.  Novo  julgamento  pelo  júri,  soberania  dos  veredictos  e
reformatio in pejus: ver a nota 24 ao art. 617.
21.  Correção  feita  diretamente  pelo  tribunal:  como  afirmado  em  nota

anterior, tratando-se de erro do juiz togado, que preside o Tribunal do Júri, o Tribunal
corrige, diretamente, o equívoco, sem necessidade de realização de novo julgamento.
Não se referindo ao veredicto dos jurados, é natural que assim seja.
22.  Correção  da  pena  pelo  tribunal:  identicamente  à  hipótese  anterior,
havendo  erro  no  tocante  à  aplicação  da  pena  ou  de  medida  de  segurança,  matéria
concernente exclusivamente ao juiz presidente, cabe ao Tribunal reformar a decisão,
corrigindo a distorção, sem necessidade de novo julgamento, pois não há relação com
o veredicto popular.
23. Juízo rescisório: em atenção à soberania dos veredictos, mas mantendo-
se fiel ao duplo grau de jurisdição, permite-se a apelação contra veredicto popular,
desde que este se mostre em franca divergência com a prova colhida. Entretanto, não
teria o menor cabimento que o Tribunal, composto de juízes togados, deliberasse a
respeito da inocência ou da culpa do réu, pois não seria da sua competência julgar
crimes  contra  a  vida.  Assim,  a  única  solução  viável  é  remeter  o  caso  a
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
novo
julgamento, pelo juiz natural, que é o Tribunal do Júri. Conferir: STJ: “O Código de
Processo Penal, em seu art. 593, § 3.º, garante ao Tribunal de apelação o exame, por
uma única vez, da conformidade mínima da decisão dos jurados com a prova dos
autos e isso não configura desrespeito ou afronta à soberania dos veredictos” (AgRg
no  REsp  1442069  –  RS,  6.ª  T.,  rel.  Sebastião  Reis  Júnior,  07.06.2016,  v.u);  “A
submissão do réu a novo julgamento, na forma do disposto no art. 593, § 3.º, do CPP,
não ofende o art. 5.º, XXXVIII, da Constituição Federal, no entanto, cumpre ressaltar
que é vedado ao e. Tribunal ad quem, ao acolher inconformismo do órgão acusatório
para anular o julgamento do Tribunal do Júri a fim de que a outro seja submetido o
paciente, ultrapassar os limites da verificação de ilegalidade na decisão dos jurados,
por ser manifestamente contrária à prova dos autos, adentrando no mérito da causa
(Precedentes). In  casu,  não  restou  evidenciado  no  acórdão  objurgado  ter  sido  a
decisão  dos  jurados  manifestamente  contrária  à  prova  dos  autos,  o  que  permite
concluir  que  deve  prevalecer  a  decisão  absolutória  proferida  pelo  Conselho  de
Sentença, sob pena de afronta à soberania do Júri. (Precedentes) Ordem concedida”

(HC 51.000 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 03.08.2006, v.u., DJ 09.10.2006, p. 321);
“(...) Contudo, ressaltou a Min. Relatora que o tribunal local tratou a qualificadora
como elementar do crime (art. 121, § 2.º, V, do CP), afastando-a por entender ser
manifestamente contrária à prova dos autos, o que atrai a aplicação do § 3.º do art.
593 do CPP e impõe a nulidade do decisum para nova submissão do réu ao tribunal
do júri. Precedentes citados do STF: HC 66.334 – SP, DJ 19.05.1989; do STJ: REsp
702.223 – MT, DJe 28.06.2010” (REsp 981.057 – SC, 6.ª T., rel. Maria Thereza de
Assis Moura, 09.11.2010, v.u.).
24.  Impossibilidade  de  segunda  apelação  pelo  mesmo  motivo:  é
razoável a proibição de haver recurso contra veredicto popular, por duas vezes, com
base  na  mesma  motivação,  evitando-se  a  prorrogação  infindável  dos  julgamentos.
Ademais,  se  na  primeira  apelação,  considerou  o  Tribunal  que  a  decisão  foi
manifestamente contrária à prova dos autos, quando o júri condenou o réu sem prova
suficiente, por exemplo, determinando novo julgamento, não tem o menor cabimento,
quando  o  Conselho  de  Sentença,  na  segunda  sessão,  absolver  o  acusado,  tornar  a
haver questionamento sobre o mérito. Afinal, se foi contrária à prova a condenação,
não  pode  também  ser  contrária  à  prova  a  absolvição.  Seria  interminável  a
possibilidade de renovação dos veredictos. Por isso, o correto é permitir que uma
única vez seja apresentada a apelação, com base nessa alínea, ainda que as teses se
alterem nos dois julgamentos proferidos. Na jurisprudência: TJAC: “1. Nos termos do
§  3.º  do  art.  593  do  Código  de  Processo  Penal,  não  se  admite  segunda  apelação
fundada  em
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
manifesta  contrariedade  da  decisão  do  Júri  à  prova  dos  autos.  2.  No
âmbito  do  Tribunal  do  Júri  é  vedada  a  interposição  de  segunda  apelação,  sob  o
mesmo fundamento, ou seja, a alegação da contrariedade à manifesta prova dos autos,
independente  de  quem  tenha  recorrido  anteriormente.  (...)”  (Ap.  0009241-
06.2014.8.01.0001  –  AC,  Câmara  Criminal,  rel.  Pedro  Ranzi,  03.05.2018,  v.u.).
TJMG: “É razoável a proibição de haver recurso contra veredicto popular, por duas
vezes,  com  base  na  mesma  motivação,  evitando-se  a  prorrogação  infindável  dos
julgamentos (Guilherme de Souza Nucci)” (Ap. 0097206-84.2005.8.13.0621 – MG,
2.ª C.C., rel. Beatriz Pinheiro Caires, 16.08.2012); “Nos processos de competência

do  Tribunal  do  Júri,  cassada  a  primeira  decisão,  por  considerá-la  manifestamente
contrária à prova dos autos, é incabível novo apelo com o mesmo fundamento, em
razão de vedação expressa no artigo 593, § 3.º do CPP. Nos julgamentos proferidos
pelo  Tribunal  do  Júri  é  inviável  a  aplicação  do  princípio  da reformatio in pejus
indireta, em face da soberania das decisões dos jurados. Constatando-se equívoco na
análise de algumas das circunstâncias judiciais, a pena-base deve ser reduzida” (Ap.
Crim.  1.0430.07.002274-3/004  –  MG,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Maria  Luíza  de
Marilac,  21.03.2017).  TJPI:  “1  ‒  O  Código  de  Processo  Penal  inviabiliza  a
interposição de segundo recurso com fundamento no art. 593, inciso III, alínea d, do
Código de Processo Penal, sob pena de se eternizar a lide (art. 593, § 3.º, do CPP).
Assim, determinada a anulação do primeiro júri num primeiro apelo, é inviável um
segundo apelo com base na alegação de ser a nova decisão manifestamente contrária
às provas dos autos, independente de quem tenha manejado os apelos. No ponto, resta
prejudicada a apreciação das alegações do recorrente, notadamente de insuficiência
probatória em relação à autoria que lhe foi imputada” (Ap. Crim. 2014.0001.003107-
0  –  PI,  1.ª  Câmara  Especializada  Criminal,  rel.  Edvaldo  Pereira  de  Moura,
07.12.2016, v.u.).
25.  Princípio  da  unirrecorribilidade  das  decisões:  como  regra,  para
cada decisão existe um único recurso cabível, não sendo viável combater um julgado
por  variados  mecanismos.  Além  de  poder  gerar  decisões  contraditórias,  haveria
insegurança  e  ausência  de  economia  processual.  Excepciona  essa  regra  o  fato  da
decisão  comportar  mais  de  um  fundamento,  motivador  de  mais  de  um  recurso.  É
possível   que   a   parte   interponha   recursos   extraordinário   e   especial,
concomitantemente, contra acórdão, desde que a decisão contrarie, por um lado, a
Constituição e, por outro, der a lei federal interpretação diversa da que lhe tenha dado
outro tribunal.
26. Inconformismo parcial: em função da unirrecorribilidade das decisões,
havendo previsão expressa para a interposição de apelação, não pode a parte optar
pelo  recurso  em  sentido
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
estrito,  a  pretexto  de  também  estar  prevista  a  matéria  no

contexto do art. 581. É o que ocorre, por exemplo, com a não concessão do sursis.
Prevê o art. 581, XI, do Código de Processo Penal, ser cabível recurso em sentido
estrito contra decisão que nega o benefício. Entretanto, se o juiz da condenação for o
responsável  pela  negativa,  cabe  apelação,  pois  está  sendo  questionada  parte  da
sentença de mérito.
NOTA: Em virtude da revogação dos arts. 594 e 595, os comentários 27 a 37 foram excluídos.
Art. 594. (Revogado pela Lei 11.719/2008.)
Art. 595. (Revogado pela Lei 12.403/2011.)
Art. 596. A apelação da sentença absolutória não impedirá
38
 que o réu seja posto imediatamente em
liberdade.
39
Parágrafo  único.  A  apelação  não  suspenderá  a  execução  da  medida  de  segurança  aplicada
provisoriamente.
40
38.  Efeito  meramente  devolutivo  da  sentença  absolutória:  não  há
cabimento em dar efeito suspensivo à sentença absolutória, impedindo-se a soltura do
réu preso cautelarmente. Fica naturalmente cessada a necessidade da prisão, quando o
juiz de primeiro grau conclui ser inocente o acusado.
39. Mandado de segurança para dar efeito suspensivo à apelação
do Ministério Público: segundo cremos, é inadmissível, pois a letra expressa da
lei  é  no  sentido  de  que,  havendo  sentença  absolutória,  deve  o  réu  ser  colocado
imediatamente em liberdade. Além disso, não há direito líquido e certo do impetrante,
nem mesmo em tese, pois a decisão do magistrado considerou o réu inocente e não
culpado.
40. Medida de segurança provisória:  não  há  mais  essa  medida,  após  a
Reforma Penal de 1984. Logo, para se manter preso um réu inimputável, durante a
instrução, cabe a decretação da preventiva. Se houver absolvição por inexistência de
tipicidade  ou  de  antijuridicidade  (inexistência  do  injusto  penal),  deve  ser  ele
colocado em liberdade imediatamente, salvo se for interditado civilmente. Por outro
lado,  quando  se  tratar  da  absolvição  imprópria,  ou  seja,  a  absolvição  fundada  na

ausência de imputabilidade (excludente de culpabilidade), com imposição de medida
de segurança de internação, deve-se manter o réu detido, sob regime cautelar.
Art. 597. A apelação de sentença condenatória terá efeito suspensivo,
41
 salvo o disposto no art.
393,
42
 a aplicação provisória de interdições de direitos e de medidas de segurança (arts. 374 e 378),
43
 e
o caso de suspensão condicional de pena.
44-45
41.  Efeito  suspensivo  e  devolutivo  da  sentença  condenatória:  ao
contrário da absolutória, cujo efeito é meramente devolutivo, a sentença condenatória
deve ter efeito suspensivo, não sendo executada, até que haja o trânsito em julgado, a
fim de não se ofender o princípio da presunção de inocência.
42.  Exceções previstas no art. 393:  não  mais  existem,  pois  o  referido
artigo foi revogado pela Lei 12.403/2011.
43. Aplicação  provisória  de  interdição  de  direito  e  de  medida  de
segurança: não há mais a aplicaç
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
ão dessas medidas provisórias, após a Reforma
Penal de 1984.
44.  Suspensão condicional da pena:  também  nessa  parte  o  dispositivo
está revogado, pois a Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal) impõe a realização da
audiência admonitória, após o trânsito em julgado da sentença condenatória (art. 160).
45.  Efeito  suspensivo  da  sentença  condenatória  e  execução
provisória  da  pena:  embora  a  sentença  condenatória  tenha  efeito  suspensivo,
justamente para não ferir o princípio da presunção de inocência, executando-se a pena
prematuramente, antes da condenação tornar-se definitiva, é posição dominante – e
correta – da jurisprudência pátria ter o sentenciado direito à execução provisória da
pena. Esta medida é um benefício e uma necessidade, imposta pela excessiva lentidão
no trâmite dos recursos, que podem levar anos para ser apreciados, razão pela qual o
réu  terminaria  sua  pena  no  regime  fechado,  sem  qualquer  vantagem.  Dessa  forma,
admite-se possa ele pleitear ao juiz das execuções criminais a progressão de regime,
embora ainda esteja recorrendo da decisão condenatória. Para esse fim, a sentença

abrandaria  o  seu  efeito  suspensivo.  Os  Tribunais  Superiores  têm  admitido,
sistematicamente, havendo apenas uma controvérsia: alguns julgados exigem o trânsito
em julgado da decisão condenatória para o Ministério Público (ou pelo menos que
este  não  tenha  interposto  recurso  contra  a  pena,  pleiteando  o  seu  aumento),  o  que
consideramos correto; outros, no entanto, permitem a execução provisória de qualquer
modo,  ainda  que  o  Ministério  Público  tenha  recorrido  contra  a  pena.  Tem  sido
majoritária a posição de somente permitir a execução provisória quando o Estado-
acusação conforma-se com a pena. No Estado de São Paulo, o Conselho Superior da
Magistratura editou o Provimento 653/99, determinando que o juiz da condenação, em
caso  de  réu  preso  e  havendo  recurso  de  qualquer  das  partes,  expeça  a  guia  de
recolhimento  provisória  ao  juiz  das  execuções  criminais.  Não  se  trata  de  decisão
jurisdicional, obrigando o juiz a conceder a progressão ou outro benefício qualquer,
mas somente de viabilizar o juízo competente para executar a pena provisoriamente,
se  for  essa  a  sua  convicção.  Ver  a  nota  49  ao  art.  38  do  nosso Código  Penal
comentado.  Cumpre,  ainda,  ressaltar  a  edição  das  Súmulas  716  e  717  do  STF,
cuidando do tema: 716: “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena
ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito
em julgado da sentença condenatória”; 717: “Não impede a progressão de regime de
execução da pena, fixada em sentença não transitada em julgado, o fato de o réu se
encontrar em prisão especial”.
Art. 598. Nos crimes de competência do Tribunal do Júri, ou do juiz singular, se da sentença não for
interposta apelação pelo Ministério Público
46-48-A
 no prazo legal,
49
 o ofendido ou qualquer das pessoas
enumerada
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
s no art. 31, ainda que não se tenha habilitado como assistente, poderá interpor apelação,
que não terá, porém, efeito suspensivo.
50
Parágrafo único. O prazo para interposição desse recurso será de 15 (quinze) dias e correrá do dia
em que terminar o do Ministério Público.
51
46. Apelação do Ministério Público: nos crimes de ação pública, a parte
principal  é  o  Ministério  Público,  razão  pela  qual  tem  ele  a  preferência  para
apresentar apelação, denominada principal, em caso de sucumbência nos processos
do juiz singular ou do júri. A lei confere, no entanto, ao ofendido ou seus sucessores,

habilitados  ou  não  como  assistentes  de  acusação,  a  interposição  de  apelação,
denominada secundária ou supletiva, quando o órgão acusatório do Estado não o faz.
47. Apelação de corréu em lugar do Ministério Público: é inadmissível,
até porque não poderá ele ser assistente do Ministério Público (art. 270, CPP). Em
tese,  pode  até  haver  interesse,  pois  há  infrações  –  como  as  lesões  corporais
recíprocas – em que dois indivíduos figuram, ao mesmo tempo, na ação penal como
réus e vítimas. Assim, a absolvição de um poderia levar o outro a desejar recorrer
contra  a  decisão,  o  que  conflita  com  sua  posição  de  parte  na  relação  processual.
Exceção  será  feita,  caso  um  dos  dois  já  tenha  sido  absolvido  definitivamente  ou
excluído  da  ação  penal,  por  qualquer  razão.  Perdendo  a  posição  de  réu,  passa  a
figurar somente como vítima, podendo recorrer, se o Ministério Público não o fizer.
Assim  também  a  posição  de  Maurício  Zanoide  de  Moraes,  mencionando  ser  a
corrente  majoritária  (Interesse  e  legitimação  para  recorrer  no  processo  penal
brasileiro, p. 350-351).
48. Amplitude da apelação do ofendido: cremos ser a maior possível, não
se  circunscrevendo  apenas  à  condenação  ou  absolvição.  Costuma-se  dizer  que  a
vítima somente ingressa no processo penal, como assistente do Ministério Público,
para buscar a condenação, que lhe servirá de título executivo na esfera cível, pouco
importando qual será o montante da condenação. Não se deve mais enfocar a questão
desse  modo,  pelo  crescente  desejo  –  e  legítimo  –  da  pessoa  ofendida  de  buscar
justiça. Assim, cabe o recurso contra a aplicação da pena, por exemplo, embora não
tenha  qualquer  relação  com  a  questão  a  ser  decidida  no  cível,  em  relação  à
indenização.  Convém  citar  a  argumentação  de  Maurício  Zanoide  de  Moraes,  em
defesa  dessa  postura:  a)  inexiste  dispositivo  processual  penal  expresso  vedando  a
atuação do ofendido para fins penais; b) se a intenção do legislador fosse restringir a
participação  da  vítima  no  campo  civil,  deveria  dar-lhe  todos  os  instrumentos
possíveis  para  provar  tal  direito,  o  que  não  fez;  c)  seria  irracional  conceder  ao
ofendido  uma  atuação  marcante,  quando  propuser  a  ação  privada  subsidiária  da
pública, não permitindo o mesmo no caso da assistência;
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
d) a restrita possibilidade de

interpor recursos apenas demonstra que o assistente é auxiliar do Ministério Público e
não órgão principal; e) se fosse unicamente por finalidades civis, caso já tivesse ele
recebido a indenização, não poderia habilitar-se como assistente, o que não acontece
(Interesse e legitimação para recorrer no processo penal brasileiro, p. 335). Com
tal  raciocínio,  concordamos  plenamente.  Reconhecemos,  no  entanto,  que  há  duas
correntes, uma admitindo a apelação por qualquer motivo, enquanto outra somente a
aceita  se  for  para  questionar  a  absolvição,  mas  não  a  pena  aplicada  em  caso  de
condenação. Tem havido predomínio da primeira posição. Adotando esta (interesse
recursal amplo): Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 765); Ada,
Magalhães  e  Scarance  (Recursos no processo penal,  p.  88  e  132),  dentre  outros.
Firmando a segunda (interesse recursal somente para garantir a condenação): Greco
Filho  (Manual de processo penal,  p.  226);  Tourinho  Filho  (Código  de  Processo
Penal comentado, v. 2, p. 326), dentre outros. Na jurisprudência: TJRS: “Conhece-se
do  apelo  da  assistência,  presente  a  hipótese  prevista  no  artigo  598  do  Código  de
Processo Penal, haja vista a ausência de recurso por parte do Ministério Público no
âmbito  de  ação  penal  pública  incondicionada,  observado,  que  foi,  o  prazo
estabelecido no seu parágrafo único” (Apelação 70075786269, 4.ª Câmara Criminal,
rel. Sandro Luz Portal, j. 26.07.2018).
48-A. Ministério Público e pedido de absolvição: se o Parquet pediu a
absolvição do réu, em plenário, ocorrendo então o acolhimento desse pedido pelos
jurados, há quem defenda a ideia de que não teria havido inércia do MP. A instituição
se manifestou pela absolvição e, por isso, não interpôs recurso. Logo, não poderia a
vítima ou seus parentes valer-se do disposto no art. 598. Assim: TJRS: “Recurso não
conhecido. Carece aos assistentes de acusação legitimidade recursal. Isso porque não
se  constata  tenha  sido  o  Ministério  Público  inerte  ou  agido  com  desídia.  O
representante do titular da acusação manifestou-se pela absolvição do réu na origem,
ocasião  em  que  foi  diligente  e  não  inerte  por  ter  deixado  de  agir.  A  orientação
disposta  no  artigo  598  do  Código  de  Processo  Penal  deve  observar  os  limites  de
atuação  do  assistente  de  acusação  e  sua  função  supletiva  e  não  protagonista  da
acusação.  Parecer  do  Ministério  Público  pelo  não  conhecimento.  Recurso  não

conhecido”  (Ap.  Crim.  70062718184  ‒  RS,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Diógenes
Vicente  Hassan  Ribeiro,  29.06.2016,  v.u.).  Não  comungamos  desse  entendimento,
pois o art. 598 é bem claro, permitindo o recurso da parte ofendida desde que o órgão
acusatório não apresentasse apelo. Em momento algum estipula-se uma condição para
a legitimação do recurso, portanto, se o MP não recorrer – por qualquer motivo –
cabe o apelo do ofendido ou seus sucess
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
ores.
49. Prazo legal para o recurso de apelação do ofendido:  se  estiver
habilitado nos autos, uma vez intimado, deve respeitar o prazo regular de cinco dias.
Inexiste razão para o prazo de quinze dias, previsto no parágrafo único do artigo em
comento, pois a vítima já é parte no processo, tomando ciência mais facilmente das
decisões  nele  proferidas.  Sobre  o  tema,  há  a  Súmula  448  do  Supremo  Tribunal
Federal:  “O  prazo  para  o  assistente  recorrer,  supletivamente,  começa  a  correr
imediatamente  após  o  transcurso  do  prazo  do  Ministério  Público”.  É  preciso
ressaltar, no entanto, que o entendimento atual do Pretório Excelso é no sentido de que
o prazo corre, quando o assistente está habilitado nos autos, da data da intimação e
tem ele o prazo de cinco dias para interpor o recurso. Vige a súmula na parte referente
à  consideração  de  ser  o  recurso  do  assistente  sempre  supletivo  em  relação  ao  do
Ministério Público. Na linha que sustentamos, está a visão de Greco Filho (Manual
de processo penal, p. 226); Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p.
766-767). Entretanto, caso não esteja habilitado, tem o ofendido o prazo de quinze
dias para apelar. Há posição em sentido contrário, sustentando que o prazo para o
ofendido recorrer é sempre de quinze dias, estando habilitando ou não. Nessa ótica:
Ada,  Magalhães  e  Scarance  (Recursos  no  processo  penal,  p.  134,  embora
mencionando  que  o  assunto  é  extremamente  polêmico  e  o  STF  adotou,  mais
recentemente,  o  prazo  de  cinco  dias,  para  o  ofendido  habilitado,  enquanto  o  STJ
preferiu os quinze dias). Na jurisprudência: TJPE: “1. Da leitura do caput do art. 598
do  CPP  extrai-se  que,  mesmo  não  tendo  havido  habilitação  como  assistentes  da
acusação, os legitimados descritos pelo art. 31 do CPP podem interpor recurso de
apelação, caso o referido recurso não tenha sido apresentado pelo Ministério Público.
A interposição do recurso pelo assistente pressupõe, assim, o trânsito em julgado da

decisão para o parquet. 2. Em regra, o assistente deve se habilitar antes do trânsito
em  julgado,  porém,  em  caso  de  sentença  absolutória,  em  que  a  legitimidade  do
assistente para apelar decorre da inércia do MP, o requerimento de habilitação pode
ser formulado no prazo de 15 dias previsto no art. 598, parágrafo único do CPP, posto
que,  para  o  ofendido  e  seus  familiares,  durante  o  transcurso  do  referido  prazo,  a
decisão  ainda  não  transitou  em  julgado.  3.  Assim  é  que  deve  ser  admitida  a
habilitação  da  genitora  da  vítima  como  assistente  da  acusação,  que  formulou  o
requerimento  no  terceiro  dia  do  prazo  previsto  no  art.  598,  parágrafo  único,
concedendo-se, assim, o prazo restante (12 dias) para oferecimento do recurso de
apelação, nos termos do art. 598, parágrafo único do CPP. 4. À unanimidade de votos,
concedeu-se  a  segurança”  (MS  449.879-1  –  PE,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Mauro
Alen
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
car de Barros, 28.09.2016, v.u.).
50. Ressalva quanto à inexistência de efeito suspensivo: pressupõe-
se,  nesse  caso,  que  o  recurso  apresentado  pela  vítima,  ou  seus  sucessores  ou
representante legal, tem por fim atacar uma sentença absolutória, razão pela qual não
poderia,  de  fato,  ter  efeito  suspensivo.  Ocorre  que,  atualmente,  tem-se  admitido
apelação do ofendido ou seus sucessores para requerer, por exemplo, o aumento de
pena. Se assim for, a vítima estará insurgindo-se contra sentença condenatória, que
pode  ter,  sim,  efeito  suspensivo,  não  sendo  aplicável  a  parte  final  deste  artigo,
harmonizando-se com o disposto na primeira parte do art. 597.
51. Prazo especial: ao invés de cinco dias, tem o ofendido, não habilitado nos
autos como assistente, um prazo mais extenso, justamente para que tenha tempo de
tomar conhecimento da sentença contrária ao seu interesse. Na jurisprudência: STJ:
“1. O termo inicial para assistente não habilitado nos autos é de 15 dias, após findado
o  prazo  para  o  Ministério  Público,  de  modo  que,  não  interposto  o  recurso  nesse
ínterim, deve ser mantido o não conhecimento do apelo, consoante a Súmula 448/STF
e art. 598, parágrafo único, do CPP” (AgRg no REsp 1782677 – ES, 6.ª T., rel. Nefi
Cordeiro, j. 18.06.2019, v.u.).
Art. 599. As apelações poderão ser interpostas quer em relação a todo o julgado, quer em relação a

parte dele.
52
52.  Apelação  total  ou  parcial:  permite,  expressamente,  a  lei,  o  que  é
consequência e desdobramento natural do princípio do duplo grau de jurisdição, que a
parte possa exercer o seu direito de recorrer justamente quanto à parte do julgado com
a  qual  não  concorda.  O  inconformismo  pode  ser total,  discordando  o  réu,  por
exemplo, da condenação, da pena aplicada, do regime escolhido etc., como pode ser
parcial,  questionando  somente  a  pena  aplicada  ou  o  regime  eleito  para  o
cumprimento. O mesmo se dá no tocante ao Ministério Público. Aliás, este artigo está
em harmonia com o art. 593, § 4.º, que diz ser cabível apelação, ainda que somente de
parte da decisão se recorra, evitando-se o recurso em sentido estrito. O exemplo dado
na nota 26 ao art. 593, § 4.º, foi o da negativa de concessão de sursis, quando tal
acontece na sentença condenatória. Assim, o réu, pretendendo questionar somente essa
parte da sentença, deve interpor apelação e não recurso em sentido estrito.
Art. 600. Assinado o termo de apelação,
53-54
 o apelante e, depois dele, o apelado terão o prazo de 8
(oito) dias cada um para oferecer razões, salvo nos processos de contravenção, em que o prazo será de
3 (três) dias.
§ 1.º Se houver assistente, este arrazoará, no prazo de 3 (três) dias, após o Ministério Público.
55
§ 2.º Se a ação penal for movida pela parte ofendida, o Ministério Público terá vista dos autos, no
prazo do parágrafo anterior.
56
§ 3.º Quando forem dois ou mais os apelantes ou apelados, os prazos serão comuns.
57
§ 4.º Se o apelante declarar, n
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
a petição ou no termo, ao interpor a apelação, que deseja arrazoar na
superior instância
58
 serão os autos remetidos ao tribunal ad quem onde será aberta vista às partes,
observados os prazos legais, notificadas as partes pela publicação oficial.
59
53.  Termo  de  apelação:  pode  o  réu  recorrer  da  sentença  condenatória
assinando o termo que lhe é apresentado pelo Oficial de Justiça, por ocasião de sua
intimação pessoal. Assim agindo, recebe o juiz o apelo e abre vista à defesa técnica,
para, em oito dias, apresentar as razões, ou seja, os fundamentos jurídicos do seu
inconformismo.  Mas,  não  somente  o  termo  dá  ensejo  a  esse  procedimento,  como
também  a  apresentação  de  simples  petição  do  defensor,  desprovida  das  razões,

demonstrando o inconformismo e interpondo o recurso. Abre-se, em seguida, vista ao
apelante para o oferecimento dos fundamentos.
53-A. Renúncia ao direito de apelação: consultar as notas 19 ao art. 577 e
35 ao art. 578.
54.  Procedimento:  após  a  intimação  ou  ciência  da  sentença,  a  parte
contrariada possui cinco dias para recorrer. Deve apresentar, inicialmente, a petição
de interposição da apelação, sem as razões. Recebida esta, novo prazo, agora de oito
dias,  será  concedido  para  o  oferecimento  das  razões.  Encartadas  estas  nos  autos,
abre-se  vista  ou  intima-se  a  parte  contrária  para  oferecer  as  suas  contrarrazões,
também em oito dias. Cumpre salientar que o prazo de cinco dias para a interposição
do recurso é fatal, mas o de oito dias, para as razões, não, podendo ser ultrapassado,
até  porque  o  recurso  pode  subir  sem  razões.  A  petição  ou  termo  de  apelação  é
dirigida  ao  juiz  prolator  da  decisão  impugnada,  para  que  haja  o  recebimento  do
recurso.  Em  seguida,  apresentam-se  as  razões,  estas,  sim,  dirigidas  ao  Tribunal
Superior. Na jurisprudência: TJPI: “1. Na apelação em matéria criminal, o Código de
Processo Penal estabeleceu, em seu art. 593, caput, o prazo de 05 (cinco) dias para
sua  interposição,  não  sendo  necessária  a  apresentação  das  razões  na  mesma
oportunidade,  vez  que  há  prazo  específico  de  08  (oito)  dias  previsto  no  art.  600,
caput, para tal finalidade. 2. Ocorre que, no presente caso, a própria interposição do
recurso se deu a destempo, quando já ultrapassado o prazo de 05 (cinco) dias. No
processo penal o prazo recursal se inicia com intimação da decisão que se pretende
impugnar. Tratando-se de réu solto, como nos autos em exame, a jurisprudência do
STJ admite que a intimação seja dirigida unicamente ao defensor. 3. Não obstante o
Defensor Público Eric Leonardo de Melo tenha dado ciência da sentença em 23/08/15
(fls. 117), consta na certidão de fls. 124 e no  Sistema  Themis que os autos foram
entregues  em  carga/vista  à  Defensoria  Pública  em  13/08/13  (terça-feira).  Dessa
forma, o prazo para interposição do recurso pela Defensoria começa a fluir a partir da
entrada neste órgão, e não da oposição no pr
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
ocesso do ciente do seu membro. Assim,
inicia-se a contagem do prazo a partir do primeiro dia útil subsequente, ou seja, dia

14/08/13  (quarta-feira),  sendo-lhe  facultada  a  interposição  do  apelo  no  prazo  de
cinco dias, em dobro para Defensoria Pública, portanto em 10 (dez) dias, isto é, até o
dia 23/08/13 (sexta-feira). A Defensora Pública deixou transcorrer o prazo previsto
no art. 593, caput, do CPP, sem apresentar recurso. Interposta a apelação somente em
03/09/2013 (fls. 125), afigura-se intempestivo o inconformismo. 4. Intempestividade.
Apelo  não  conhecido”  (Ap.  Crim.  2015.0001.007157-5  –  PI,  2.ª  Câmara
Especializada Criminal, rel. Erivan José da Silva Lopes, 04.05.2016, v.u.).
55. Arrazoado do assistente de acusação:  deverá  ser  apresentado  no
prazo de três dias, após tê-lo feito o representante do Ministério Público. Saliente-se,
no entanto, que é preciso juntar aos autos o alegado pelo Ministério Público, seja a
título de razões, seja de contrarrazões, para, depois, intimar-se o assistente. Logo, o
prazo começa a correr da intimação e não da juntada das alegações do Ministério
Público.
56.  Ação  penal  privada:  em  qualquer  hipótese  de  ação  movida  pelo
ofendido, deve o Ministério Público manifestar-se, em três dias, após a juntada das
razões apresentadas pelo querelante. Note-se que essa hipótese igualmente se aplica
no  caso  da  vítima  ter  apelado  nos  termos  do  art.  598  (quando,  apesar  de  não
habilitada, não concorda com a absolvição do réu).
57. Inviabilidade do prazo comum: embora seja um corolário do princípio
da economia processual exigir que todos os apelantes e apelados manifestem-se no
mesmo prazo, agilizando o trâmite do processo, poderia ser inviabilizada a ampla
defesa ou mesmo restringido o duplo grau de jurisdição. Em processos complexos, as
partes necessitam ter os autos em mãos para estudar o seu conteúdo, confrontar as
provas e apresentar as razões, o que se torna impossível quando o prazo é comum e
não se concede carga dos autos fora de cartório. Assim, torna-se viável o exercício
do bom senso, permitindo o magistrado que os prazos sejam sucessivos, assim como o
direito das partes de ter os autos em mãos, salvo se houver motivo de força maior.
58.  Apresentação  das  razões  na  superior  instância:  trata-se  de

faculdade concedida somente à defesa, pois o promotor responsável pelo processo
deve apresentar as razões em primeiro grau.  Não haveria sentido que os autos do
processo subissem ao Tribunal para que, então, fosse aberta vista à acusação, saindo
o representante do Ministério Público de sua Comarca e dirigindo-se à Corte somente
para protocolar as razões.  Por outro lado, não seria viável que um  Procurador de
Justiça o fizesse, em seu lugar, uma vez que sua função não é arrazoar recursos do
Ministério Público, mas sim oferecer um parecer imparcial sobre o tema. E, por fim,
se  o  promotor  da  Comarca  de  origem  invocasse  o  dispositivo  e  não  ficasse
responsável pel
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
a apresentação das razões, haveria o Procurador-Geral de Justiça de
designar um outro promotor para essa tarefa, o que somente conturbaria a carreira. A
defesa, por seu turno, pode pleitear nesse sentido, pois nada impede que exerça a
advocacia em qualquer  Comarca, motivo pelo qual torna-se até mais fácil, caso o
escritório  do  defensor  seja  na  Capital,  onde  está  situado  o  Tribunal,  que  o
oferecimento das razões seja feito na superior instância e não na Comarca do Interior,
onde foi prolatada a sentença.  Na jurisprudência:  STJ: “2.  O § 4.º do art. 600 do
Código de Processo Penal prevê, expressamente, o direito do apelante apresentar as
razões  de  apelação  perante  o  Tribunal ad  quem,  caso  requerido  pela  parte.  3.
Havendo previsão legal assegurando à defesa a hipótese excepcional de apresentar as
razões  do  apelo  na  instância  superior,  a  sua  inobservância  implica  cerceamento  à
ampla defesa e ao contraditório, não colidindo, a priori, com a duração razoável do
processo (CF, art. 5.º, LXXXVIII), o que deverá ser equacionado no caso concreto. 4.
Writ  não  conhecido.  Ordem  concedida  de  ofício”  (HC  468.520  –  PR,  5.ª  T.,  rel.
Ribeiro  Dantas, j. 21.05.2019, v.u.).  Há posição jurisprudencial defendendo a não
recepção do art. 600, § 4.º, do  CPP, pela  CF de 1988:  TJPR: “1.  O princípio da
celeridade, cuja nascente era banhada inicialmente apenas por águas de convenções e
tratados  internacionais,  visto  que  se  encontrava  insculpido  no  artigo  6.º,  §  1.º,  da
Convenção Europeia para Proteção dos Direitos Humanos e Liberdades Fundamentais
de  1950,  bem  como  no  Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica,  findou  expressamente
acrescentado à Constituição em 2004, junto aos direitos fundamentais, por meio da
Emenda Constitucional n.º 45, no inciso LXXVIII do artigo 5.º: ‘a todos, no âmbito

judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios
que garantam a celeridade de sua tramitação’. 2. Em razão de estarmos diante de um
direito  fundamental,  tido  como  norma  constitucional  de  eficácia  plena,  foge  do
razoável admitir que o  Poder  Judiciário feche os olhos para o inciso  LXXVIII do
artigo  5.º  e  passe  a  aguardar  indefinidamente,  em  uma  omissão  inaceitável,  que  o
legislador efetive técnicas aptas a adequar o processo penal aos anseios atuais. 3.
Inobstante o dever de observância à atividade legislativa, porquanto a decisão do juiz
deve estar vinculada à lei, inadequado seria perder de vista que a lei nem sempre
acompanha a evolução da sociedade e, enquanto nenhuma lei é editada ou reeditada
para solucionar de forma efetiva o desalinho ao texto constitucional, cabe ao Poder
Judiciário, adaptar a lei à Carta Magna. 4. Sobre o falecimento da razão de existir do
§ 4.º do artigo 600 do CPP, friso que, a realidade do mundo hodierno, especialmente
com  a  concretização  do  processo  eletrônico  e,  do  já  antigo,  protocolo  judicial
integrado, onde o advog
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
ado pode protocolizar as suas razões de recurso de apelação
sem a necessidade de deslocamento da comarca ou, sequer, sair de seu escritório,
comprova que a vigência do referido dispositivo é absolutamente desarrazoada. 5. O
referido dispositivo, adicionado ao Código de Processo Penal em 1964, decorreu de,
naquela  época,  existir  limitação  do  contingente  de  advogados  atuantes  em  regiões
distantes  das  sedes  dos  Tribunais,  notadamente  em  matéria  penal,  de  modo  que  a
possibilidade de apresentar razões diretamente em segunda instância, sem dúvidas,
beneficiava  o  direito  de  defesa  do  sentenciado,  porquanto  ampliava  o  rol  de
causídicos disponíveis para o patrocínio de sua defesa, contribuindo para o êxito da
contratação  de  profissionais  atuantes  na  Capital.  6.  Sob  esse  enfoque,  nota-se
claramente  que,  hoje  em  dia,  o  referido  dispositivo  teve  a  sua  razão  de  existir
esvaziada, consubstanciando um óbice à efetivação da duração razoável do processo,
projetando efeitos catastróficos à delicada situação econômica atual, notadamente por
aumentar  injustificadamente  os  custos  do  processo  para  o  Estado.  7.  O  presente
entendimento, imperioso argumentar, em hipótese alguma afronta a celeridade aqui
defendida, sob o superficial fundamento de que deu azo à interposição de recursos,
inclusive este. Nada mais natural, afinal o movimento iniciado em primeiro grau de

jurisdição, está, no presente momento, sendo julgado em caráter terminante por esta
instância ordinária. Esse é o caminho regular da pacificação de um tema controverso,
cuja estabilização definitiva, cedo ou tarde, ocorrerá quando submetida à análise dos
Tribunais Superiores. 8. O fundamento utilizado pelo Juízo inaugural para neutralizar
a lentidão processual desarrazoada, consistente em deixar de aplicar o § 4.º do artigo
600  do  Código  Processo  Penal,  sob  o  fundamento  de  sua  não  recepção  pela
Constituição  Federal,  é  plenamente  válido.  9.  Com  fulcro  na  jurisprudência  do
Supremo Tribunal Federal, a utilização da técnica do controle de conformidade de
norma pré-constitucional, não viola a cláusula de reserva de plenário: reclamação.
Juízo de não recepção de norma anterior à Constituição de 1988. Inaplicabilidade da
cláusula de reserva de plenário (art. 97 da CRFB). Precedentes. Reclamação julgada
improcedente. (...). Considerando que a norma não aplicada, a saber, o art. 600, § 4.º,
do Código de Processo Penal, foi introduzida pela Lei n.º 4.336/64, o juízo realizado
pela autoridade reclamada foi o de não recepção, afastando-se a exigência prevista no
art. 97 da CRFB (STF ‒ Rcl. 12.329 MC, Relator: Min. Luiz Fux, j. em 21/09/2011).
10. Destarte, considerando o juízo negativo de conformidade efetuado pela instância
inaugural,  ‘os  autos  são  remetidos  a  esta  Corte,  onde  são  apresentadas  as  razões
recursais.  Apresentadas  estas,  e  em  obediência  ao  princípio  do  promotor  natural,
volta o caderno processual
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
ao Juízo de origem, para que o Ministério Público ofereça
suas contrarrazões. Todo esse trâmite onera a administração da justiça e interfere em
demasia na razoável duração do processo, vez que há intimação formal a se realizar
nesta instância recursal para que as razões sejam apresentadas pelo apelante, com o
consequente deslocamento interno dos autos para retorno dos autos ao primeiro grau
(de  onde  vieram).  De  conseguinte,  na  instância  inferior,  será  aberta  vista  ao
representante  Ministerial  para  contra-arrazoar.  Depois  dessa  demorada  tramitação,
vêm novamente os autos ao tribunal, quando então se abrirá vista à  Procuradoria-
Geral  de  Justiça’  (TJPR  ‒  2.ª  Câmara  Criminal  ‒ Apelação  Crime  1.593.348-5  ‒
Relator José Maurício Pinto de Almeida ‒ 13/11/2016). Nego provimento ao pedido
de  correição  parcial  e  mantenho  a  decisão  vergastada  por  seus  exatos  termos”
(Correição  Parcial  Crime  1617554-7  –  PR,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Celso  Jair

Mainardi, 23.02.2017, v.u.).
59.  Falta  de  intimação  das  partes  para  arrazoar  em  segunda
instância:  provoca  nulidade,  por  ter  havido  cerceamento  e  infringência  ao
contraditório. Nesse caso, tendo havido interesse em oferecer as razões em segundo
grau, é indispensável que esse direito seja assegurado, intimando-se as partes a fazê-
lo.
Art. 601. Findos os prazos para razões, os autos serão remetidos à instância superior, com as
razões ou sem elas,
60
 no prazo de 5 (cinco) dias, salvo no caso do art. 603, segunda parte, em que o
prazo será de 30 (trinta) dias.
§ 1.º Se houver mais de um réu, e não houverem todos sido julgados, ou não tiverem todos apelado,
caberá ao apelante promover extração do traslado dos autos,
61
 o qual deverá ser remetido à instância
superior no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da entrega das últimas razões de apelação, ou do
vencimento do prazo para a apresentação das do apelado.
§ 2.º As despesas do traslado correrão por conta de quem o solicitar, salvo se o pedido for de réu
pobre ou do Ministério Público.
60. Ausência de razões: não acarreta nulidade, embora jamais possa deixar
o  juiz  de  intimar  e  assegurar  às  partes  o  direito  de  apresentação  das  razões.  A
disposição  legal  é  expressa  nesse  sentido,  além  do  que  prejuízo  algum,  em  tese,
advém ao réu, uma vez que o Tribunal retomará o conhecimento pleno da questão.
Ainda assim, deve o juiz buscar que o recurso seja convenientemente arrazoado pela
defesa  técnica  constituída,  especialmente  quando  é  interposto  pelo  acusado
diretamente. Não pode, no entanto, obrigar que o advogado o faça, se ele declina da
oportunidade concedida. Porém, cuidando-se de defensor dativo, deve o juiz nomear
outro, caso aquele não oferte as razões. Na jurisprudência: TJSC: “1. Uma vez que
haja a interposição do recurso de apelação pelo réu por meio de termo que demonstre
sua insatisfação, toda a questão deve  ser  conhecida  e  processada  para  que  haja  o
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
exame amplo de toda a matéria decidida, independentemente do conteúdo das razões
da  apelação,  conforme  se  depreende  do  art.  601  do  Código  de  Processo  Penal”
(Apelação 0001288-81.2018.8.07.0001, 3.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais,
rel. Waldir Leôncio Lopes Junior, j. 28.03.2019, v.u.). TJAM: “1. In casu, necessário

se faz destacar que apesar de não ter o réu apresentado razões ao recurso interposto, a
falta deste, consoante entendimento do art. 601 do CPP, não gera nenhuma nulidade
que possa ensejar a não reapreciação da matéria” (Ap. 0237853-20.2013.8.04.0001 –
AM, 2.ª Câmara Criminal, rel. Jorge Manoel Lopes Lins, 20.11.2016, v.u.). TJMS:
“De igual forma, a ausência das razões do apelo por parte de advogado devidamente
intimado  para  apresentá-las,  não  impede  o  conhecimento  do  recurso,  diante  do
disposto  no  art.  601, caput, do  CPP, haja vista a aplicabilidade, nesses casos, do
princípio  processual  penal tantum devolutum quantum appellatum,  que  implica  o
reexame  integral  da  matéria  objeto  da  sentença  recorrida.  Com  o  parecer,  recurso
provido” (RSE 0003257-14.2015.8.12.0029 ‒ MS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Maria
Isabel de Matos Rocha, 28.03.2017, v.u.). Em sentido contrário, sustentando que o
dispositivo fere o princípio constitucional do contraditório e também a ampla defesa,
a posição de Ada, Magalhães e Scarance (Recursos no processo penal, p. 41, 95 e
150). Na jurisprudência: STJ: “Ainda que o art. 601 do CPP autorize a remessa da
apelação  à  instância  superior  quando  não apresentadas  as  razões  pelo  advogado
constituído, é recomendável, para conferir maior efetividade à ampla defesa, a prévia
intimação do réu para indicar novo causídico e, na sua falta, nomear defensor para
arrazoar o recurso. Eventual descumprimento de tal formalidade deve ser apontado
em tempo razoável, sob pena de a inércia da parte esvaziar a alegação de prejuízo
para o réu. Interposta a apelação, a defesa técnica, devidamente intimada, deixou de
arrazoar o recurso, julgado pelo Tribunal de Justiça. Após o decurso de quase cinco
anos  do  trânsito  em  julgado,  o habeas corpus  é  utilizado  para  apontar  o  vício  e
requerer a nulidade do julgamento, o que enfraquece, nos limites dos precedentes da
Corte,  a  alegada  nulidade. Apesar  do  direito  à  plenitude  da  defesa,  o  decurso  do
tempo evidencia a ausência de prejuízo concreto para o réu, imprescindível para a
declaração  de  nulidade  do  ato,  principalmente  quando  o  apelo  devolveu  toda  a
matéria ao Tribunal, o qual reexaminou a sentença penal de forma ampla. Ademais, a
impetração não apontou nenhuma tese que deixou de ser enfrentada no julgamento, a
justificar a anulação do acórdão. Habeas corpus não conhecido” (HC 302.586 – RN,
6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 10.05.2016, v.u.).

61. Traslado dos autos: quando um réu deseja apelar, havendo outros ainda
não julgados ou que não tiverem recorrido, deve haver o desmembramento do feito,
providenc
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
iando  o  apelante  o  traslado  das  cópias  necessárias  para  a  formação  do
volume que será remetido ao Tribunal Superior. Se não o fizer, importa em deserção,
com  a  ressalva  feita  no  §  2.º  deste  artigo,  isto  é,  no  caso  de  réu  pobre  ou  do
Ministério Público.
Art. 602. Os autos serão, dentro dos prazos do artigo anterior, apresentados ao tribunal ad quem ou
entregues ao Correio, sob registro.
Art. 603. A apelação subirá nos autos originais e, a não ser no Distrito Federal e nas comarcas que
forem sede de Tribunal de Apelação, ficará em cartório traslado dos termos essenciais do processo
referidos no art. 564, III.
62
62. Manutenção de cópia do processo:  não  há  mais  necessidade,  pois
essa cautela era voltada às distantes Comarcas do interior, que tinham dificuldades de
remeter  os  autos  à  sede  do  Tribunal,  na  Capital  do  Estado.  Hoje,  o  serviço  está
devidamente organizado e dificilmente um processo se perde nesse trâmite. Na maior
parte  dos  casos,  há  um  serviço  especial  de  transporte,  organizado  pelo  próprio
Judiciário, prescindindo até mesmo do Correio. Tanto é verdade que a própria lei faz
a  ressalva  no  sentido  de  não  ser  necessária  a  extração  do  traslado  no  caso  de
Comarcas  que  forem  sede  dos  Tribunais  Superiores.  Por  outro  lado,  atualmente  a
duplicação dos autos dos processos submetidos a recurso é custosa, não havendo nem
espaço no cartório para serem guardados.
Art. 604. (Revogado pela Lei 263/48.)
Art. 605. (Revogado pela Lei 263/48.)
Art. 606. (Revogado pela Lei 263/48.)
Capítulo IV
DO PROTESTO POR NOVO JÚRI
1-3
1. Conceito de protesto por novo júri: tratava-se de um recurso especial
contra  decisões  tomadas  pelo  Tribunal  do  Júri,  que  terminavam  por  impor  ao  réu

sanção elevada, permitindo, pois, uma nova oportunidade de julgamento, anulando-se
o anterior. Era de uso privativo da defesa e, como explicava Bento de Faria, tratava-
se de um “favor dispensado à liberdade” (Código de Processo Penal, v. 2, p. 328).
Ensinava Rogério Lauria Tucci que este recurso foi “inspirado na legislação inglesa,
em que, todavia, mais restritamente, dependia de um tribunal superior, instituiu-o em
nosso  País  o  Código  de  Processo  Criminal  de  1832,  cujo  art.  308  estava  assim
redigido: ‘Se a pena imposta pelo Júri for de cinco anos de degredo, ou desterro, três
de galés ou prisão, ou for de morte, o réu protestará pelo julgamento em novo Júri,
que será o da Capital da Província: e sendo a sentença proferida nesta, para o de
maior população d’entre os mais vizinhos, designado pelo Juiz de Direito’” (Tribunal
do  júri:  origem,  evolução,  características  e  perspectivas,  p.  69).  Mantemos  os
comentários  para  que  o  leitor  conheça  e  estude  o  recurso  que  durou  por  longas
décadas no sistema processual penal brasileiro.
2.  Inconveniência  da  manutenção  do  recurso:  embora  encontremos
alguns entusiastas da sua existência e manutenção, acreditávamos ser
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
inviável a sua
permanência no contexto dos recursos no processo penal brasileiro. Afinal, inexiste
pena capital ou de caráter perpétuo, ou mesmo cruel, no Brasil, razão pela qual uma
segunda chance, somente para o contexto da condenação produzida no Tribunal do
Júri,  onde  as  penas  aplicadas  não  são  as  mais  elevadas  do  Código  Penal,  seria
exagerada. Por outro lado, deve-se ressaltar que, para a existência do protesto, não se
levava em consideração uma possibilidade de erro do órgão colegiado que proferiu o
veredicto,  mas  única  e  tão  somente  o quantum  da  pena,  que  devia  ser  igual  ou
superior  a  20  anos.  Note-se  que  a  pena  em  si  também  não  poderia  ser  o  fator
exclusivo  para  justificar  a  existência  do  protesto  por  novo  júri,  até  por  que  o
latrocínio (julgado em Vara comum) tem, como pena mínima, esse mesmo montante.
Levava-se  em  consideração  a  associação  de  dois  pontos: pena severa  + decisão
proferida por leigos. A desconfiança estabelecida pelo legislador sobre o Tribunal
do  Júri  era  nítida  e  merecia  ser  extirpada,  como  ocorreu  com  o  advento  da  Lei
11.689/2008. Acrescentamos, ainda, pela análise das decisões concretas proferidas
no Tribunal Popular, que inúmeros magistrados, para fugirem ao protesto por novo

júri, terminavam por condenar réus merecedores de penas superiores a vinte anos, a
um montante abaixo deste, evitando-se novo julgamento, que poderia até redundar em
absolvição. Assegurada  constitucionalmente  a  soberania  do  júri,  deve-se  aceitar  a
existência da instituição e acreditar na justiça dos seus veredictos, afastando-se essa
desconfiança automática, nascida somente por conta da fixação de uma pena elevada,
em decorrência de decisão popular. Explicava Borges da Rosa que o protesto por
novo júri somente foi consagrado no  Código  “por  não  ter  o  legislador  querido  se
libertar da tradição vinda do Império, do tempo das penas de morte e galés perpétuas,
únicas  que,  por  sua  suma  gravidade,  pareciam  justificar  tão  esquisita  espécie  de
recurso, que atualmente representa uma complicação desnecessária” (Comentários ao
Código de Processo Penal, p. 725). Pela sua extinção, encontra-se, ainda, a posição
de  Rogério  Lauria  Tucci  (Tribunal  do  júri:  origem,  evolução,  características  e
perspectivas, p. 71).
3. Norma processual de aplicação imediata: a extinção do protesto por
novo júri, provocada pela  Lei 11.689/2008, deve ter aplicação imediata, tão logo
entre em vigor o corpo de normas que alteraram a configuração do Tribunal do Júri.
Segue-se, sem dúvida, o disposto no art. 2.º do Código de Processo Penal: “A lei
processual  penal  aplicar-se-á  desde  logo,  sem  prejuízo  da  validade  dos  atos
realizados sob a vigência da lei anterior”. Significa, pois, que todo réu que estiver
respondendo  a  processo,  no  contexto  do  júri,  ao  atingir  a  sentença  condenatória,
proferida em plenário, com pena fixada em 20 anos ou mais, já não ter
[/PAGINA 1500]

