[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1001]
fora  do  território  da  jurisdição  do  juiz  processante  (artigo  353  do
mencionado diploma legal), ou por edital, quando não for encontrado (artigo 361 da
legislação  processual  penal).  Contudo,  para  que  as  intimações  do  acusado  sejam
feitas por edital, não se impõe o mesmo rigor exigido para a realização da citação
ficta, uma vez que já há contra ele processo instaurado, ou seja, o réu já tem ciência
da  existência  da  ação  penal  contra  si  deflagrada,  pressupondo-se,  assim,  que  a
acompanhe, sempre informando ao Juízo onde pode ser encontrado. Na hipótese em
apreço, o magistrado de origem determinou a intimação do recorrente no endereço por
ele  próprio  fornecido  nos  autos,  não  tendo  a  oficial  de  justiça  logrado  êxito  em
notificá-lo apenas porque, tendo ciência da existência de mandado de prisão em seu
desfavor por conta da sentença condenatória contra ele proferida, viajou, sem data
para retorno, conforme certificado nos autos. Assim, não se pode afirmar que o Juízo
singular tenha ordenado a intimação do recorrente por edital sem que tenha buscado
localizá-lo, uma vez que houve, sim, a prévia tentativa de sua cientificação pessoal
acerca da sentença condenatória, que só fracassou porque ele não foi encontrado em
sua residência nas três oportunidades em que lá esteve a servidora responsável pela
implementação do ato. Ademais, ainda que assim não fosse, há que se ressaltar que,
atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm
exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida, não
tendo os causídicos responsáveis pela defesa do recorrente logrado demonstrar os
danos que teriam sido por ele suportados com a implementação de sua notificação por
meio de edital, já que ele teve ciência da prolação do édito repressivo, tanto que
viajou para não ser preso, período durante o qual manteve contato com seu advogado,
que  estava  adotando  as  medidas  legais  pertinentes  para  tentar  revogar  o  mandado
prisão contra ele expedido, tendo sido interposto, ainda, recurso de apelação em seu
favor,  o  qual  foi  parcialmente  provido  para  reduzir  as  reprimendas  que  lhe  foram
impostas.  Recurso  improvido”  (RHC  31.277  –  DF,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
01.02.2012, v.u).
2-A.  Comunicação  dos  atos  processuais  por  meio  eletrônico:  o
anacrônico  CPP  não  possui  nenhuma  previsão  a  respeito  de  atos  processuais

produzidos  por  meio  eletrônico,  razão  pela  qual  se  deve  utilizar  a  analogia  para
chegar à modernidade. Nesse sentido, dispõe o art. 196 do atual CPC: “compete ao
Conselho Nacional de Justiça e, supletivamente, aos tribunais, regulamentar a prática
e  a  comunicação  oficial  de  atos  processuais  por  meio  eletrônico  e  velar  pela
compatibilidade  dos  sistemas,  disciplinando  a  incorporação  progressiva  de  novos
avanços  tecnológicos  e  editando,  para  esse  fim,  os  atos  que  forem  necessários,
respeitadas as n
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
ormas fundamentais deste Código”.
2-B.  Contagem  do  prazo  quando  as  intimações  forem  feitas  por
mandado ou precatória: consultar a nota 25 ao art. 798.
3. Intimação do defensor constituído: quando o advogado é contratado
por parte interessada, seja esta o acusado, o querelante ou a vítima, funcionando como
assistente, é natural que tenha a estrutura necessária para acompanhar as intimações
pelo Diário Oficial,  como,  aliás,  ocorre  em  qualquer  processo  na  área  cível.  Por
isso, a lei autoriza a intimação por essa forma. Há a ressalva, no entanto, de que o
nome  do  causídico  deve necessariamente  constar  da  publicação,  sob  pena  de
nulidade,  o  que  nos  parece  óbvio.  Na  jurisprudência:  STF:  “É  constitucional  o
tratamento diferenciado dado às intimações do defensor constituído, do advogado do
querelante  e  do  assistente,  realizadas  por  meio  de  publicação  oficial,  em
contraposição às do Ministério Público e do defensor nomeado, feitas pessoalmente
(CPP, art. 370, §§ 1.º e 4.º). ‘Não há na intimação por órgão oficial de publicidade
dos atos judiciais qualquer ofensa aos princípios do devido processo legal e da ampla
defesa, uma vez que não caracteriza ela obstáculo ao desenvolvimento das atividades
dos  advogados  no  cumprimento  de  suas  funções’  (ADI  2144-MC,  Rel.  Min.  Min.
Ilmar   Galvão,   Tribunal   Pleno, DJ   de   14.11.2003).   Ação   direta   de
inconstitucionalidade julgada improcedente” (ADI 2144, Tribunal Pleno, Rel. Teori
Zavascki, 14.06.2016, v.u.). STJ: “1. Nos termos do artigo 370, § 1.º, do Código de
Processo Penal, a intimação do defensor constituído é feita por publicação no órgão
incumbido da publicidade dos atos judiciais, incluindo, sob pena de nulidade, o nome
do acusado. 2. Esta Corte Superior de Justiça e o Supremo Tribunal Federal possuem

entendimento pacífico no sentido de que, na hipótese da parte estar representada por
mais  de  um  advogado  constituído,  a  intimação  pode  ser  realizada  no  nome  de
qualquer um deles, salvo quando houver pedido expresso no sentido de que seja feita
exclusivamente no nome de algum. 3. Agravo improvido” (AgRg na PET no AREsp
577562 – SP, 5.ª T. rel. Jorge Mussi, 16.08.2018, v.u.); “1. Nos termos do artigo 370,
§ 1.º, do Código de Processo Penal, a intimação do defensor constituído é feita por
publicação no órgão incumbido da publicidade dos atos judiciais, incluindo, sob pena
de  nulidade,  o  nome  do  acusado.  2.  Esta  Corte  Superior  de  Justiça  e  o  Supremo
Tribunal  Federal possuem entendimento pacífico no sentido de que na hipótese de
substabelecimento com reservas de poderes, a intimação pode ser realizada no nome
de quaisquer dos advogados constituídos, salvo quando houver pedido expresso no
sentido de que seja feita exclusivamente no nome de um deles. 3. No caso dos autos,
não houve qualquer requerimento de intimação exclusiva do advogado substabelecido
acerca  dos  atos  processuais,  circunstância  que  afasta  o  alegado
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
constrangimento
ilegal. 4. Ademais, a apelação em apreço foi interposta pelo advogado cujo nome
constou  da  respectiva  intimação,  o  que  revela  que  tinha  conhecimento  do  seu
julgamento  e  poderia  interpor  os  recursos  considerados  cabíveis  contra  a  decisão
proferida.  5.  Ordem  denegada”  (HC  300705  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
05.02.2015, v.u.); “A obrigatoriedade da intimação pessoal do defensor público ou
dativo previsto no § 4.º do art. 370 do Código de Processo Penal não se estende ao
advogado constituído pelo réu, que deve ser comunicado do julgamento de eventuais
recursos pelo órgão oficial de imprensa (ex vi, art. 370, § 1.º, do CPP)” (HC 216428
– PR, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 01.10.2015, v.u.).
4. Inexistência de circulação do Diário Oficial: havendo tal hipótese, é
preciso valer-se o escrivão dos mecanismos tradicionais: o mandado ou a intimação
pessoal, no balcão do ofício judicial, quando o advogado lá comparece. Admite-se,
ainda, a intimação por via postal, com aviso de recebimento, bem como por outro
meio idôneo. Esta última hipótese abre um amplo leque de possibilidades, como pode
ocorrer no caso da utilização do telefone ou mesmo do e-mail. Atualmente, verifique-
se  o  conteúdo  do  art.  4.º, caput, da  Lei 11.419/2006: “Os tribunais poderão criar

Diário  da  Justiça  eletrônico,  disponibilizando  em  sítio  da  rede  mundial  de
computadores [site da internet], para publicação de atos judiciais e administrativos
próprios  e  dos  órgãos  a  eles  subordinados,  bem  como  comunicações  em  geral”.
Confira-se, também, o disposto no art. 5.º da referida lei, particularmente o constante
do caput: “As intimações serão feitas por meio eletrônico em portal próprio aos que
se cadastrarem na forma do art. 2.º desta Lei, dispensando-se a publicação no órgão
oficial, inclusive eletrônico”. Aos advogados constituídos, portanto, é perfeitamente
viável  a  aplicação  da  Lei  11.419/2006.  Defensores  públicos  e  representantes  do
Ministério  Público  serão  intimados  pessoalmente  (art.  4.º,  §  2.º,  parte  final,  Lei
11.419/2006).
5. Intimação das testemunhas por via postal: é possível, em São Paulo,
nos  termos  do  art.  9.º  da  Lei  Estadual  3.947/83.  Por  meio  eletrônico,  torna-se
praticamente inviável, pois não se conhece o endereço eletrônico, como regra, das
testemunhas.
6. Intimação pessoal do representante do Ministério Público: faz-se
pessoalmente, como prevê a lei orgânica, que rege a carreira. Não se tem aceitado
que a intimação transfira-se para funcionário da instituição, pois isso seria contornar
a  clara  disposição  legal.  Conferir:  STJ:  “Embora  o  Ministério  Público,  na  esfera
criminal, não possua o benefício do prazo em dobro, a sua intimação, entretanto, é
sempre pessoal, na pessoa do agente do Parquet com atribuições para recebê-la e não
na de funcionário da Instituição (cf. art. 41, IV, da Lei 8.625/93, art. 18, II, h, da LC
75/93 e art. 370, § 4.º, do  CPP)” (REsp
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
192.049 –  DF, 5.ª  T., rel.  Felix  Fischer,
09.02.1999,  m.v., RJSTJ  115/461,  março  de  1999).  Entretanto,  deve-se  considerar
que  a  falta  de  motivação  do  representante  do  Ministério  Público  para  receber  a
intimação, delegando-a aos funcionários da instituição, não pode obstar o transcurso
do prazo para a apresentação do recurso cabível. Nessa ótica: STF: “A Turma, tendo
em  conta  que  a  eficácia  do  lançamento  do  ‘ciente’  pelo  representante  do Parquet
como  termo  inicial  do  prazo  recursal  pressupõe  a  ausência  de  outra  intimação
pessoal, anterior, que, per si, baste para consumar o ato, deferiu habeas corpus para,

reconhecendo a intempestividade de embargos de declaração opostos pelo Ministério
Público  federal,  anular  o  julgamento  destes  e,  em  consequência,  restabelecer  o
acórdão embargado, que não conhecera de recurso especial. Considerou-se que, na
espécie, deveria prevalecer, para efeito de contagem de início de prazo recursal, a
data constante de certidão, não contestada, e lavrada pela Coordenadoria da 6.ª Turma
do STJ, na qual certificado que o membro do MPF fora devidamente intimado, na
pessoa de seu representante legal. Ademais, afirmou-se que essa intimação deveria
preponderar, inclusive, em relação a que é realizada mediante entrega do processo em
setor  administrativo  do  Ministério  Público,  formalizada  a  carga  pelo  servidor.
Precedente citado: HC 83.255 – SP (DJU 12.03.2004)” (HC 83.391 – SP, 1.ª T., rel.
Sepúlveda Pertence, 19.04.2005, Informativo 384).
7. Defensor dativo: é o defensor nomeado para patrocinar os interesses do
acusado. Equipara-se ao defensor público, que, também por lei, deve ser intimado
pessoalmente  dos  atos  processuais.  Assim:  STF:  “O  defensor  dativo  deve  ser
intimado pessoalmente de todos os atos do processo, sob pena de nulidade – CPP
370,  §  4.º.  Homenagem  ao  princípio  constitucional  da  ampla  defesa.
Constitucionalidade do tratamento diferenciado em relação ao Ministério Público, à
Defensoria Pública e ao defensor constituído, intimados pessoalmente. Jurisprudência
reafirmada  em  decorrência  do  julgamento  do  Plenário,  em  2.6.2016,  da  ADI
2.144/DF,  rel.  min.  Teori  Zavascki, DJe  14.6.2016. Writ não conhecido – decisão
monocrática do STJ não impugnada por agravo regimental. Concessão da ordem, de
ofício,  para  anular  o  trânsito  em  julgado  da  apelação  criminal  e  determinar  ao
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  que  intime,  pessoalmente,  o  defensor
dativo  do  acórdão  ali  proferido,  dando-lhe  oportunidade  de  manejar  os  recursos
cabíveis” (HC 131198, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 21.09.2016. v.u.). STJ: “No caso
dos  autos,  a  defesa  do  paciente  está  sendo  realizada  por  causídico  credenciado  à
Defensoria Pública, que atua no feito por sua indicação e em decorrência de convênio
firmado  com  a  Ordem  dos Advogados  do  Brasil,  o  que  revela  que  não  pode  ser
equiparado aos advogad
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
os dativos em geral, devendo ser-lhe estendidos os direitos e
garantias  conferidos  aos  defensores  públicos.  Ordem  concedida  para  anular  o

julgamento do recurso em sentido estrito interposto pela defesa, determinando-se que
outro  seja  proferido  observando-se  a  prerrogativa  da  contagem  dos  prazos
processuais em dobro do patrono responsável pela defesa do paciente” (HC 307999 –
SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 05.05.2015, v.u.).
7-A.  Defensor  público:  deve  ser  intimado  pessoalmente,  nos  moldes  do
representante do Ministério Público. Entretanto, não se exige seja a intimação dirigida
exatamente  à  pessoa  do  defensor  que  atua  no  processo,  podendo  encaminhar-se,
quando  necessário  e  urgente,  à  chefia  da  instituição.  Na  jurisprudência:  STF:  “A
Defensoria  Pública  possui  prazo  em  dobro  para  recorrer  e  deve  ser  intimada
pessoalmente de todos os atos do processo, sob pena de nulidade, a teor do art. 370, §
4.º, do Código de Processo Penal, do art. 5.º, § 5.º, da Lei 1.060/1950 e do art. 44, I,
da  Lei  Complementar  80/1994.  Homenagem  ao  princípio  constitucional  da  ampla
defesa.  Constitucionalidade  do  tratamento  diferenciado  em  relação  ao  Ministério
Público e à Defensoria Pública, intimados pessoalmente. Jurisprudência reafirmada
em  decorrência  do  julgamento  do  Plenário  desta  Corte,  em  2/6/2016,  da  ADI
2.144/DF,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki, DJe  14/6/2016. Writ não conhecido (decisão
monocrática do STJ não impugnada por agravo regimental). Concessão da ordem de
ofício  para  determinar  ao  STJ  que  prossiga  no  julgamento  do  recurso  defensivo,
superada a questão da intempestividade” (HC 132336, 2.ª  T., rel.  Gilmar  Mendes,
01.08.2016, v.u.); “1. Não há que se cogitar do apontado cerceamento de defesa no
julgamento  das  apelações  pelo  Tribunal  de  Justiça  estadual,  pois  a  defensora
constituída  pelo  recorrente  foi  intimada  mediante  publicação  no  Diário  da  Justiça
Eletrônico  com  antecedência  mínima  de  48  (quarenta  e  oito)  horas,  o  que  não  só
atende ao regramento contido no art. 370, § 1.º, do Código de Processo Penal, como
também  reflete  com  exatidão  o  entendimento  da  Corte  na  matéria.  2.  Consoante
pacífica  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal,  ainda  que  resida  em  outro  ente  da
Federação,  ‘o  advogado  constituído  é  intimado  da  sessão  de  julgamento  pela
imprensa oficial, sendo a intimação pessoal prerrogativa apenas do defensor público
e  do  defensor  dativo’  (HC  n.º  105.469/RJ,  Primeira  Turma,  Relator  o  Ministro
Ricardo  Lewandowski,  DJe  de  3/3/11).  3.  Recurso  ordinário  ao  qual  se  nega

provimento” (RHC 142.094 – SP, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 16.05.2017, v.u.). STJ: “1.
Observa-se de forma clara a omissão com relação à intimação pessoal da defensora
dativa  referente  à  sentença  condenatória.  De  plano,  consigno  que  a  causídica  foi
nomeada pelo Magistrado de origem à e-STJ fl. 272, não
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
havendo dúvidas, portanto,
de que se trata de defensora dativa. Nessa qualidade, é cediço que deve ser pessoal
sua intimação de todos os atos do processo, conforme disciplinam os arts. 370, § 4.º,
do  CPP  bem  como  o  art.  5.º,  §  5.º,  da  Lei  n.  1.060/1950,  sob  pena  de  nulidade.
Portanto, a publicação da sentença em 25/3/2013 e a intimação pessoal do recorrente
em 16/4/213, não elidem a nulidade pela ausência de intimação pessoal da defensora
dativa. Precedentes. 2. Revela-se manifesto prejuízo acarretado ao recorrente, uma
vez que sua condenação não foi analisada por profissional da área jurídica, não sendo
possível concluir que o recurso de apelação deixou de ser interposto voluntariamente
pela defesa técnica. Com efeito, não tendo a defesa dativa sido intimada pessoalmente
da condenação, não houve juízo acerca do cabimento de recurso, o qual, acaso fosse
positivo, prevaleceria sobre a manifestação do recorrente. Conforme dispõe o verbete
n. 705/STF, ‘a renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência
do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta’. 3. Recurso
e m habeas  corpus  provido,  para  anular  o  trânsito  em  julgado,  determinado  a
intimação pessoal do defensor dativo com relação à condenação do recorrente, com
reabertura do prazo recursal” (RHC 50.739 –  SC, 5.ª  T., rel.  Reynaldo  Soares da
Fonseca, 28.03.2017, v.u.).TJMT: “Se à época do julgamento do recurso de apelação,
não foi o defensor dativo intimado, pessoalmente, do teor do acórdão condenatório,
são  nulos  os  atos  processuais  que  da  inexistente  intimação  dependerem,  como  a
certidão do trânsito em julgado, pois, elaborada em desconformidade com o disposto
no art. 370 do CPP, acarretando evidente cerceamento de defesa. 3. Concede-se, de
ofício,  ordem  de Habeas Corpus, com fundamento legal no art. 654, § 2.º do CPP,
quando em exame de Revisão Criminal, interposta sem os requisitos previstos no art.
621  e  incisos  do  CPP,  constata-se  flagrante  constrangimento  ilegal  decorrente  de
intimação  inválida  de  defensor  público,  de  que,  decorreu  certidão  de  trânsito  em
julgado de acórdão pelo qual se aumentou a pena imposta ao réu” (Revisão Criminal

91.856/2016  ‒  MT,  Turma  de  Câmaras  Criminais  Reunidas,  rel.  Rondon  Bassil
Dower Filho, 02.02.2017, v.u.).
Art. 371.  Será  admissível  a  intimação  por  despacho  na  petição  em  que  for  requerida,
observado o disposto no art. 357.
8
8.  Intimação  diretamente  na  petição:  possibilidade.  O  advogado  ou  o
promotor, ao despachar uma petição diretamente com o juiz, pode obter, desde logo,
uma decisão – como, por exemplo, a designação ou adiamento para outra data de uma
audiência –, razão pela qual se torna desnecessária a intimação formal. Se ele mesmo
tomou conhecimento da decisão, vale a sua petição como ciência do ato praticado.
Por cautela, deve o magistrado ou o escrivão, como for mais conveniente, colher o
“ciente”  da  parte,  t
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
ão  logo  finde  o  despacho,  ou  seja,  a  petição  apresentada  ao
cartório.
Art. 372. Adiada, por qualquer motivo, a instrução criminal, o juiz marcará desde logo, na
presença das partes e testemunhas, dia e hora para seu prosseguimento, do que se lavrará
termo nos autos.
9
9.  Adiamento  de  audiência:  a  hipótese  retratada  neste  artigo  figura  a
situação  de  comparecimento  dos  interessados  para  a  realização  de  determinada
audiência – ex.: ouvida das testemunhas de acusação. Se, por qualquer motivo, o ato
deve  ser  adiado  –  ex.:  nenhuma  delas  foi  intimada  ou  algumas  foram,  mas  não
compareceram –, no termo aberto da audiência delibera o magistrado, anotando os
requerimentos formulados pelas partes, bem como decidindo a seguir. Pode, pois, o
promotor  pedir  a  condução  coercitiva  daquelas  que  foram  intimadas,  deixando  de
atender à convocação, bem como a expedição de algum ofício para a localização das
que não foram, deliberando o magistrado no ato, saindo todos intimados da nova data
marcada.

•
•
Os artigos 373 a 380 do Título XI tornaram-se sem efeito em face do disposto nos arts. 147, 171 e
172 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal).
Conservamos os dispositivos originais desta parte, por mero interesse histórico.
Art. 373. A aplicação provisória de interdições de direitos poderá ser determinada pelo juiz, de ofício,
ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  do  querelante,  do  assistente,  do  ofendido,  ou  de  seu
representante legal, ainda que este não se tenha constituído como assistente:
I – durante a instrução criminal após a apresentação da defesa ou do prazo concedido para esse fim;
II – na sentença de pronúncia;
III – na decisão confirmatória da pronúncia ou na que, em grau de recurso, pronunciar o réu;
IV – na sentença condenatória recorrível.
§ 1.º No caso do n. I, havendo requerimento de aplicação da medida, o réu ou seu defensor será
ouvido no prazo de 2 (dois) dias.
§ 2.º Decretada a medida, serão feitas as comunicações necessárias para a sua execução, na forma
do disposto no Capítulo III do Título II do Livro IV.
Art. 374. Não caberá recurso do despacho ou da parte da sentença que decretar ou denegar a
aplicação provisória de interdições de direitos, mas estas poderão ser substituídas ou revogadas:
I – se aplicadas no curso da instrução criminal, durante esta ou pelas sentenças a que se referem os
ns. II, III e IV do artigo anterior;
II – se aplicadas na sentença de pronúncia, pela decisão que, em grau de recurso, a confirmar, total
ou parcialmente, ou pela sentença condenatória recorrível;
III – se aplicadas na decisão a que se refere o n. III do artigo anterior, pela sentença condenatória
recorrível.
Art. 375. O despacho que aplicar, provisoriamente, substituir ou revogar interdição de direito, será
fundamentado.

Art.  376. A  decisão  que  impronunciar  ou  absolver  o  réu  fará  cessar  a  aplicação  provisória  da
interdição anteriormente determinada.
Art. 377. Transitando em jul
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
gado a sentença condenatória, serão executadas somente as interdições
nela aplicadas ou que derivarem da imposição da pena principal.
Art.  378.  A  aplicação  provisória  de  medida  de  segurança  obedecerá  ao  disposto  nos  artigos
anteriores, com as modificações seguintes:
I – o juiz poderá aplicar, provisoriamente, a medida de segurança, de ofício, ou a requerimento do
Ministério Público;
II – a aplicação poderá ser determinada ainda no curso do inquérito, mediante representação da
autoridade policial;
III – a aplicação provisória de medida de segurança, a substituição ou a revogação da anteriormente
aplicada poderão ser determinadas, também, na sentença absolutória;
IV – decretada a medida, atender-se-á ao disposto no Título V do Livro IV, no que for aplicável.
Art. 379. Transitando em julgado a sentença, observar-se-á, quanto à execução das medidas de
segurança definitivamente aplicadas, o disposto no Título V do Livro IV.
Art. 380. A aplicação provisória de medida de segurança obstará a concessão de fiança, e tornará
sem efeito a anteriormente concedida.

1. Conceito de sentença: é a decisão terminativa do processo e definitiva
quanto ao mérito, abordando a questão relativa à pretensão punitiva do Estado, para
julgar  procedente  ou  improcedente  a  imputação.  É  a  autêntica  sentença,  tal  como
consta do art. 381 do  Código de  Processo  Penal, vale dizer, o conceito estrito de
sentença. Pode ser condenatória, quando julga procedente a acusação, impondo pena,
ou absolutória, quando a considera improcedente. Dentre as absolutórias, existem as
denominadas  impróprias,  que,  apesar  de  não  considerarem  o  réu  um  criminoso,
porque inimputável, impõem a ele medida de segurança, uma sanção penal constritiva
à  liberdade,  mas  no  interesse  da  sua  recuperação  e  cura.  No  Código  de  Processo
Penal, no entanto, usa-se o termo sentença, em sentido amplo, para abranger, também,
as  decisões  interlocutórias  mistas  e  as  definitivas,  que  não  avaliam  a  imputação
propriamente dita.
2. Outros atos jurisdicionais: além da sentença, que é o ápice da atividade
jurisdicional, há outros atos que merecem destaque: a) despachos, que são decisões
do magistrado, sem abordar questão controvertida, com a finalidade de dar andamento
ao  processo  (ex.:  designação  de  audiência,  determinação  da  intimação  das  partes,
determinação  da  juntada  de  documentos,  entre  outras);  b) decisões interlocutórias,
que  são  soluções  dadas  pelo  juiz,  acerca  de  qualquer  questão  controversa,
envolvendo contraposição de interesses das partes, podendo ou não colocar fim ao
processo.  São  chamadas interlocutórias  simples  as  decisões  que  dirimem  uma

controvérsia,  sem  colocar  fim  ao  processo  ou  a  um  estágio  do  procedimento  (ex.:
decretação  da  preventiva,  quebra  do  sigilo  telefônico  ou  fiscal,  determinação  de
busca  e  apreensão,  recebimento  de  denúncia  ou  queixa,  entre  outras).  São
denominadas interlocu
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
tórias  mistas  (ou  decisões  com  força  de  definitiva)  as
decisões que resolvem uma controvérsia, colocando fim ao processo ou a uma fase
dele (ex.: pronúncia, impronúncia, acolhimento de exceção de coisa julgada etc.); c)
decisões  definitivas,  que  são  as  tomadas  pelo  juiz,  colocando  fim  ao  processo,
julgando o mérito em sentido lato, ou seja, decidindo acerca da pretensão punitiva do
Estado,  mas  sem  avaliar  a  procedência  ou  improcedência  da  imputação.  Nessas
hipóteses, somente chegam a afastar a pretensão punitiva estatal, por reconhecerem
presente  alguma  causa  extintiva  da  punibilidade  (ex.:  decisão  que  reconhece  a
existência  da  prescrição).  Diferem  das  interlocutórias  mistas,  pois  estas,  embora
coloquem fim ao processo ou a uma fase do mesmo, não avaliam a pretensão punitiva
do Estado.
3.  Natureza jurídica da sentença:  pode  ser condenatória,  quando  julga
procedente a pretensão punitiva do Estado, fixando exatamente a sanção penal devida,
até  então  abstratamente  prevista,  a  ser  exigida  do  acusado.  Pode,  ainda,  ser
declaratória,  quando  absolver  ou  julgar  extinta  a  punibilidade.  No  caso  da
absolvição,  consagra  o  estado  de  inocência,  inerente  a  todo  ser  humano,  desde  o
nascimento. Portanto, nada constitui, nenhum direito gera ou cria, mas apenas declara
o  natural,  ainda  que  fundamentado  em  diversas  razões.  Há,  também,  as  sentenças
constitutivas,  mais  raras  no  processo  penal,  mas  possíveis,  como  ocorre  com  a
concessão  de  reabilitação,  quando  o  Estado  revê  a  situação  do  condenado,
restituindo-lhe direitos perdidos, pela força da condenação definitiva. Registremos,
por  fim,  as  sentenças mandamentais,  que  contêm  uma  ordem  judicial,  a  ser
imediatamente cumprida, sob pena de desobediência (ver a nota 3 ao Capítulo X do
Título II do Livro III, referente ao habeas corpus). Julgamos possível haver sentenças
de  natureza  mista,  como  ocorre  com  a  concessiva  de  perdão  judicial.  Por  um
raciocínio condenatório, considerando o réu culpado por determinado delito, chega o
magistrado  a  proferir  uma  decisão  declaratória  da  extinção  da  punibilidade.  Isto

significa que o direito de punir nasceu, porque crime existiu e o autor é conhecido,
mas cessou, tendo em vista razões de política criminal, inspiradoras das causas de
perdão judicial. Logo, declara que não há direito de punir e não confere ao Estado
direito  algum.  Em  contrário,  considerando  ser  a  sentença  concessiva  do  perdão
meramente  declaratória,  em  qualquer  hipótese,  está  a  posição  de  Tourinho  Filho
(Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal,  v.  1,  p.  624).  No  mesmo  prisma,
consultar a  Súmula 18 do  STJ. Além disso, analisando a sentença sob o prisma e
efeito do recurso, seguimos orientação exposta por Ada Pellegrini Grinover, Antonio
Magalhães Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes, no sentido de que “a sentença
nasce com todos os req
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
uisitos necessários à sua existência mas, de ordinário, privada
de sua eficácia. A não superveniência de outro pronunciamento, na instância recursal,
permite à decisão recorrida irradiar os efeitos próprios.  Mas se o órgão ad quem
emite nova decisão (confirmatória ou de reforma), a condição vem a faltar e a decisão
da jurisdição superior substitui a de grau inferior” (Recursos no processo penal, p.
50).
4.  Outras  classificações:  encontramos  na  doutrina  outros  modos  de
visualizar a sentença, que, para o estudo, podem ser úteis: a) sentenças materiais,
aquelas que decidem o mérito da causa (ex.: condenação ou absolvição); sentenças
formais, aquelas que decidem questões meramente processuais, podendo colocar fim
ao processo ou à instância (ex.: impronúncia); b) sentenças simples, as proferidas por
juízo singular; sentenças subjetivamente complexas, as que são proferidas por órgãos
colegiados, como o júri ou tribunais.
5.  Impossibilidade  de  aplicação  da  suspensão  condicional  do
processo  após  sentença:  é  inviável  conceder  a  suspensão  condicional  do
processo, por ocasião da sentença, porque houve desclassificação para infração que
comportaria  o  benefício.  Afinal,  cuida-se  de  suspensão do  processo.  Se  este  já
tramitou,  alcançando-se  a  fase  da  sentença,  parece-nos  incabível  tornar  ao  início,
como se nada tivesse ocorrido. A suspensão condicional do processo é uma medida
de  política  criminal  para  evitar  o  curso  processual.  Ora,  não  tendo  sido  possível,

profere-se  a  decisão  e  o  julgador  fixa  os  benefícios  que  forem  cabíveis  para  o
cumprimento  da  pena.  Não  vemos  sentido  em  retornar  à  fase  primeira,  fazendo-se
“desaparecer” tanto a sentença quanto a instrução. Entretanto, em posição contrária,
encontra-se a Súmula 337 do Superior Tribunal de Justiça: “É cabível a suspensão
condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da
pretensão punitiva”.
Art. 381. A sentença conterá:
6-6-A
I – os nomes das partes ou, quando não possível, as indicações necessárias para identificá-las;
7
II – a exposição sucinta da acusação e da defesa;
8
III – a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão;
9-11
IV – a indicação dos artigos de lei aplicados;
12
V – o dispositivo;
13
VI – a data e a assinatura do juiz.
14
6.  Conteúdo  obrigatório  da  sentença:  estipula  o  Código  de  Processo
Penal os requisitos intrínsecos da sentença – aplicando-se o mesmo aos acórdãos, que
são decisões tomadas por órgãos colegiados de instância superior – sem os quais se
pode considerar o julgado viciado, passível de anulação. Aplica-se o disposto no art.
564,  IV,  do  Código  de  Processo  Penal  (nulidade  por  falta  de  formalidade  que
constitua elemento essencial do ato). Na jurisprudência: STJ: “6. Pela exegese do art.
381, incisos III e IV, do CPP, é assente por esta Corte Superior que inexiste nulidade
na  decisão  que  confirma,  como  razões  de  deci
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
dir,  e  desde  que  observados  os
postulados do contraditório e da ampla defesa, os argumentos expendidos na sentença
condenatória  ou,  ainda,  no  parecer  ministerial,  sobretudo  quando  o  Colegiado
recorrido  adiciona  fundamentação  própria,  expondo,  ainda  que  sucintamente,  as
razões de fato e de direito de sua decisão, o que se coaduna ao caso em tela” (AgRg
no AREsp 1419478 – RS, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 14.05.2019, v.u.); “No que toca à
suposta ofensa ao art. 381 e 387 do CPP, a jurisprudência desta Corte Superior de
Justiça é firme no sentido de que o órgão judicial, para expressar sua convicção, não
está  obrigado  a  aduzir  comentários  a  respeito  de  todos  os  argumentos  levantados

pelas  partes,  quando  decidir  a  causa  com  fundamentos  capazes  de  sustentar  sua
conclusão”  (AgRg  no  AgRg  no  REsp  1515946  –  PR,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
23.08.2018, v.u.). TJCE: “01. A lei processual penal não exige um capítulo específico
para cada tese apresentada pela defesa, cabendo ao juiz, para atender o disposto no
art.  381,  do  CPP,  demonstrar,  em  sua  fundamentação,  os  fatos  e  argumentos  pelos
quais chegou à conclusão da inexistência de nulidades e da procedência da acusação.
(...)”  (Ap.  0030762-32.2015.8.06.0001  –  CE,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Francisco
Darival Beserra Primo, 29.11.2016, v.u.).
6-A. Estrutura do acórdão: deve seguir os mesmos requisitos da sentença,
conforme preceitua o art. 381.  É  preciso  cessar  o  entendimento  de  que  o  acórdão
modifica a sentença, sem dar fundamento e sem se preocupar em dar a motivação
jurídica para o ato. Conferir: STJ: “O artigo 381 do CPP determina que requisitos
devem ser observados na prolação de uma sentença criminal, regras que valem para
os acórdãos proferidos pelos Tribunais. A inobservância de quaisquer das normas do
art.  381  do  CPP  quando  da  prolação  do  aresto,  em  especial  a  falta  de  análise  de
quaisquer  das  teses  apresentadas  pelas  partes,  acarreta  a  sua  nulidade  absoluta.
Exegese  do  art.  564,  IV,  do  CPP. Habeas  corpus  em  parte  conhecido  e,  nessa
extensão,  concedida  a  ordem  apenas  para  determinar  que  o  Tribunal  impetrado
manifeste-se sobre as teses defensivas não analisadas por ocasião do julgamento do
habeas corpus, já apontadas” (HC 299126 – SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 05.03.2015,
v.u.).
7. Identificação das partes: da mesma forma que se exige na denúncia ou na
queixa a qualificação do acusado ou dados que possam identificá-lo (art. 41, CPP),
para que a ação penal seja movida contra pessoa certa, também na sentença demanda-
se  do  magistrado  que  especifique  quais  são  as  partes  envolvidas  na  relação
processual.
8. Relatório: deve a sentença conter um relatório, que é descrição sucinta do
alegado pela acusação, abrangendo desde a imputação inicial (denúncia ou queixa),
até o exposto nas alegações finais, bem como o afirmado pela defesa, envolvendo a

defesa prévia e as alegaçõ
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
es finais. É um fator de segurança, demonstrativo de que o
magistrado  tomou  conhecimento  dos  autos,  além  de  representar,  para  quem  lê  a
sentença, um parâmetro para saber do que se trata a decisão jurisdicional.  Com a
devida vênia, cremos ser componente excessivamente dispendioso para o tempo do
magistrado brasileiro, hoje assoberbado de feitos, que não chega a servir de prova de
que  o  processo  foi  lido  na  íntegra.  O  relatório  pode  ser  feito  por  funcionário  do
cartório, estagiário ou qualquer outra pessoa; até mesmo o juiz pode elaborá-lo, sem
prestar a menor atenção ao que está simplesmente relatando, como se fizesse mera
cópia das peças constantes nos autos. A Lei 9.099/95, que buscou desburocratizar a
Justiça, garantindo a economia processual, dispensou o magistrado do relatório: “A
sentença, dispensado o relatório, mencionará os elementos de convicção do juiz” (art.
81, § 3.º). Embora se possa dizer que essa decisão é proferida na audiência e, por
isso,  dispensa-se  o  relatório,  nada  impediria  que  toda  sentença  fosse  contemplada
com  igual  disposição.  Sendo  público  por  natureza  o  processo,  nenhum  obstáculo
existe para o interessado tomar conhecimento das alegações das partes por si mesmo,
lendo,  em  seguida,  a  decisão  do  magistrado,  que  abordaria  diretamente  a
fundamentação e o dispositivo. O juiz cônscio de suas obrigações fará uma motivação
bem feita, repleta de detalhes e demonstrativa de que está, efetivamente, a par do que
foi  alegado  pelas  partes.  Logo,  o  relatório,  segundo  nos  parece,  deveria  ser
considerado pela lei facultativo. Atualmente, no entanto, continua sendo componente
obrigatório.
9. Fundamentação: é o cerne, a alma ou a parte essencial da sentença. Trata-
se da motivação do juiz para aplicar o direito ao caso concreto da maneira como fez,
acolhendo ou rejeitando a pretensão de punir do Estado. É preciso que constem os
motivos de fato (advindos da prova colhida) e os motivos de direito (advindos da lei,
interpretada pelo juiz), norteadores do dispositivo (conclusão). É a consagração, no
processo  penal,  do  princípio  da  persuasão  racional  ou  livre  convicção  motivada.
Como  regra,  o  magistrado  deve  formar  o  seu  convencimento  por  meio  da  livre
interpretação da prova constante dos autos, aplicando seus conhecimentos jurídicos, a
fim de extrair a justa solução para a questão. E, para tanto, as teses expostas pelas

partes  merecem  apreciação,  com  o  afastamento  daquelas  que  o  julgador  considere
indevidas e o acolhimento de outras, que comunguem com seu entendimento. Não é
obrigado, entretanto, a analisar uma por uma das alegações formuladas pelas partes,
rejeitando-as ou aceitando-as, individualmente. Por óbvio, o raciocínio adotado para
condenar ou absolver o acusado pode trazer, implicitamente, a avaliação das teses
das partes, sem que seja necessário conferir individualizada análise a cada uma delas.
Nesse  prisma:  TJPR:  “Deveras,  par
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
a  cumprir  a  determinação  constitucional  de
fundamentação das decisões judiciais, é desnecessário que o Magistrado transcreva
ou responda a toda sorte de alegações suscitadas no transcorrer do processo penal,
bastando que examine as circunstâncias fáticas e jurídicas relevantes, podendo, na
fundamentação, apresentar tese contrastante com aquela defendida pelas partes, valer-
se da doutrina e da jurisprudência, além, por óbvio, das provas produzidas, desde que
fique claro, pela sua exposição, as razões que embasaram o seu convencimento” (Rec.
de Agravo 0692070-9 – PR, 3.ª C.C., rel. Marques Cury, 21.10.2010, v.u.).
9-A. Fundamentação de acórdão: ver a nota 20-A ao art. 617.
10.  Fundamentação  com  base  em  argumentos  de  terceiros:  pode
tornar nula a sentença.  Com propriedade, assinala  Bento de  Faria que “a sentença
deve expressar a opinião própria do juiz e não a de outrem, ainda quando se trate de
autoridade consagrada nas letras jurídicas. (...) Assim, não é tido por fundamentada a
decisão que se reporte unicamente às razões das partes ou a pareceres ou opiniões
doutrinárias” (Código de Processo Penal, v. II, p. 111). Não se quer com isso dizer
não poder o magistrado referir-se a tais opiniões e pareceres, mas, sim, fazer dos
mesmos as suas palavras, evitando o raciocínio e a exposição de suas razões pessoais
de convicção. Por outro lado, nada impede que se baseie em jurisprudência, desde
que demonstre a sua aderência expressa ao entendimento adotado nos tribunais, além
de  demonstrar  a  subsunção  do  caso  em  exame  a  referidos  julgados.  Em  sentido
diverso:  STJ:  “1.  Não  trazendo  o  agravante  tese  jurídica  capaz  de  modificar  o
posicionamento anteriormente firmado, é de se manter a decisão agravada por seus
próprios fundamentos. 2. É firme a jurisprudência desta Corte Superior, e do Supremo

Tribunal Federal, no sentido de que não configura ofensa aos arts. 381 do Código de
Processo Penal e 93, IX, da Constituição Federal, a decisão que adota como razão de
decidir os fundamentos lançados no parecer do Ministério Público. 3. Na hipótese
dos  autos,  não  há  falar  em  ausência  de  fundamentação,  porquanto  a  manifestação
ministerial adotada enfrentou, de maneira fundamentada, todas as alegações trazidas
pelas  partes  em  sua  insurgência,  expondo,  ainda,  os  motivos  de  fato  e  de  direito
justificadores  da  decisão  proferida.  4.  Agravo  regimental  improvido”  (AgInt  no
AREsp 980.349 – RS, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 14.03.2017, m.v.).
11.  Peculiaridade  da  sentença  proferida  pelo  juiz  no  Tribunal  do
Júri:  não  há  necessidade  de  relatório  ou  fundamentação,  pois  se  trata  de  ato
jurisdicional  vinculado  ao  veredicto  dado  pelos  jurados.  Estes,  por  sua  vez,  em
exceção  constitucionalmente  assimilada  pelo  princípio  do  sigilo  das  votações,
decidem por livre convicção plena, sem fornecer qualquer motivação. Assim, descabe
ao magistrado tecer comentários sobre a culp
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
a ou inocência do acusado, bastando-lhe
fixar  a  pena,  que  é  justamente  o  dispositivo.  Neste,  entretanto,  deve  dar  a
fundamentação  para  a  sanção  penal  escolhida  e  concretizada. Aliás,  o  relatório  é
despiciendo, visto que já foi feito na pronúncia. Por outro lado, a ata do julgamento
espelha fielmente todas as ocorrências e alegações das partes no plenário.
12. Indicação dos artigos de lei aplicados: trata-se da referência legal
dos fundamentos. O juiz, ao eleger as normas que lastreiam o seu julgamento, deve
mencioná-las na decisão, aprimorando a visualização dos fundamentos eleitos para
guiá-lo.
13.  Dispositivo:  é  a  conclusão  alcançada  pelo  juiz,  após  ter  elaborado
raciocínio exposto e fundamentado, para julgar procedente ou improcedente a ação e,
consequentemente, presente ou ausente o direito de punir do Estado. É no dispositivo
(conclusão) que irá fixar a sanção ou, simplesmente, declarar a inocência do réu.
14.  Data  e  assinatura  do  juiz:  trata-se  da  individualização  do  órgão
julgador, conferindo forma autêntica ao julgado, bem como estabelecendo o momento

temporal em que foi proferida.
Art. 382. Qualquer das partes poderá, no prazo de 2 (dois) dias, pedir ao juiz que declare a
sentença,
15
  sempre  que  nela  houver  obscuridade,
16
  ambiguidade,
17
  contradição
18
  ou
omissão.
19-20
15. Embargos de declaração: sem utilizar formalmente esse nome, trata-se
de  autêntico  recurso  apresentado  pela  parte  interessada  em  aclarar  o  conteúdo  da
sentença.  Denomina  a  doutrina  esse  pedido  de embarguinhos.  Oferecidos  os
embargos de declaração, no prazo de dois dias, interrompe-se o curso do prazo de
apelação, até que o magistrado possa decidi-lo, sem necessidade de ouvir a parte
contrária.  Utiliza-se, por analogia, uma vez que o  Código de  Processo  Penal nada
dispõe  a  respeito,  o  art.  1.026  do  Código  de  Processo  Civil:  “Os  embargos  de
declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para a interposição
de recurso”. Convém mencionar que, na Lei 9.099/95, o art. 83, § 2.º, estipula que “os
embargos  de  declaração  interrompem  o  prazo  para  a  interposição  de  recurso”.
Melhor,  no  entanto,  manter  a  analogia  com  o  processo  civil,  onde  se  fala  em
interrupção do prazo, e não em simples suspensão.
16.  Obscuridade:  é  o  estado  daquilo  que  é  difícil  de  entender,  gerando
confusão  e  ininteligência,  no  receptor  da  mensagem.  No  julgado,  evidencia  a
utilização de frases e termos complexos e desconexos, impossibilitando ao leitor da
decisão, leigo ou não, captar-lhe o sentido e o conteúdo.
17.  Ambiguidade:  é  o  estado  daquilo  que  possui  duplo  sentido,  gerando
equivocidade e incerteza, capaz de comprometer a segurança do afirmado. Assim, no
julgado, significa a utilização, pelo magistrado, de termos com duplo sentido, que ora
apresentam uma determinada orientação, ora seguem em caminho oposto, fazendo com
que o leitor, seja ele lei
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
go ou não, termine não entendendo qual o seu real conteúdo.
18. Contradição: trata-se de uma incoerência entre uma afirmação anterior e
outra  posterior,  referentes  ao  mesmo  tema  e  no  mesmo  contexto,  gerando  a
impossibilidade  de  compreensão  do  julgado.  Logo,  inexiste  contradição,  quando  a

decisão – sentença ou acórdão – está em desalinho com opiniões doutrinárias, com
outros  acórdãos  ou  sentenças  e  mesmo  com  a  prova  dos  autos.  É  preciso  existir
confronto entre afirmações interiores ao julgado.
19. Omissão: é a lacuna ou o esquecimento. No julgado, traduz-se pela falta de
abordagem  do  magistrado  acerca  de  alguma  alegação  ou  requerimento  formulado,
expressamente, pela parte interessada, merecedor de apreciação.
20. Não caracterização da omissão: não se configura lacuna na decisão o
fato do juiz deixar de comentar argumento por argumento levantado pela parte, pois,
no contexto geral do julgado, pode estar nítida a sua intenção de rechaçar todos eles.
Nessa ótica: TJSP: “É entendimento assente em nossa jurisprudência civil e penal que
o órgão judicante, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários
sobre  cada  um  dos  argumentos  levantados  pelas  partes,  se  achou  fundamento
suficiente  para  a  conclusão,  o  que  também  vale  para  os  embargos  de  declaração”
(Embargos  de  Declaração  51.812-0/1,  São  Paulo,  Pleno,  rel.  José  Osório,
13.06.2001, v.u.).
Art. 383.  O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa,
21-23
  poderá
atribuir-lhe  definição  jurídica
24
  diversa,  ainda  que,  em  consequência,  tenha  de  aplicar  pena  mais
grave.
25-27-A
§  1.º  Se,  em  consequência  de  definição  jurídica  diversa,  houver  possibilidade  de  proposta  de
suspensão condicional do processo, o juiz procederá de acordo com o disposto na lei.
27-B
§ 2.º Tratando-se de infração da competência de outro juízo, a este serão encaminhados os autos.
27-
C
21. Correlação entre acusação e sentença: é a regra segundo a qual o
fato  imputado  ao  réu,  na  peça  inicial  acusatória,  deve  guardar  perfeita
correspondência com o fato reconhecido pelo juiz, na sentença, sob pena de grave
violação  aos  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  consequentemente,  ao
devido  processo  legal.  Gustavo  Henrique  Righi  Ivahy  Badaró  descreve,  com
precisão, tal princípio, fazendo diferença entre o fato processual – que é o concreto
acontecimento na história – e o fato penal – um modelo abstrato de conduta, ou seja, o

tipo  penal.  A  violação  incide  justamente  no  campo  do  fato  processual,  que  é  o
utilizado pelo réu para a sua defesa. E não se pode discorrer, abstratamente, sobre o
tema.  Torna-se  impossível,  segundo  demonstra,  debater  o  assunto  em  torno  de
exemplos irreais: “Inútil, portanto, discutir, por exemplo, se de uma imputação por
receptação é possível passar a outra por furto, mas examinar, caso a caso, se o fato
imputado, qualific
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
ado erroneamente como receptação, contém todos os elementos de
fato para ser qualificado como furto. Pensar de outra forma é admitir que um mesmo
fato concreto pode ser adequado, simultaneamente, ao tipo penal da receptação e do
furto, o que é um verdadeiro absurdo (...)  O tema da correlação entre acusação e
sentença é pertinente ao fato processual, isto é, ao acontecimento histórico imputado
ao réu. A importância está na relevância processual do fato. Por isso, concretamente,
o que pode ser indiferente em relação a uma imputação pode ser relevante em relação
à outra, ainda que se trate do mesmo tipo penal. Assim, o que é acidental em relação
ao tipo penal – por exemplo, uma agravante – pode modificar o fato processual, isto
é, o objeto do processo. Já a alteração do fato que se mostre relevante penalmente
sempre o será para o processo penal, visto não ser possível condenar alguém sem que
o fato concreto imputado apresente todos os elementos que abstratamente integram o
tipo  penal”  (Correlação  entre  acusação  e  sentença,  p.  129-130).  Sobre  a
importância do tema, conferir na jurisprudência: STJ: “II – ‘O princípio da correlação
ou da congruência configura efetiva garantia ao réu de que não poderá ser condenado
sem que tenha tido oportunidade de se defender da acusação. Segundo o brocardo, o
acusado defende-se dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica
nela  indicada’  (HC  n.  441.175/SC,  Quinta  Turma,  de  minha  relatoria, DJe  de
20.06.2018). III – O art. 383, caput, do Código de Processo Penal dispõe que ‘o juiz,
sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe
definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais
grave’. IV – O col. Supremo Tribunal Federal, ao proferir julgamento sobre o tema,
ressaltou  que  ‘o  princípio  da  congruência,  dentre  os  seus  vetores,  indica  que  o
acusado defende-se dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação jurídica nela
estabelecida. Destarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na

peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a menção
expressa na denúncia de eventuais causas de aumento ou diminuição de pena’ (RHC n.
119.962/SP,  Primeira  Turma,  Rel.  Min.  Luiz  Fux, DJe  de  16.06.2014).  Agravo
regimental  desprovido”  (AgRg  no  HC  498.750  –  SC,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
28.05.2019, v.u.); STJ: “2. A mutatio libelli ocorre quando há nova situação fática
não disposta na denúncia ou queixa, sendo, por tal razão, necessário o aditamento
para que a defesa tenha oportunidade de contraditar os fatos, como prevê o art. 384,
CPP: Encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova definição jurídica do
fato, em consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da
infração  penal  não  contida  na  acusação,  o  Ministério  Público  deverá  aditar  a
denúncia ou queixa. 3. No caso, todavia, não houve modificação
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
, pelo Tribunal, dos
fatos  antes  já  expostos  na  denúncia,  e  sim  apenas  uma  mudança  de  interpretação
jurídica quanto ao enquadramento da mesma situação fática a uma dada capitulação
jurídica,  baseada  nas  provas  constantes  dos  autos  e  no  livre  convencimento  do
julgador. Na espécie, a omissão de socorro foi capitulada na denúncia como crime
autônomo, todavia a Corte de origem classificou a conduta como causa especial de
aumento de pena do homicídio culposo. 4. Essa mudança de capitulação jurídica dos
fatos pelo julgador é chamada de emendatio libelli, e é definida no art. 383 do CPP
(O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá
atribuir-lhe  definição  jurídica  diversa),  o  que  também  é  permitido  em  2.º  grau.  5.
Habeas corpus não conhecido” (HC 357.519 – MG, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca,  27.11.2018,  v.u.).  TJSC:  “Não  caracteriza  violação  do  princípio  da
correlação tampouco cerceamento de defesa a emendatio libelli operada na sentença,
nos termos do art. 383 do CPP. Quando a lesão gerada na vítima por ato praticado
pelo  filho  não  decorre  de  preconceito  em  face  do  gênero  e  não  há  condição  de
vulnerabilidade  da  vítima  não  há  aplicar  a  Lei  11.340/2006.  Operada  a
desclassificação para delito de menor potencial ofensivo, necessária a remessa dos
autos para o Juizado Especial Criminal para adoção das medidas cabíveis. Parecer da
PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. Recurso parcialmente conhecido
e, na parte conhecida, parcialmente provido” (Ap. Crim. 0062062-36.2014.8.24.0004

‒ SC, 1.ª Câmara Criminal, rel. Carlos Alberto Civinski, 31.01.2017, v.u.). TJAM:
“1. A aplicação da majorante ‘emprego de arma’, sem que tal elemento fático tenha
constado descrito na denúncia, implica violação ao princípio da correlação entre a
acusação e a sentença, em virtude do qual não pode o julgador desvencilhar-se dos
fatos narrados pelo titular da ação penal. 2. Nos moldes do art. 383 do Código de
Processo Penal, ao exercer seu direito de defesa, o acusado o faz considerando os
fatos expostos na peça acusatória, não podendo ser prejudicado em decorrência de
circunstância  sobre  a  qual  não  teve  a  oportunidade  de  se  manifestar  e,
consequentemente, de produzir provas do sentido de desconstituí-la” (Ap. 0217776-
82.2016.8.04.0001  –  AM,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Jomar  Ricardo  Saunders
Fernandes, 23.07.2018, v.u.). TRF3: “Em regra, o momento processual para que se
proceda  à  adequação  da  capitulação  jurídica  do  fato  narrado  na  denúncia  ao  tipo
penal previsto na lei é a prolação da sentença, ante a aplicação da emendatio libelli,
nos  termos  do  artigo  383  do  Código  de  Processo  Penal,  que  dispõe  o  juiz,  sem
modificar  a  descrição  do  fato  contida  na  denúncia  ou  queixa,  poderá  atribuir-lhe
definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais
grave” (Ap. 63118 – SP, 11.ª T., rel. F
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
austo de Sanctis, 03.07.2018, m.v.).
21-A.  Defesa  contra  fatos  e  não  contra  o  direito:  trata-se  de  algo
consolidado há tempos na majoritária doutrina e na jurisprudência, significando que o
acusado, tendo direito à ampla defesa, volta-se a dois ângulos: autodefesa e defesa
técnica. De qualquer forma, o réu se defende de fatos – e não do direito aplicável a
eles. O fato-homicídio espelha-se em “matar alguém” e não em simplesmente narrar
ao réu que ele é acusado de homicídio, art. 121 do CP. Qualquer um entende um fato,
mas  só  os  que  têm  formação  jurídica  são  aptos  a  captar  a  tipificação  cabível.
Portanto, em autodefesa, o acusado precisa ouvir do juiz os fatos a respeito dos quais
é (ou seria) o autor. A sua defesa técnica, além dos fatos, atém-se à tipificação. Na
jurisprudência:  STJ:  “O  momento  correto  para  realizar  eventual  adequação  da
capitulação  do  delito  é  com  a  prolação  da  sentença,  por  meio  dos  institutos  da
emendatio libelli  e  da mutatio libelli,  nos  termos  dos  arts.  383  e  384,  ambos  do
Código de Processo Penal. Assim, não havendo manifesta incorreção na capitulação,

apta a inviabilizar o direito à ampla defesa e ao contraditório, não é possível alterar a
imputação  nesse  momento  processual”  (RHC  49.658  –  RS,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo
Soares da Fonseca, 07.03.2016, v.u.); “1. É pacífico na jurisprudência desta Corte
Superior  que  o  acusado  se  defende  dos  fatos  narrados  na  denúncia  e  não  da
capitulação legal nela contida – que é dotada de caráter provisório –, sendo permitido
ao  juiz  sentenciante,  na  oportunidade  da  prolação  da  sentença,  conferir  definição
jurídica da conduta diversa, conforme dispõe o art. 383 do Código de Processo Penal.
Precedentes” (HC 281832 – AC, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 21.05.2015, v.u.);
“I. O réu se defende dos fatos narrados na denúncia e não da sua capitulação legal,
que é sempre provisória, podendo o juiz, no momento da sentença, atribuir definição
jurídica diversa, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal, ainda, que
consequência, tenha de aplicar pena mais grave” (AgRg no AREsp 193387 – SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 03.03.2015, v.u.). TJPA: “É cediço que, no processo penal, o
réu  se  defende  de  fatos  e  não  da  classificação  jurídica  constante  na  denúncia  ou
queixa.  Desse modo, o juiz pode dar aos eventos delituosos classificação jurídica
diversa,  ainda  que,  em  consequência,  venha  a  aplicar  pena  mais  grave,  sem
necessidade de prévia vista à defesa, na forma do que prescreve o artigo 383, do
CPP.  Trata-se  da emendatio libelli. In casu,  ao  dar  nova  classificação  ao  crime
descrito na peça acusatória, por ocasião da prolação da sentença, não causou sequer a
imposição  de  pena  mais  severa  ou  qualquer  prejuízo  ao  recorrente,  pois  tanto  o
estupro de vulnerável com violência ficta, como o estupro com violência real, são
considerados  como  crimes  hediondos”  (Ap.
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
0000932-68.2012.8.14.0012  –  PA,  3.ª
Turma de Direito Penal, rel. Maria de Nazaré Silva Gouveia dos Santos, 02.03.2017,
v.u.).
22.  Alterações  inadmissíveis:  a  reforma  trazida  pela  Lei  11.719/2008
tornou  bem  claro  não  poder  o  magistrado,  ao  promover  a  denominada emendatio
libelli, modificar qualquer fato descrito na peça acusatória. Cabe-lhe atribuir nova
definição  jurídica  ao  fato,  mas  este  é  imutável,  sob  o  prisma  do  julgador.  São
ofensivas à regra da correlação entre acusação e sentença as alterações pertinentes ao
elemento subjetivo (transformação do crime de doloso para culposo ou vice-versa),

as  que  disserem  respeito  ao  momento  consumativo  (transformação  de  crime
consumado para tentado ou vice-versa), bem como as que fizerem incluir fatos não
conhecidos da defesa, ainda que possam parecer irrelevantes, como a mudança do
endereço onde o delito ocorreu. Nessa ótica, a lição de Badaró: “Em síntese, o juiz
não  pode  condenar  o  acusado,  mudando  as  circunstâncias  instrumentais,  modais,
temporais  ou  espaciais  de  execução  do  delito,  sem  dar-lhe  a  oportunidade  de  se
defender da prática de um delito diverso daquele imputado inicialmente, toda vez que
tal mudança seja relevante em face da tese defensiva, causando surpresa ao imputado”
(Correlação entre acusação e sentença, p. 133-134). Muitas dessas situações devem
ser resolvidas com base no disposto no art. 384. Conferir: TJPR: “Conduta culposa
não descrita na denúncia. Impossibilidade de aplicação da mutatio libelli em segundo
grau de jurisdição.  Exegese da  Súmula 453 do  STF. Absolvição mantida.  Recurso
conhecido e desprovido. ‘Não se aplica à segunda instância o art. 384 e parágrafo
único do Código de Processo Penal, o qual possibilita dar nova definição jurídica ao
fato  delituoso,  em  virtude  de  circunstância  elementar  não  contida,  explícita  ou
implicitamente, na denúncia ou queixa’ (Súmula 453 do Supremo Tribunal Federal).
Apelação criminal desprovida” (Ap. Crim. 1273782-5 – PR, 1.ª C.C., rel. Benjamim
Acacio de Moura e Costa, 26.02.2015, v.u.).
23.  Alteração  admissível:  é  viável  a  modificação  da  classificação,  sem
necessidade de abertura de vista à defesa, de latrocínio para homicídio simples, pois
todos  os  elementos  deste  tipo  penal  estão  contidos  naquele.  Não  há  modificação
fática.  Ver:  TJGO: “Se do conjunto de provas ficou demonstrado que o agente ao
iniciar os atos de violência contra a vítima não tinha por propósito subtrair-lhe a res,
nem tampouco assegurar vantagem patrimonial de uma subtração anterior, mister a
desclassificação  do  delito  de  latrocínio  para  os  crimes  de  homicídio  e  furto,  com
remessa  dos  autos  a  Juízo  competente.  Não  havendo  modificação  quanto  ao  fato
descrito  na  exordial  acusatória,  pode  ocorrer  nova  classificação  jurídica  ao  fato
definido  na  denúncia  (emendatio  libelli),  prescindindo  de  aditamento  da  peça
exordial ou mesmo de abertur
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
a de prazo para a defesa se manifestar, já que o réu se
defende dos fatos narrados pela acusação e não dos dispositivos de lei indicados”

(Ap.  Crim.  206007-38.2005.8.09.0126  –  GO,  1.ª  C.  C.,  rel.  Lilia  Monica  C.  B.
Escher, 02.06.2015, v.u.).
24. Definição jurídica do fato: é a tipicidade, ou seja, o processo pelo qual
o juiz subsume o fato ocorrido ao modelo legal abstrato de conduta proibida. Assim,
dar a definição jurídica do fato significa transformar o fato ocorrido em juridicamente
relevante. Quando A agride B, visando a matá-lo, sem conseguir o seu intento, dá-se a
definição jurídica de “tentativa de homicídio”. A partir disso, surge a classificação
do crime, que é o resultado desse processo mental. No exemplo apresentado, temos o
réu como incurso no art. 121, caput, c/c o art. 14, II, do Código Penal. O Código de
Processo  Penal,  no  entanto,  utiliza  os  termos  “definição  jurídica  do  fato”  e
“classificação” como sinônimos, sem maior precisão. Aliás, na prática, o resultado é
o mesmo. Portanto, neste artigo, o que o juiz pode fazer, na fase da sentença, é levar
em consideração o fato narrado pela acusação na peça inicial (denúncia ou queixa),
sem se preocupar com a definição jurídica dada, pois o réu se defendeu, ao longo da
instrução, dos fatos a ele imputados e não da classificação feita. O juiz pode alterá-la,
sem  qualquer  cerceamento  de  defesa,  pois  o  que  está  em  jogo  é  a  sua  visão  de
tipicidade,  que  pode  variar  conforme  o  seu  livre  convencimento.  Se  o  promotor
descreveu, por exemplo, um furto com fraude (pena de dois a oito anos de reclusão),
mas terminou classificando como estelionato (pena de um a cinco anos de reclusão),
nada impede que o magistrado corrija essa classificação, condenando o réu por furto
qualificado – convenientemente descrito na denúncia – embora tenha que aplicar pena
mais  grave.  É  a  chamada emendatio  libelli.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Não  há
ilegalidade  na  sentença  condenatória  em  que  o  Magistrado  confere  nova  definição
jurídica  aos  fatos  contidos  na  denúncia,  nos  termos  do  artigo  383  do  Código  de
Processo Penal, eis que o réu se defende dos fatos descritos na peça acusatória, e não
da definição jurídica ali apresentada” (HC 350.708 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares
da Fonseca, 28.04.2016, v.u.); “O juiz poderá dar nova capitulação jurídica aos fatos
narrados na denúncia (emendatio libelli), sendo desnecessária qualquer providência
ou procedimento prévio, ainda que seja o caso de aplicação de pena maior em razão
da nova classificação (artigo 383 do Código de Processo Penal)” (REsp 965.826 –

MG, 6.ª  T., rel.  Rogerio  Schietti  Cruz, 11.02.2014, v.u.).  TJSP: “Apelação.  Furto.
Pleito  almejando  a  absolvição  por  ausência  de  provas.  Impossibilidade.  Acervo
probatório robusto e coeso. Apelante detido em flagrante, em posse do bem subtraído,
desprovido de qualquer documentação. Situação que melhor se amolda ao delito de
receptaçã
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
o. Alteração da tipificação do decreto condenatório nos termos do art. 383
do  CPP.  Condenação  mantida.  Sentença  com  trânsito  superveniente  aos  presentes
fatos  que  não  se  presta  à  majoração  da  reprimenda,  ainda  mais  como  mostras
negativas de personalidade. Readequação. Regime aberto e substituição por restritiva
de  direitos  que  se  mostra  viável.  Parcialmente  provido”  (Ap.  0003547-
48.2015.8.26.0220 – SP, 16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza
Nucci, 13.09.2016, v.u.). TJDFT: “I. Assente na doutrina e na jurisprudência que o
réu defende-se dos fatos.  O  Magistrado não está vinculado à tipificação oferecida
pelo Delegado ou Ministério Público. Nos moldes definidos no artigo 383 do CPP,
cabe  ao  Julgador,  diante  dos  elementos  extraídos  na  instrução,  sem  modificar  a
descrição do fato contida na denúncia, dar-lhe definição jurídica diversa, mesmo que
signifique a aplicação de pena mais grave. (...)” (APR 20160310061929 – DFT, 1.ª
Turma Criminal, rel. Sandra de Santis, 16.02.2017, v.u.).
25. Regra aplicável ao julgamento proferido pelo Tribunal: da mesma
forma, pode o Tribunal, ao julgar um recurso do réu, aplicar pena mais grave, desde
que o fato esteja devidamente descrito na denúncia ou queixa.
26. Violação da regra da correlação entre acusação e sentença: é
causa de nulidade absoluta, pois ofende os princípios do contraditório e da ampla
defesa, consequentemente, o devido processo legal.
27. Confronto entre a alteração da definição jurídica do fato e os
princípios do contraditório e da ampla defesa: atualmente, não são poucos os
processualistas que passaram a sustentar a obrigatoriedade de se dar vista às partes,
quando  houver  a  possibilidade  de  modificação  da  classificação  do  crime,  pois  a
defesa  também  estaria  pautando  sua  tese  e  sua  atuação  conforme  o  tipo  penal
envolvido na peça inaugural. Por todos, diz Badaró: “Desde que os fatos imputados

permaneçam inalterados, pode o juiz dar-lhes definição jurídica diversa da constante
da  denúncia  ou  da  queixa,  mesmo  sem  aditamento  dessas  peças.  Porém,  antes  de
sentenciar,  em  respeito  ao  contraditório,  deve  o  juiz  convidar  as  partes  a  se
manifestarem  sobre  a  possibilidade  de  uma  nova  classificação  jurídica  dos  fatos,
evitando  que  sejam  surpreendidas  com  a  nova  capitulação,  sem  que  tenham  tido
oportunidade de debatê-la. Embora o réu se defenda dos fatos imputados e não da
classificação legal dos fatos, o certo é que o tipo penal exerce influência decisiva na
condução  da  defesa,  de  forma  que  sua  alteração  poderia  surpreendê-la”  (Da
correlação entre acusação e defesa, p. 162-163). Mais enfático, Benedito Roberto
Garcia Pozzer acrescenta que “tal concepção – de que o acusado se defende apenas
dos fatos imputados – não é de todo correta.  Situações existem em que o erro da
classificação do delito, entranhado na denúncia ou queixa, pode provocar prejuízos à
defesa e, consequen
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
temente, a nulidade absoluta da sentença penal. A ampla defesa,
para ser exercida em toda plenitude, implica permitir ao acusado a livre escolha do
seu defensor, podendo eleger aquele que crê mais especializado, na defesa técnica da
infração, pelo qual é acusado, por exemplo. A errônea capitulação, com possibilidade
de  condenação  final,  por  conduta  diversa  daquela  descrita  na  denúncia  ou  queixa,
poderá  causar  prejuízo  ao  acusado,  que  não  pode  selecionar  o  defensor  mais
preparado. Mais grave ainda ocorre, quando a acusação, para determinado tipo penal,
possibilita  meios  defensivos  não  previstos  para  aquele  considerado  ao  final  da
sentença. Assim ocorrerá, quando alguém é acusado do cometimento de injúria (art.
140, do Código Penal), segundo a classificação acusatória; para, depois da instrução,
ser  condenado  pelo  crime  de calúnia  ou difamação  (arts.  138  e  139,  do  Código
Penal), tanto que narrados. Ninguém poderá negar os danos causados pela simples
corrigenda  do  magistrado  na  sentença.  Ora,  se  correta  fosse  a  classificação  da
denúncia ou queixa, imputando-se calúnia ou difamação, o acusado poderia valer-se
da exceção da verdade, ou da retratação, prevista no Código Penal, art. 138, § 3.º;
art.  139,  parágrafo  único;  e  art.  143”  (Correlação entre acusação e sentença no
processo penal brasileiro, p. 152-153). Assim não pensamos. A defesa – autodefesa
e defesa técnica – volta-se aos fatos imputados e não à classificação feita. Não vemos

praticidade na conduta do magistrado que, estando com o processo em seu gabinete
para sentenciar, após verificar que não é o caso de condenar o réu por estelionato,
mas sim por furto com fraude, por exemplo, paralisa seu processo de fundamentação,
interrompe  a  prolação  da  sentença  e  determina  a  conversão  do  julgamento  em
diligência para o fim de ouvir as partes sobre a possibilidade – não poderá afirmar
que assim fará, pois senão já estará julgando, em decisão nitidamente anômala – de
aplicar  ao  fato  definição  jurídica  diversa  da  constante  nos  autos.  As  partes,
certamente,  irão  renovar  suas  alegações  finais,  produzindo  um  burocrático  e
emperrado procedimento, sob o prisma de uma Justiça já considerada extremamente
lenta.  De  que  vale  essa  “ciência”,  se  o  órgão  acusador  limita-se  a  expor  o  que
vislumbra nos autos e pedir a condenação, em caráter genérico? Para a defesa técnica
– a autodefesa dá-se somente no interrogatório e não torna a ocorrer, nessa hipótese –
pode  representar  um  prejulgamento  indevido,  mormente  quando  a  pena  puder  ser
aumentada, além de não trazer benefício de ordem prática, pois continuará insistindo
na  negativa  de  autoria,  por  exemplo,  ou  no  reconhecimento  de  determinada
excludente. Enfim, apesar de ser regra existente em alguns outros sistemas normativos,
parece-nos superfetação do princípio do contraditório e inócuo para a ampla defesa.
Note-se a conturbação processual que
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
pode ocorrer, dando margem à perplexidade
das partes e até gerando insegurança quanto à convicção do juiz: “Contudo, nessa
hipótese, não estará o juiz obrigado a julgar segundo a nova capitulação jurídica dos
fatos,  em  face  da  qual  convidou  as  partes  a  se  manifestarem.  O  juiz  comunica  às
partes a possibilidade de os fatos virem a ser subsumidos a um tipo penal diverso.
Nesse  momento  há  apenas  a  possibilidade,  mas  não  certeza,  da  nova  qualificação
jurídica dos fatos. Tal certeza só existirá com a sentença” (Badaró, Correlação entre
acusação e sentença, p. 164). Quanto ao exemplo aventado por Pozzer, não vemos
possibilidade de tal ocorrer na prática. Explicamos: o réu se defende dos fatos a ele
imputados. A defesa técnica, tão capacitada quanto o promotor e o juiz, avalia o teor
da  imputação  à  luz  da  definição  jurídica  do  fato.  Ora,  se  a  acusação  descreveu
integralmente  uma  calúnia,  embora  tenha  capitulado  como  injúria,  é  mais  do  que
óbvio caber à defesa técnica levantar, no momento oportuno, a exceção da verdade,

com fundamento nos fatos narrados e não na classificação feita.  O juiz certamente
determinará  o  seu  processamento.  O  mesmo  se  diga  se  o  réu,  por  exemplo,  no
interrogatório  se  retratar  do  que  falou.  Cuidando-se  de  calúnia  –  imputação  fática
feita na peça acusatória –, ainda que a classificação do delito baseie-se em injúria, é
natural que o juiz deverá julgar extinta a punibilidade. A imputação fática realizada é
a determinante, ainda, para o cálculo da prescrição (ver a nota 38 ao art. 109 do
nosso Código Penal comentado), pouco interessando a classificação feita pelo órgão
acusatório.  Tudo  isso  está  a  demonstrar  que  inexiste  possibilidade  de  prejuízo  à
defesa. O réu – autodefesa – apresentará a sua versão dos fatos que o juiz lhe narrar,
conforme a denúncia ou queixa. O seu defensor analisará, criteriosamente, os mesmos
fatos  e  promoverá,  de  acordo  com  seu  entendimento,  a  classificação  cabível  no
interesse  da ampla  defesa,  desprezando,  para  esse  fim,  o  que  foi  capitulado  na
denúncia ou queixa.
27-A. Definição jurídica do fato e liberdade provisória: ver nota 54 ao
art. 310, parágrafo único.
27-B. Nova definição jurídica do fato e suspensão condicional do
processo:  a  introdução  do  §  1.º  ao  art.  383  do  CPP  é  consequência  natural  da
alteração  da  tipicidade  do  fato  e  complementa  o  processo  de emendatio  libelli.
Afinal, se a nova definição jurídica do fato é viável, inclusive para a aplicação de
pena  mais  grave,  naturalmente,  o  mesmo  se  dá  para  a  aplicação  de  benefícios
anteriormente  não  concedidos  por  falta  de  condições.  Se  o  crime  inicialmente
imputado previa pena mínima superior a um ano, não se podia utilizar o instituto da
suspensão condicional do processo (art. 89, Lei 9.099/95). Porém, vislumbrando a
possibilidade  de  que  isto  se  concretize,  cabe  ao  magistrado,  em  decisão
fu
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
ndamentada,  determinar  a  abertura  de  vista  ao  Ministério  Público,  a  fim  de  que
possa  oferecer  proposta,  se  for  o  caso.  É  evidente  que,  para  tanto,  estará  o
magistrado,  nessa  situação,  vinculado  à  nova  definição  jurídica  do  fato.  Se  o
representante do Ministério Público recusar a proposta – tornando-se esta, realmente,
inviável  –  a  sentença  deve  ser  proferida,  se  condenatória,  com  base  na  definição

jurídica exposta anteriormente pelo juiz. Não teria sentido o retrocesso, pois houve
uma medida processual extremamente relevante, que foi a possibilidade efetiva de se
paralisar  o  feito,  em  função  de  eventual  concessão  da  suspensão  condicional  do
processo.  Porém,  convém  conferir  a  Súm.  536  do  STJ,  que  dispõe:  “A  suspensão
condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos
sujeitos ao rito da Lei Maria da Penha”.
27-C. Desclassificação: a hipótese introduzida no § 2.º do art. 383 é outra
consequência natural e lógica da nova definição jurídica dada ao fato. Aliás, caberia,
realmente, ao magistrado assim agir se, no momento da sentença, verificasse a sua
incompetência, mormente se absoluta, em relação ao processo. A norma inserida no §
2.º torna clara essa medida. Se o juiz, ao sentenciar, por exemplo, verificar que o fato
descrito,  em  verdade,  equivale  a  uma  tentativa  de  homicídio  e  não  a  uma  lesão
corporal gravíssima, deve remeter o caso à Vara Privativa do Júri. O mesmo ocorrerá
se observar tratar-se de crime da órbita federal, determinando a remessa dos autos à
Vara da Seção Federal da sua Região. A hipótese, entretanto, não é comum, pois, ao
longo da instrução, as partes podem detectar essa situação, requerendo a remessa dos
autos,  de  pronto,  à  Vara  competente,  antes  mesmo  de  se  terminar  os  trabalhos  de
colheita de prova.
Art. 384. Encerrada a instrução probatória,
28
 se entender cabível nova definição jurídica do fato,
29
 em
consequência de prova existente nos autos
30
 de elemento
31
 ou circunstância
32
 da infração penal não
contida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa,
33-34
 no prazo de 5 (cinco)
dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública,
35-35-A
 reduzindo-
se a termo o aditamento, quando feito oralmente.
35-B
§  1.º  Não  procedendo  o  órgão  do  Ministério  Público  ao  aditamento,  aplica-se  o  art.  28  deste
Código.
35-C
§ 2.º Ouvido o defensor do acusado
35-D
 no prazo de 5 (cinco) dias e admitido o aditamento, o juiz, a
requerimento de qualquer das partes,
35-E
 designará dia e hora para continuação da audiência,
35-F
 com
inquirição de testemunhas, novo interrogatório
35-G
 do acusado, realização de debates e julgamento.
§ 3.º Aplicam-se as disposições dos §§ 1.º e 2.º do art. 383 ao caput deste artigo.
§ 4.º Havendo aditamento, cada parte poderá arrolar até 3 (três) testemunhas, no prazo de 5 (cinco)
dias, ficando o juiz, na sent
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
ença, adstrito aos termos do aditamento.
35-H

§ 5.º Não recebido o aditamento, o processo prosseguirá.
35-I
28. Encerramento da instrução:  a  expressa  menção  ao encerramento da
instrução,  introduzida  pela  Lei  11.719/2008,  é  uma  obviedade  que  pode  até
apresentar  alguma  utilidade.  Está-se  no  contexto  da  sentença  (Título  XII),  logo,  é
natural tenha havido a finalização da colheita de provas. Entretanto, nunca é demais
ressaltar que ao magistrado somente é facultado interferir na definição jurídica dada
pelo órgão acusatório quando estiver encerrada a instrução – logo, é vedado que o
faça  por  ocasião  do  recebimento  da  denúncia  ou  queixa  –,  colhidas  as  provas  e
surgida alguma evidência nova, favorecendo o entendimento judicial.
29. Definição jurídica do fato: consultar a nota 24 ao art. 383.  Conferir:
STJ: “3. No caso em exame, tratando-se de modificação da descrição do fato contido
na denúncia, com o acréscimo de um crime não imputado anteriormente ao réu, em
face de vítima distinta, tem-se a incidência da mutatio libelli, sendo imprescindível a
adoção do procedimento previsto no art. 384 do CPP, com aditamento da denúncia,
possibilitando ao acusado se defender de todos os delitos a ele imputados. 4. Writ
não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  declarar  a  nulidade  da  sentença
penal  condenatória,  com  a  possibilidade  de  aditamento  da  denúncia,  de  forma  a
garantir  ao  paciente  que  se  defenda  de  todos  os  fatos  a  ele  imputados,  a  serem
devidamente  apreciados  pelo  Juízo  de  1.º  grau”  (HC  464.786  –  DF,  5.ª  T.,  rel.
Ribeiro Dantas, 28.05.2019, v.u.).
30. Existência de prova nos autos: cuida-se de cautela essencial atentar
para  o  lastro  probatório  em  relação  à  denominada mutatio  libelli,  ou  seja,  a
possibilidade de se dar ao fato nova definição jurídica. Não se trata, pois, de mera
opinião  do  julgador,  calcada  em  subjetivismo  pessoal.  A  alteração  da  imputação
formulada pela acusação deve concentrar-se em base sólida, constante dos autos (ex.:
depoimento de testemunha, exame pericial, documento).  Na jurisprudência:  TRF-5:
“A  produção  de  prova  nova  não  dá  ensejo  a  uma  nova  citação,  bastando,  para
assegurar o exercício da ampla defesa e do contraditório, que os réus tenham acesso
aos  elementos  de  prova  juntados  aos  autos,  sendo-lhes  facultado  impugná-los  e

contraditá-los ao longo da instrução, o que efetivamente ocorreu no caso concreto.
Rejeitada preliminar de cerceamento de defesa” (Ap. Crim. 10907 – AL, 3.ª T., rel.
Frederico Dantas, 08.02.2018, v.u.).
31. Elementar: finalmente a reforma introduzida pela Lei 11.719/2008 corrigiu
a imprecisão que apontávamos na anterior descrição deste artigo, de caráter misto:
circunstância elementar. Na realidade, existem as elementares do crime e as suas
circunstâncias.  Passa-se,  agora,  a  tratá-las  separadamente. Elementares  são  os
componentes  objetivos  e  subjetivos  do  tipo
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
básico,  ou  seja,  fundamental.  Ex.:
“subtrair”, “para si ou para outrem”, “coisa”, “alheia” e “móvel” são as elementares
do delito de furto.
32.  Circunstância:  cuida-se  da  tipicidade  derivada,  ou  seja,  das
particularidades que podem envolver o delito e encontram-se descritas nos §§ dos
tipos penais incriminadores. Ilustrando, o constante nos §§ 1.º a 7.º do art. 155 do
Código Penal são as circunstâncias do crime, constantes do tipo derivado. Podem ser
qualificadoras ou causas de aumento de pena, ambas com o objetivo de elevar a pena.
Na  jurisprudência:  TJSP:  “Recorrente  que  requer  a  inclusão  de  qualificadora  não
descrita na denúncia – Inadmissibilidade – A inclusão de outra qualificadora que não
seja aquela especificada na denúncia imprime nova definição jurídica do homicídio –
Inobservância do artigo 384, do CPP, em razão de ofensa aos princípios da ampla
defesa  e  do  contraditório  –  Recurso  improvido  –  (voto  9745)”  (RESE.
990.10.163827-4, 16.ª C., rel. Newton Neves, 21.09.2010, v.u.).
33. Aditamento  obrigatório  pelo  Ministério  Público:  corrige-se  outro
ponto  interessante  à  ampla  defesa  envolvendo  o  antigo  art.  384.  Admitia-se,
majoritariamente,  que  houvesse  a emendatio  libelli  sem  que  o  órgão  acusatório
aditasse a denúncia ou queixa, modificando, pois, o âmbito da acusação, caso não se
desse hipótese de elevação da pena. Aliás, o aditamento somente seria indispensável,
antes da alteração introduzida pela  Lei 11.719/2008, em caso de possibilidade de
nova definição jurídica do fato que implicasse aplicação de pena mais grave. Agora,
uniformiza-se a situação. Qualquer alteração do conteúdo da acusação, não contida na

denúncia  ou  queixa,  depende  de  participação  ativa  do  Ministério  Público.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  Havendo  alteração  da  situação  fática  descrita  na  inicial
acusatória,  o  Ministério  Público  deverá  proceder  ao  aditamento  da  denúncia,
conforme preceitua o artigo 384 do CPP. 2. Agravo regimental improvido” (AgRg no
REsp 1.628.367 – RJ, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 09.03.2017, v.u.).
34. Conversão do julgamento em diligência: o magistrado deve baixar o
processo  em  despacho  prolatado  em  termos  sóbrios,  sem  qualquer  tipo  de
prejulgamento ou frases taxativas, que possam indicar o rumo a ser tomado quanto ao
mérito. Ex.: “Vislumbrando a possibilidade de definir o fato narrado na denúncia não
como  roubo,  mas  como  extorsão,  segundo  a  prova  produzida,  abra-se  vista  ao
Ministério  Público para eventual aditamento”. Aliás, como lembra  Espínola  Filho,
ainda  que  haja  o  aditamento,  o  magistrado  continua  com  a  maior  liberdade  de
apreciação do caso, quando os autos retornarem à conclusão para sentença, podendo,
inclusive, absolver o réu (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 4, p.
118).
35. Exclusividade dos crimes de ação pública: veda a lei que o juiz tome
qualquer  iniciativa  para  o  aditamento  de  qu
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
eixa,  em  ação  exclusivamente  privada,
pois  a  iniciativa  é  sempre  da  parte  ofendida,  além  de  não  viger,  nesse  caso,  o
princípio da obrigatoriedade da ação penal, cujo controle é de ser feito tanto pelo
promotor, quanto pelo magistrado. Ao contrário, regendo a ação privada exclusiva o
princípio  da  oportunidade,  não  cabe  qualquer  iniciativa  nesse  sentido  pelo  órgão
julgador. Aliás, se o querelante, por sua própria ação, desejar aditar a queixa, em
ação  privada  exclusiva,  deve  levar  em  conta  o  prazo  decadencial  de  seis  meses.
Haveria tal possibilidade, em nosso entender, caso surgisse prova nova, durante a
instrução, desconhecida das partes e que apontasse para o querelado, demonstrando
haver infração diversa daquela, objeto da ação penal. Nessa hipótese, os seis meses
devem ser computados a partir dessa ciência.
35-A.  Referência  feita  ao  termo  queixa:  cuida-se  da  possibilidade  de
existir  a  ação  privada  subsidiária  da  pública,  ou  seja,  o  ofendido  ingressa  com  a

queixa  porque  o  Ministério  Público  deixou  transcorrer  o  seu  prazo,  sem  o
oferecimento da denúncia (art. 29, CPP). Logo, na essência, a ação é pública. Por
isso, caberia o aditamento à queixa feito pelo representante do Ministério Público,
efetivo titular da ação penal.
35-B. Aditamento feito oralmente: inseriu-se essa possibilidade em razão
do  encerramento  da  instrução  poder  acontecer  em  audiência  de  instrução  e
julgamento.  Logo,  após  os  debates  orais  das  partes,  o  magistrado,  em  lugar  de
sentenciar, abriria a possibilidade de haver o aditamento da denúncia ou queixa, pelo
Ministério  Público.  Estando  em  audiência,  nada  mais  lógico  que  o  aditamento  se
fizesse oralmente, reduzido a termo.
35-C.  Utilização  do  art.  28  do  CPP:  já  se  empregava,  por  analogia,  o
disposto no referido art. 28, quando o  Ministério  Público se recusasse a ofertar o
aditamento, na antiga hipótese do art. 384, parágrafo único, ou seja, quando a mutatio
libelli implicasse pena mais grave ao réu. Agora, se houver recusa ao aditamento, em
qualquer  situação,  cabe  a  aplicação  do  art.  28  do  Código  de  Processo  Penal,
enviando-se  o  processo  ao  Procurador-Geral  de  Justiça  (no  âmbito  estadual)  para
verificar  se  a  recusa  é  procedente  ou  não.  Pode  o  chefe  da  instituição  designar
promotor  para  promover  o  aditamento  ou  insistir  que  a  ação  prossiga  tal  como
proposta,  sendo  o  juiz  obrigado  a  acatar  essa  posição,  julgando  como  bem  lhe
aprouver.  Na  órbita  federal,  a  utilização  do  art.  28  do  CPP  remete  o  feito  a  uma
Câmara Criminal, composta por Procuradores da República, que devem decidir do
mesmo  modo  (manter  a  posição  do  representante  do  Ministério  Público  ou
possibilitar a designação de outro para empreender o aditamento). Por outro lado, se
houver inércia do Ministério Público para promover ao aditamento, nada impediria
que, valendo-se d
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
o disposto no art. 29 do CPP, pudesse o ofendido fazê-lo.
35-D.  Oitiva  prévia  da  defesa:  antes  de  receber  o  aditamento,  deve  o
magistrado  ouvir  o  defensor,  no  prazo  de  cinco  dias,  o  que  é  medida  correta,  a
privilegiar o princípio constitucional da ampla defesa. Apresentados os argumentos
defensivos, o juiz decide pelo recebimento ou rejeição do aditamento.  Rejeitando,

cabe  a  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito  (ver  a  nota  15  ao  art.  581).
Acolhendo,  admite-se  a  interposição  de habeas  corpus,  pois  significaria  um
constrangimento ilegal (se for infundado o recebimento).
35-E. Requerimento das partes: parece-nos haver uma contradição nesse
ponto.  Havendo  o  recebimento  do  aditamento,  o  juiz deve  designar  audiência,  no
mínimo,  para  interrogar  novamente  o  réu,  dando-lhe  a  oportunidade  de  exercer  a
autodefesa. Portanto, não depende de requerimento da parte interessada. Cuida-se de
medida cogente. Se a acusação e a defesa não ofertarem rol de testemunhas, ouve-se
somente o réu. Este, no entanto, precisa ser interrogado.
35-F. Continuação da audiência: na verdade, quis-se dizer que, admitido o
aditamento, reabre-se  a  instrução,  que  estava  finda.  Portanto,  não  se  trata  de
continuidade  da  audiência  anterior,  mas  de  uma  nova  oportunidade  para  as  partes
justificarem a novel pretensão surgida, em face do recebimento do aditamento.  Na
jurisprudência:  TJDFT:  “I.  Não  há  cerceamento  de  defesa  quando  o  patrono,
devidamente intimado do aditamento da denúncia, deixa de requerer a produção de
provas,  conforme  dispõe  o  art.  384,  §  2.º,  do  CPP.  III.  Ordem  denegada”  (HC
20160020489553 – DFT, 1.ª Turma Criminal, rel. Sandra de Santis, 26.01.2017, v.u.).
35-G. Novo interrogatório: como já mencionamos anteriormente, tratando-se
de  medida  concernente  à  autodefesa,  é  obrigatória  a  designação  de  audiência,  ao
menos  para  possibilitar  ao  acusado  nova  oportunidade  de  ser  interrogado.  Nessa
ótica: TJPR: Ap. Crime 0576733-9 – PR, 5.ª C.C., rel. Lauro Augusto Fabrício de
Melo, 27.05.2010, v.u.
35-H.  Instrução  em  prosseguimento:  as  testemunhas  (até  o  número  de
três) devem ser inéditas, ou seja, nunca antes ouvidas. Do contrário, repete-se a prova
já  constante  dos  autos,  o  que  é  desnecessário  e  impertinente,  em  oposição  ao
princípio constitucional da economia processual. Em caráter excepcional, justificando
a  parte,  pode-se  arrolar  pessoa  já  inquirida,  para  que  forneça  diferente  visão  a
respeito do caso.

35-I. Não recebimento do aditamento: a norma é inócua, pois preceitua o
óbvio. Se o aditamento não for recebido, o processo deve prosseguir. Ora, o que se
faria se o juiz não acolhesse a proposta da acusação? Extinção do feito com base em
quê? Paralisação do processo até que o magistrado se deixasse convencer pelo órgão
da  acusação?  Portanto,  é  mais  que  natural  haver  o  prosseguimento  dos  atos
process
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
uais.
Art. 385. Nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda
que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição,
36
 bem como reconhecer agravantes,
embora nenhuma tenha sido alegada.
37
36.  Independência  do  juiz  para  julgar:  do  mesmo  modo  que  está  o
promotor livre para pedir a absolvição, demonstrando o seu convencimento, fruto da
sua independência funcional, outra não poderia ser a postura do magistrado. Afinal,
no processo penal, cuidamos da ação penal pública nos prismas da obrigatoriedade e
da indisponibilidade, não podendo o órgão acusatório dela abrir mão, de modo que
também não está fadado o juiz a absolver o réu, se as provas apontam em sentido
diverso. Ademais, pelo princípio do impulso oficial, desde o recebimento da peça
inicial  acusatória,  está  o  magistrado  obrigado  a  conduzir  o  feito  ao  seu  deslinde,
proferindo-se decisão de mérito. E tudo isso a comprovar que o direito de punir do
Estado  não  é  regido  pela  oportunidade,  mas  pela  necessidade  de  se  produzir  a
acusação e, consequentemente, a condenação, desde que haja provas a sustentá-la. Em
contrário, confira-se o disposto no art. 60, III, do CPP, cuidando da perempção, com
consequente  extinção  da  punibilidade  do  réu,  caso  o  querelante  não  requeira,  nas
alegações finais, a sua condenação. Neste caso, regida que é a ação penal privada
pelo  princípio  da  oportunidade,  outra  não  é  a  conclusão  a  ser  extraída  diante  do
desinteresse do ofendido na condenação do agressor. Na jurisprudência: STJ: “5. É
sabido que o fato do Parquet manifestar-se pela absolvição do Acusado, como custos
legis,  em  alegações  finais  ou  em  contrarrazões  recursais,  não  vincula  o  órgão
julgador,  cujo  mister  jurisdicional  está  permeado  pelo  princípio  do  livre
convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155, caput, e

385,  ambos  do  CPP”  (AgRg  no  AREsp  1275084  –  TO,  6.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,
28.05.2019,  v.u.);  “1.  Não  ofende  o  princípio  da  correlação  a  condenação  por
agravantes ou atenuantes não descritas na denúncia. Inteligência dos arts. 385 e 387, I,
do Código de Processo Penal. 2. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp
1373120 – MG, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 07.05.2019, v.u.); “1. Nos termos do art.
385 do Código de Processo Penal, nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir
sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição.
2.  O  artigo  385  do  Código  de  Processo  Penal  foi  recepcionado  pela  Constituição
Federal. Precedentes desta Corte. 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no REsp
1.612.551 – RJ, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2017, v.u.). TRF3: “1.
O art. 385 do Código de Processo Penal preceitua que, nos crimes de ação pública, o
juiz  poderá  proferir  sentença  condenatória,  ainda  que  o  Ministério  Público  tenha
opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravante
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
s, embora nenhuma tenha
sido alegada. Uma vez oferecida a denúncia, compete ao juiz natural decidir sobre a
pretensão punitiva estatal, de acordo com seu livre convencimento motivado. Esse é o
entendimento pacífico na jurisprudência” (Ap. 73149 – SP, 11.ª T., rel. Nino Toldo,
05.06.2018, v.u.).
37. Reconhecimento, de ofício, de agravantes: as agravantes são causas
legais e genéricas de aumento da pena, não pertencentes ao tipo penal, razão pela qual
não  necessitam  fazer  parte  da  imputação.  São  de  conhecimento  das  partes,  que,
desejando, podem, de antemão, sustentar a existência de alguma delas ou rechaçá-las
todas. O fato é que o magistrado não está vinculado a um pedido da acusação para
reconhecê-las.  Em  posição  contrária,  conferir  o  magistério  de  Antonio  Scarance
Fernandes: “Deve-se, assim, entender que o juiz não pode, sem pedido do promotor,
aplicar as circunstâncias agravantes típicas, interpretando-se o art. 385, do Código de
Processo Penal, de maneira condizente com as regras do devido processo legal. O
juiz poderia, com base nesse dispositivo, aplicar as circunstâncias judiciais, não as
legais, sem pedido do promotor. Com essa leitura do art. 385, seria necessário debate
contraditório prévio sobre as circunstâncias agravantes para serem levadas em conta
pelo juiz” (Teoria geral do procedimento e o procedimento no processo penal, p.

313). E, também, a lição de Aramis Nassif: “O que mais aflige nesse dispositivo legal
é constatar que o magistrado pode, legalmente, ampliar a acusação, reconhecendo na
sentença uma agravante, embora nenhuma tenha sido alegada, o que significa dizer que
dela não se defendeu, o que contraria o espírito do próprio Código” (Sentença penal,
p. 11). Preferimos manter o nosso entendimento de que o magistrado não está atrelado
ao pedido de reconhecimento das agravantes, feito pela acusação, para poder aplicar
uma ou mais das existentes no rol do art. 61 do Código Penal (além de outras que,
porventura,  surjam  em  leis  especiais).  Se  o  juiz  pode  o  mais,  que  é  aplicar  as
circunstâncias  judiciais,  em  que  existe  um  poder  criativo  de  larga  extensão
(Exemplos: O que seria personalidade? O que poderia ser considerado – para o bem
e  para  o  mal  –  a  respeito  da  conduta  social  do  acusado?  Qual  comportamento  da
vítima interessaria à aplicação da pena? São todos elementos abertos constantes do
art. 59 do Código Penal, dentre outros), é natural que possa o menos, isto é, aplicar
expressas  causas  agravantes,  bem  descritas  na  lei  penal.  Não  há,  muitas  vezes,
contraditório e ampla defesa acerca das agravantes e atenuantes, tanto quanto não se
dá em relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do  Código  Penal, em face da
carência de provas produzidas pelas partes e pelo desinteresse destas e do próprio
magistrado, no geral, pelo processo de aplicação da pena. Lembremos que vige, no
Brasil,  a  política  da  pena  mínima,  motivo  pelo  qual  as  circunstâncias  leg
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
ais  e
judiciais  tornam-se  esquecidas  durante  a  instrução.  Luta-se  pela  condenação
(Ministério Público) ou pela absolvição (defesa), mas não pela pena justa. Maiores
detalhes,  expomos  em  nosso  livro Individualização  da  pena.  Conferir:  STJ:  “É
possível o reconhecimento das agravantes pelo magistrado, ainda que não descritas na
denúncia, porquanto, a recognição de agravante não envolve a questão da quebra de
congruência  entre  a  imputação  e  a  sentença.  Inteligência  do  art.  385  do  CPP
(precedentes). Habeas corpus não conhecido” (HC 335.413 – SC, 5.ª T., rel. Felix
Fischer, 30.08.2016, v.u.); “É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que o
artigo 385 do CPP foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988, não havendo
falar em ilegalidade quanto ao posicionamento diverso da manifestação ministerial,
diante do fato de o Magistrado gozar do princípio do livre convencimento motivado

(precedentes)”  (AgRg  no  AREsp  596.157  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,
29.06.2016,  v.u.).  TJMS:  “Por  força  do  art.  385  do  CPP,  cabe  ao  magistrado
reconhecer circunstância legal ou agravante, mesmo que não descrita na denúncia, não
havendo  qualquer  violação  ao  princípio  da  correlação”  (Ap.  0001246/-
52.2013.8.12.0006 – MS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Maria Isabel de Matos Rocha,
26.07.2016, v.u.).
Art. 386. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
I – estar provada a inexistência do fato;
38
II – não haver prova da existência do fato;
39
III – não constituir o fato infração penal;
40
IV – estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;
41
V – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;
42
VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e
§ 1.º do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;
43
VII – não existir prova suficiente para a condenação.
44
Parágrafo único. Na sentença absolutória, o juiz:
I – mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade;
49
II – ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente aplicadas;
50
III – aplicará medida de segurança, se cabível.
51
38. Inexistência do fato: é hipótese das mais seguras para a absolvição, pois
a prova colhida está a demonstrar não ter ocorrido o fato sobre o qual se baseia a
imputação feita pela acusação. Assim, desfaz-se o juízo de tipicidade, uma vez que o
fato utilizado para a subsunção ao modelo legal de conduta proibida não existiu. Se a
acusação é no sentido de ter havido, por exemplo, um constrangimento violento de
mulher à conjunção carnal (estupro), provado não ter havido nem mesmo a relação
sexual, está excluído o fato sobre o qual se construiu a tipicidade, promovendo-se a
absolvição  do  réu.  Exclui-se,  nesse  caso,  igualmente,  a  responsabilidade  civil.
Verificar: STJ: “A absolvição com base no inciso I, do art. 386, do CPP, só tem lugar
quando há pro
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
va inequívoca da inexistência do fato delitivo, ou seja, quando há juízo

de  certeza  quanto  à  atipicidade.  Hipótese  em  que  a  absolvição  foi  enquadrada  no
inciso II do art. 386 do CPP, pois as instâncias ordinárias consideraram que as provas
obtidas (testemunhal somada ao exame clínico) não foram suficientes para suprir a
falta do exame de alcoolemia, que o acusado se recusou a realizar. Na dúvida quanto
à  embriaguez,  correta  a  absolvição  com  base  no  art.  386,  II,  do  CPP.  5. Habeas
corpus não conhecido” (HC 242150 – SP, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 09.06.2015,
v.u.).
39.  Inexistência  de  prova  da  ocorrência  do  fato:  não  com  a  mesma
intensidade e determinação do primeiro caso (estar provada a inexistência do fato),
neste  caso  falecem  provas  suficientes  e  seguras  de  que  o  fato  tenha,  efetivamente,
ocorrido. Segue o rumo do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio
pro reo. Permite o ajuizamento de ação civil para, com novas provas, demonstrar a
ocorrência do ilícito.  Na jurisprudência:  STF: “1.  O crime de quadrilha ou bando
[atual  associação  criminosa]  compõe-se  dos  seguintes  elementos:  a)  concurso
necessário de, pelo menos, quatro pessoas; b) finalidade específica dos agentes de
cometer  crimes  indeterminados  (ainda  que  acabem  não  cometendo  nenhum);  c)
estabilidade e permanência da associação criminosa. 2. A formação de quadrilha ou
bando exige, para sua configuração, união estável e permanente de criminosos voltada
para a prática indeterminada de vários crimes. Doutrina e jurisprudência. 3. In casu,
as testemunhas de acusação apenas confirmaram a presença do réu em um evento onde
se realizava rinha de galo, nada informando sobre sua possível associação com três
ou  mais  pessoas  para  o  fim  de  praticar  indeterminadamente  referido  delito.  4.  A
presença  das  elementares  típicas  do  crime  de  formação  de  quadrilha  não  restou
demonstrada,  à  míngua  de  indício  dos  demais  agentes  com  quem  o  réu  se  teria
associado para prática de delitos, tampouco havendo indicação da existência de uma
associação estável e permanente com fim de executar crimes. (...) 6. Absolvição da
acusação de formação de quadrilha, por não haver prova da existência do fato, nos
termos  do  art.  386,  II,  do  Código  de  Processo  Penal,  e  do  parecer  do  Ministério
Público” (AP 932, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 23.06.2016, v.u.).

40.  Inexistência  de  infração  penal:  nesta  situação,  o  fato  efetivamente
ocorreu,  mas  não  é  típico.  Assim,  o  juiz  profere  que  há  impossibilidade  de
condenação por ausência de uma das elementares do crime. Permite-se o ajuizamento
de  ação  civil  para  debater-se  o  ilícito  em  outra  esfera  do  direito.  Adotando
entendimento especial, o Tribunal de Alçada Criminal, incorporado ao TJSP, já teve
oportunidade de considerar a possibilidade de absolver alguém, valendo-se do caput
do art. 386, quando a hipótese não se encaixar em ne
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
nhum dos incisos do referido
artigo. E menciona a ementa: “Furto – Absolvição – Valor irrisório da res furtiva –
Aplicação do princípio da insignificância – Fundamentação nas disposições do art.
386, caput,  do  CPP,  na  falta  de  previsão  legal  para  a  hipótese”  (Ap.  1285051-2,
Marília, 15.ª C. de Férias de janeiro de 2002, rel. Décio Barretti, 10.01.2002, v.u.).
Permitimo-nos discordar dessa ótica, uma vez que o princípio da insignificância é
causa de exclusão da tipicidade (ver a nota 27, letra h, ao art. 14 do nosso Código
Penal comentado), motivo pelo qual a hipótese apresentada encaixa-se perfeitamente
neste inciso III (“não constituir o fato infração penal”). Logo, parece-nos que não há
situação que não alcance um dos incisos do art. 386, sendo impróprio absolver o réu
com base no caput, que, na realidade, nada diz.
41.  Existência  de  prova  da  não  concorrência  do  réu:  esta  era  uma
hipótese faltante, dentre as previstas no art. 386 do CPP. Da mesma forma que não se
poderia  ter  prova  suficiente  da  coautoria  ou  participação  do  acusado  na  infração
penal, seria viável supor a existência de prova abundante apontando para a sua não
participação  no  evento.  Nesse  caso,  já  havíamos  sugerido  a  utilização  do  antigo
inciso IV do art. 386 (atual inciso V), numa interpretação sistemática, para dar fim à
discussão, fazendo coisa julgada também na esfera civil (ver a nota 15 ao art. 66).
42. Inexistência de prova da concorrência do réu: a hipótese retratada
neste  inciso  evidencia  a  existência  de  um  fato  criminoso,  embora  não  se  tenha
conseguido  demonstrar  que  o  réu  dele  tomou  parte  ativa.  Pode  haver  coautores
responsabilizados ou não. A realidade das provas colhidas no processo demonstra
merecer o acusado a absolvição, por não se ter construído um universo sólido de

provas  contra  sua  pessoa.  Pode-se  ajuizar  ação  civil,  para,  depois,  provar  a
participação do réu no ilícito civil. Nesse sentido: TJPR: Ap. Crime 0597298-5 – PR,
5.ª C.C., rel. Eduardo Fagundes, 15.04.2010, v.u.).
43. Excludentes de ilicitude e de culpabilidade: os artigos do  Código
Penal,  mencionados  neste  inciso,  foram  devidamente  atualizados  pela  Lei
11.690/2008. Portanto, estão corretamente indicados os erros de tipo e de proibição,
a coação moral irresistível e a obediência hierárquica, a legítima defesa, o estado de
necessidade, o exercício regular de direito e o estrito cumprimento do dever legal, a
inimputabilidade e a embriaguez acidental.  Outro ponto inédito, que, embora fosse
desnecessário, não deixa de ser bem-vindo, é a expressa menção quanto à dúvida: “se
houver fundada dúvida sobre a sua existência” (parte final do inciso VI). Atendendo-
se ao princípio da presunção de inocência, constitucionalmente previsto, outra não
poderia  ser  a  conclusão.  Se  estiver  provada  a  excludente  de  ilicitude  ou  de
culpabilidade, cabe a absolvição do réu. Por outro lado, caso esteja evidenciada a
dúvida raz
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
oável, resolve-se esta em benefício do acusado, impondo-se a absolvição
(in dubio pro reo). Mas, a obviedade nem sempre é tão clara em institutos jurídicos,
fomentando a discussão na jurisprudência. A ressalva introduzida, portanto, consagra
o  princípio  do favor rei,  deixando  consignado  que  é  causa  de  absolvição  tanto  a
prova certa de que houve alguma das excludentes mencionadas no inciso VI, como
também se alguma delas estiver apontada nas provas, mas de duvidosa assimilação.
Resolve-se a dúvida em favor da absolvição do acusado.
44.  Prova  insuficiente  para  a  condenação:  é  outra  consagração  do
princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui
provas  sólidas  para  a  formação  do  seu  convencimento,  sem  poder  indicá-las  na
fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição. Logicamente, neste
caso,  há  possibilidade  de  se  propor  ação  indenizatória  na  esfera  cível.  Na
jurisprudência: STF: “1. A ausência de provas suficientes para a condenação conduz
à absolvição do réu por força do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. Ação
penal julgada improcedente” (AP 512, 2.ª T., rel. Teori Zavascki, 28.04.2016, v.u.).

•
TJAL: “I – Para assegurar a justa e proporcional aplicação do Direito Penal e evitar a
responsabilização criminal objetiva, é fundamental que as provas produzidas, ainda
que  ausente  o  exame  pericial,  convirjam  no  sentido  de  que  o  agir  do  acusado  foi
imprudente e o resultado morte era previsível, o que não ocorreu na espécie.  II –
Embora  não  se  desconheça  que  o  entendimento  jurisprudencial  dominante  seja  no
sentido de desnecessidade da perícia quando desaparecerem os vestígios e a prova
testemunhal  seja  suficiente  para  comprovação  dos  fatos,  não  há  como  concluir,
estreme de dúvidas, que o ora recorrente conduzia o veículo de forma imprudente e
perigosa, sobretudo diante da constatação de que o tio da vítima fatal havia ingerido
bebida alcoólica antes de colocar seu sobrinho em sua bicicleta para entregá-lo a seu
pai e, por isso, submetê-lo a situação de grande risco. III – À míngua, portanto, de
prova cabal e inequívoca da culpa, na modalidade imprudência, faz-se imperiosa a
absolvição do recorrente nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. IV
–  Recurso  conhecido  e  provido”  (Ap.  0000306-73.2009.8.02.0049  –  AL,  Câmara
Criminal, rel. Sebastião Costa Filho, 26.10.2016, v.u.). TJDFT: “1. Se das provas
vindas aos autos só se extraem possibilidades e não certezas, uma vez que não foi
possível relacionar concretamente a arma com o apelado, a manutenção da absolvição
por ausência de prova é medida que se impõe, com fundamento no art. 386, inc. VII do
Código  de  Processo  Penal.  2.  Negado  provimento  ao  recurso”  (APR
20140110916608  –  DFT,  2.ª  Turma  Criminal,  rel.  João  Timóteo  de  Oliveira,
09.03.2017, v.u.).
As notas seguintes não foram renumeradas para não confundir o leitor. Afinal,
h
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
á remissões já existentes valendo-se da numeração inserida no artigo em
comento  em  outras  partes  desta  obra  e  em  outros  livros,  bem  como  no
índice  remissivo.  O Código  de  Processo  Penal  comentado  é  uma  obra
constituída em estudo integrado com o Código Penal comentado e com o
Leis Penais e Processuais Penais comentadas.
49. Liberdade do réu: é sempre uma providência necessária, em decorrência
da sentença absolutória. Não mais vige qualquer hipótese de se segurar no cárcere o
réu considerado inocente por sentença absolutória.

50.  Cessação  das  medidas  cautelares:  é  possível,  durante  a  fase
investigatória ou durante a instrução em juízo, que o magistrado promova medidas
cautelares  constritivas,  atingindo  o  acusado.  Exemplo  disso  são  as  medidas
assecuratórias, como o sequestro, a especialização de hipoteca legal, dentre outras.
Se houver absolvição, deve o juiz ordenar a cessação de todas as medidas cautelares
provisoriamente  aplicadas.  Conferir:  TRF-4.ª  Região:  “Prolatada  sentença  penal
absolutória,  devem  ser  imediatamente  revogadas  as  medidas  assecuratórias
decretadas pelo juízo criminal, nos termos do artigo 386, parágrafo único, inciso II,
do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.690/08, porquanto, na
tensão estabelecida entre a efetividade do processo penal e o princípio constitucional
da presunção de inocência, há de ser prestigiado esse direito fundamental consagrado
no artigo 5.º, inciso LVII, da Constituição da República” (MS 2009.04.00.031197-5 –
PR, 4.ª S., rel. Paulo Afonso Brum Vaz, 26.11.2010, v.u.).
51. Aplicação da medida de segurança cabível: é a chamada sentença
absolutória imprópria, quando o juiz reconhece não ter havido crime, por ausência de
culpabilidade,  mas,  por  ter  o  acusado  praticado  um  injusto  penal  (fato  típico  e
antijurídico) no estado de inimputabilidade, merece ser sancionado, com a finalidade
de  não  tornar  a  perturbar  a  sociedade.  Daí  por  que  se  sustenta  que  a  medida  de
segurança  é  uma  espécie  de  sanção  penal,  cuja  finalidade  não  é  castigar  ou
simplesmente reeducar o acusado, mas curá-lo, pois se trata de um doente mental. Por
ser  medida  constritiva  da  liberdade,  não  deve  ser  aplicada  senão  após  o  devido
processo  legal.  Justamente  em  virtude  disso  considera-se  a  sentença  que  a  aplica
como  absolutória  imprópria.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Tratando-se  de habeas
corpus substitutivo de revisão criminal, inviável o seu conhecimento. 2. As sentenças
de mérito, condenatórias ou absolutórias, fazem coisa julgada material no processo
penal. Dentre estas, inclui-se a chamada ‘sentença absolutória imprópria’, fundada no
inciso VI do artigo 386 do CPP, na qual o juiz impõe ao acusado uma medida de
segurança. 3. Diferentemente do que ocorre em relação às sentenças condenatórias, no
caso  de  sentença  absolutória  a  imutabilidade  é  absoluta,  não  se  admitindo,  em
hipótese  alguma,  a
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
revisão  criminal pro societate.  4. Writ  não  conhecido.  Ordem

concedida  de  ofício  para  declarar  nula,  em  relação  ao  paciente,  a  sentença
condenatória posteriormente proferida” (HC 339.635 – ES, 6.ª T., rel. Maria Thereza
de Assis Moura, 07.02.2017, v.u.).
Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória:
I  –  mencionará  as  circunstâncias  agravantes  ou  atenuantes  definidas  no  Código  Penal,  e  cuja
existência reconhecer;
52
II – mencionará as outras circunstâncias apuradas e tudo o mais que deva ser levado em conta na
aplicação da pena, de acordo com o disposto nos arts. 59
53
 e 60
54
 do Decreto-lei 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 – Código Penal;
III – aplicará as penas de acordo com essas conclusões;
55
IV – fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos
sofridos pelo ofendido;
56-56-A
V – atenderá, quanto à aplicação provisória de interdições de direitos e medidas de segurança, ao
disposto no Título XI deste Livro;
57
VI – determinará se a sentença deverá ser publicada na íntegra ou em resumo e designará o jornal
em que será feita a publicação (art. 73, § 1.º, do Código Penal).
58
§ 1.º O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser
interposta.
58-A-58-G
§  2.º  O  tempo  de  prisão  provisória,  de  prisão  administrativa  ou  de  internação,  no  Brasil  ou  no
estrangeiro,  será  computado  para  fins  de  determinação  do  regime  inicial  de  pena  privativa  de
liberdade.
58-H-58-I
52.  Menção  às  circunstâncias  legais  genéricas:  as  agravantes  e
atenuantes são circunstâncias legais (descritas especificamente em lei – arts. 61 a 66,
CP),  embora  genéricas,  porque  previstas  na  Parte  Geral  do  Código  Penal.  Dessa
forma, não integram a tipicidade, podendo ser reconhecidas pelo juiz, mesmo que não
alegadas ou solicitadas pelas partes. Nesse sentido, está o disposto no art. 385 do
CPP,  parte  final.  Entretanto,  deve  o  magistrado  mencioná-las,  expressamente,  na
sentença condenatória, até porque fazem parte da segunda fase da fixação da pena (art.
68, caput,  CP). A referência deve ser feita sob o ponto de vista fático, indicando
quais provas a sustentam, bem como os artigos que as representam.

53. Circunstâncias judiciais: além das agravantes e atenuantes, previstas no
inciso  anterior,  que  compõem  a  segunda  fase  da  fixação  da  pena,  conforme  está
previsto no art. 68 do Código Penal, as circunstâncias judiciais do art. 59 fazem parte
da  primeira  fase  da  individualização  da  pena.  São  denominadas  circunstâncias
judiciais pelo fato de não fazerem parte do tipo penal, mas servirem de fundamento
para  o  estabelecimento  da  pena-base,  isto  é,  a  primeira  opção  do  magistrado  na
transformação da pena abstrata em pena concreta, além de não encontrarem referência
explícita  na  lei  pe
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
nal.  É  da  concepção  do  juiz  que  elas  brotam,  por  isso,
circunstâncias judiciais.  Não  especifica  a  lei,  ao  elencá-las  no  art.  59  do  Código
Penal, o que são antecedentes, conduta social, motivos, circunstâncias do crime, entre
outras,  cabendo  ao  magistrado  fixá-las,  conforme  seu  critério,  desde  que  o  faça
fundamentadamente.
53-A. Discordância da motivação: a parte, quando inconformada com os
fundamentos eleitos pelo magistrado para interpretar e aplicar os elementos contidos
no art. 59 do  Código  Penal, pode recorrer.  Porém, não se trata de nulidade ou de
ilegalidade.  As  circunstâncias  judiciais  são,  pela  própria  natureza,  subjetivas,
comportando  variáveis  e  distinções,  dependendo  de  cada  julgador.  Conferir:  STF:
“Não há ilegalidade ou abuso de poder se, no trajeto da aplicação da pena, o julgador
explicita, devidamente, os motivos de sua decisão. O inconformismo do recorrente
com a análise das circunstâncias do crime não é suficiente para indicar a evidente
falta  de  motivação  ou  de  congruência  dos  fundamentos  da  pena  afinal  fixada  pelo
duplo homicídio protagonizado pelo paciente” (RHC 94608 – PR, 1.ª T., rel. Carlos
Britto, 24.11.2009, v.u.).
54. Situação econômica do réu: a referência ao art. 60 do Código Penal
volta-se à fixação da pena de multa. Esta, além dos naturais requisitos previstos no
art. 59 do CP, deve focar a situação econômica do acusado, para que não se torne uma
sanção inútil.  Lembremos que a pena pecuniária, para ser efetiva, precisa guardar
relação com a capacidade de suportar o pagamento apresentada pelo réu. Se este for
pessoa muito rica, a multa necessita ser estabelecida em patamares compatíveis. Se

for muito pobre, da mesma forma. Portanto, a culpabilidade e os outros elementos do
art.  59  servem  de  baliza  ao  juiz  em  casos  reputados normais.  Quando  o  acusado
estiver muito acima ou abaixo da média, deve-se levar em conta tal situação para
fixar o valor da multa.
55. Inutilidade útil: as reformas pontuais têm esse prisma interessante, ou seja,
promovem algumas modificações ininteligíveis para quem consulta o Código após a
modificação. A anterior redação do inciso III era a seguinte: “aplicará as penas, de
acordo com essas conclusões, fixando a quantidade das principais e, se for o caso, a
duração das acessórias”. Visava, por óbvio, em especial, lembrar ao magistrado que
existiam penas acessórias, a merecer a sua consideração. Hoje, as penas acessórias
desapareceram  da  legislação.  Em  seu  lugar,  surgiram  os  chamados efeitos  da
condenação. Poderia a reforma trazida pela Lei 11.719/2008 lembrar o julgador de
sua existência (dos efeitos da condenação, quase ignorados pela imensa maioria dos
magistrados). Não o fez. Preferiu construiu um texto quase risível: o juiz deve aplicar
a pena de acordo com as conclusões a que chegou analisando o conteúdo dos incisos I
e II. Certamente! Faria o quê? Daria uma pena totalmente dissociada da convicção
advinda
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
do processo natural e legal de fixação da pena? Manter o disposto no inciso
III do art. 387 do CPP, após a reforma, é o mesmo que dizer: o juiz deve decidir
segundo  sua  própria  convicção  e  conforme  a  conclusão  a  que  ele  mesmo  chegou
analisando a prova. Em outros termos, ainda, preceitua que deve ser feito o que o
magistrado achar correto. Precisa haver norma para isso? Se necessitarmos do óbvio,
estamos em caminho por demais instável.
56. Reparação civil dos danos: sejamos absolutamente realistas, sem nos
impressionarmos com a pretensa reforma autêntica do processo no Brasil. Há muito,
aguarda-se possa o juiz criminal decidir, de uma vez, não somente o cenário criminal
em relação ao réu, mas também a sua dívida civil, no tocante à vítima, de modo a
poupar outra demanda na esfera cível. O que se faz? Menciona-se que o magistrado
pode  fixar  um  valor mínimo  para  a  reparação  dos  danos  causados  pela  infração,
levando em conta os prejuízos sofridos pela vítima. Ora, para o estabelecimento de

um valor mínimo o juiz deverá proporcionar todos os meios de provas admissíveis,
em benefício dos envolvidos, mormente do réu. Não pode este arcar com qualquer
montante se não tiver tido a oportunidade de se defender, produzir prova e demonstrar
o que, realmente, seria, em tese, devido.  Pois bem.  Se o acusado produziu toda a
prova desejada nesse campo, por que fixar apenas um valor mínimo? Seria o mesmo
que dizer: “a Justiça Criminal fixa ‘X’, mas se não estiver contente pode demandar no
âmbito civil, onde poderá conseguir o que realmente merece”. Essa situação nos soa
absurda. Ou o ofendido vai diretamente ao juízo cível, como se dava anteriormente,
ou consegue logo o que almeja – em definitivo – no contexto criminal. A situação do
meio-termo é típica de uma legislação vacilante e sem objetivo. Desafogar a Vara
Cível também precisaria ser meta do legislador. Incentivar o ofendido a conseguir a
justa indenização, igualmente. Porém, inexiste qualquer razão para a fixação de um
valor mínimo.  Dá-se  com  uma  mão;  retira-se  com  a  outra.  O  ofendido  obtém,  na
sentença  condenatória  criminal,  um  montante  qualquer  pelo  que  sofreu,  mas  pode
demandar  maior  valor  na  esfera  cível.  O  óbolo  dado  na  Vara  Criminal  não  lhe
servirá,  se,  efetivamente,  quiser  ser  ressarcido.  Porém,  quando  não  lhe  interessar
indenização alguma, o valor mínimo será desinteressante, igualmente. Aguardava-se
autêntica inovação. Pleitear no contexto criminal, de uma vez por todas, a indenização
civil era o objetivo.  O meio-termo foi a solução adotada pelo legislador que quer
mudar, mas não sabe exatamente como nem o porquê.
56-A. Procedimento para a fixação da indenização civil: admitindo-se
que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados
pela  infração  penal,  é  fundamental  haver,  durante  a  instrução  criminal,  um  pedido
formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
do
ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do  Ministério  Público. A
parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir
daí,  deve-se  proporcionar  ao  réu  a  possibilidade  de  se  defender  e  produzir
contraprova,  de  modo  a  indicar  valor  diverso  ou  mesmo  a  apontar  que  inexistiu
prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução
específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por

qualquer  cifra,  pois  seria  nítida  infringência  ao  princípio  da  ampla  defesa.  Nessa
ótica: STF: “A jurisprudência firmada pelo Plenário da Corte é no sentido de que a
fixação  de  valor  mínimo  para  a  reparação  de  danos  decorrentes  de  crime  não
prescinde da observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa (Vide:
RvC  n.º  5.437,  Relator  o  Ministro  Teori  Zavascki, DJe  de  18/3/2015;  AP  470,
Relator o Ministro Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, DJe de 19/04/2013). 3. Agravo
regimental parcialmente provido, tão somente para afastar da condenação a fixação do
valor mínimo de reparação dos danos (art. 387, IV, do Código de Processo Penal),
sem  prejuízo  da  persecução  correspondente  em  procedimento  autônomo,
permanecendo íntegras as demais cominações condenatórias” (RE 1107923 AgR –
RS, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 29.06.2018, v.u.). STJ: “1. ‘A jurisprudência desta Corte
perfilha no sentido de que, havendo pedido expresso e oportunizada a defesa pelo réu,
o  juiz  deve  fixar  um  valor  mínimo  para  reparação  dos  danos  morais  ou  materiais
causados à vítima, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo penal’
(AgRg no AREsp 1.027.718/MS,  Rel.  Ministro  Joel  Ilan  Paciornik,  Quinta  Turma,
julgado em 27/04/2017, DJe 12/05/2017). Súmula 568/STJ. 2. Agravo regimental a
que se nega provimento” (AgRg no REsp 1.669.716 – MS, 6.ª T., rel. Maria Thereza
de  Assis  Moura,  08.08.2017,  v.u.).  TJBA:  “Existência  do  fato  com  suficiente
demonstração  nos  autos.  Autoria  negada  pelo  réu.  Comprovado  que  o  réu,
aproveitando-se  da  condição  de  advogado,  levantou  o  numerário  correspondente  à
ação  trabalhista,  por  meio  de  alvará  judicial  no  valor  de  R$  521.934,58,  e  dele
apropriou-se, deixando de repassar ao seu cliente.  Reparação dos danos à vítima.
Indenização do artigo 387, IV, do CPP, manutenção da condenação. O ofendido se
habilitou como assistente de acusação, e logo depois requereu em petição autônoma
pugnando pelo ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos. Não se pode
olvidar a intenção do legislador ao pretender evitar a busca de reparação civil em
processo próprio e adequado, por parte do ofendido, derivada da responsabilidade
penal, restou viável estabelecer a indenização civil na seara penal – como obrigação
do  juiz  na  sentença  penal  –  tendo  sido  requerido  pelo  ofendido,  devidamente
habilitado como assistente de acusação, não feri
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
ndo de morte os princípios do due

process in law,  do  contraditório  e  da  ampla  defesa.  Parecer  da  Procuradoria  de
Justiça  pelo  improvimento  total.  Apelo  defensivo  improvido.  Unânime”  (Ap.
0020122-70.2010.8.05.0001 – BA, 1.ª C. C., rel. Luiz Fernando Lima, 29.10.2013,
v.u.).  TJSC:  “Admitindo-se  que  o  magistrado  possa  fixar  o  valor  mínimo  para  a
reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a
instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido.
Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou
do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes
a  sustentá-los.  A  partir  daí,  deve-se  proporcionar  ao  réu  a  possibilidade  de  se
defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar
que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido
e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador
optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa
(Nucci,  Guilherme  de  Souza. Código de  Processo  Penal  Comentado.  8.  ed.  rev.,
atual. e ampl. São Paulo: RT, 2008. p. 691)” (Ap. 2011.015857-0 – SC, 4.ª C.C., rel.
Jorge  Schaefer  Martins, 21.05.2012, v.u.).  TJAC: “A reparação mínima dos danos
causados à vítima pela infração é norma cogente do inc. IV, do art. 387, do CPP),
sendo dever do magistrado fixar o quantitativo na sentença, desde que haja pedido
formal, tal como ocorreu no caso dos autos. 4. Recurso conhecido e desprovido” (Ap.
0004223-96.2017.8.01.0001 – AC, Câmara Criminal, rel. Pedro Ranzi, 21.06.2018,
v.u.). TRF-5: “Nos termos do art. 387, IV, do CPP, o juiz poderá fixar valor mínimo
para  a  reparação  dos  danos  causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos
sofridos pelo ofendido, desde que o crime deverá ter ocorrido após a entrada em
vigor  da  Lei  n.º  11.719,  de  20/06/2008,  e  o  MPF  tenha  pedido  expressamente  a
reparação.  Na  hipótese,  atendidos  tais  requisitos,  deve  ser  mantida  a  fixação,  no
entanto, com a redução do valor mínimo para 3 (três) salários mínimos, sem prejuízo
da liquidação para a apuração do dano efetivamente sofrido em ação de execução ex
delicto futura. 8. Apelação criminal parcialmente provida” (Ap. Crim. 452829 – SE,
1.ª T., rel. Élio Wanderley de Siqueira Filho, 10.07.2018, v.u.).
57.  Aplicação  provisória  de  interdição  de  direitos  e  medidas  de

segurança: não mais existem, pois revogadas pela Reforma Penal de 1984.
58. Reforma penal: não mais existe essa possibilidade tratada no inciso VI,
anteriormente prevista no art. 73, § 1.º, do Código Penal, de modo que a sentença
condenatória  não  é  publicada  em  jornal  de  grande  circulação.  Subsiste,  ainda,  a
medida na Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), no art. 78: “Além das
penas  privativas  de  liberdade  e  de  multa,  pode
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
m  ser  impostas,  cumulativa  ou
alternadamente, observado o disposto nos arts. 44 a 47, do Código Penal: (...) II – a
publicação em órgãos de comunicação de grande circulação ou audiência, às expensas
do condenado, de notícia sobre os fatos e a condenação”.
58-A. Prisão em face da condenação: a principal medida é certamente a
determinação da prisão, que passa a ser regida, no âmbito geral do processo penal,
pelo disposto no art. 312 do CPP. Havendo motivo justo, deve o réu ser recolhido ao
cárcere,  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória.  Inexistindo  razão,
ficará  em  liberdade,  aguardando  o  resultado  final.  A  decisão  judicial  será
fundamentada e calcada, como mencionado, nos requisitos da prisão preventiva. Não
mais  se  prende  à  reincidência  e  aos  maus  antecedentes,  embora  estes  possam  ser
valores determinantes para a decretação da segregação provisória. Da mesma forma
que o primário, com bons antecedentes, pode ser preso cautelarmente, o reincidente,
com  maus  antecedentes  pode  permanecer  em  liberdade.  Tudo  depende  do  caso
concreto. Na reforma trazida pela Lei 11.719/2008 revogou-se o art. 594 do CPP, que
preceituava só poder recorrer em liberdade o réu primário e de bons antecedentes. Na
jurisprudência: STF: “Nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, o juiz, ao
proferir sentença condenatória, decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção de
eventual prisão já realizada. Pode-se até aceitar uma nova fundamentação em termos
mais  sintéticos;  mas  há  que  se  exigir,  de  todo  modo,  a  explicitação  quanto  à
permanência, no tempo, das mesmas circunstâncias autorizativas da prisão anterior.
Doutrina. 3. Hipótese em que o juízo sentenciante (a) não teceu qualquer consideração
sobre  a  permanência  ou  não  dos  motivos  inaugurais  do  decreto  prisional;  e  (b)
lastreou sua decisão tão somente na gravidade em abstrato do delito, circunstâncias

que  são  rechaçadas  categoricamente  pela  jurisprudência  desta  Corte.  4. Habeas
corpus conhecido em parte e, nessa extensão, concedido” (HC 128195 – SP, 2.ª T.,
rel.  Teori  Zavascki, 08.09.2015, v.u.); “Homicídios triplamente qualificados – art.
121, § 2.º, incs. I, IV e V (quatro vezes), c/c os arts. 29 e 69. Caso Ceci Cunha. Réu
solto durante os treze anos de trâmite da ação penal. Prisão preventiva decretada na
sentença. Possibilidade: Artigos 387, § 1.º, e 492, I, e, do CPP. Garantia da ordem
pública. Gravidade concreta dos crimes, periculosidade e propensão ao crime. Bases
empíricas  idôneas.  (...)  A  gravidade in concreto  do  crime,  revelada  pelo modus
operandi,  e  a  propensão  à  reiteração  delituosa  constituem  fundamentos  idôneos  à
determinação da custódia cautelar para a garantia da ordem pública (HC 103.716,
Relator Min. Luiz Fux, 1.ª Turma, julgado em 2/8/2011; HC 104.699/SP, 1.ª Turma,
Relatora  a  Ministra  Cármen  Lúcia, DJe  de  23.11.10;  HC  103.107/MT,  1.ª  Turma,
Relator o Ministro Dias Toffoli,
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
DJe de 29.11.10; HC 101.717, Relator o Ministro
Luiz Fux, 1.ª Turma, DJe de 14/9/2011; HC 103.716, Relator o Ministro Luiz Fux, 1.ª
Turma, julgado em 2/8/2011). O título condenatório superveniente justifica a prisão
cautelar, mormente quando da dosimetria da pena o Magistrado destaca outros fatos
que  demonstram  a  periculosidade  exacerbada  do  paciente,  o  desprezo  pela  vida
humana e o egoísmo na busca de seus ideais, in verbis: “– [...] o acusado é portador
de personalidade talhada para o crime. Desprovido de sensibilidade e sem qualquer
resquício de respeito pelo ser humano; o acusado, segundo os depoimentos colhidos
nos autos, sempre se referiu à prática de homicídios com aberrante naturalidade [...]”
(RHC 121075, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 16.09.2015, v.u.). STJ: “1. O art. 387, § 1.º, do
Código de Processo Penal dispõe que o Juiz deve decidir, por ocasião da prolação da
sentença,  de  maneira  fundamentada,  acerca  da  manutenção  ou,  se  for  o  caso,  da
imposição  de  prisão  preventiva  ou  de  outra  medida  cautelar,  sem  prejuízo  do
conhecimento da apelação interposta. 2. In casu, o Juiz sentenciante fundamentou a
prisão do paciente no fato de o crime de tráfico de drogas ter sido praticado próximo
a uma faculdade e em razão dos registros processuais anteriores, o que demonstra a
gravidade concreta do delito e o risco de reiteração delitiva, não havendo, assim,
qualquer  ilegalidade  a  ser  suprida.  3.  É  inviável  a  análise  de  uma  possível

desclassificação da conduta do paciente, por demandar um reexame aprofundado das
provas, o que é incompatível com a via eleita. 4. Ordem denegada” (HC 492.654 –
MG, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 25.06.2019, v.u.).
58-B. Necessidade de manutenção da prisão: assim como ocorre nos
casos de decretação da prisão preventiva (ver nota 11 ao art. 312), a primariedade e
os bons antecedentes do réu não são garantias absolutas de que permanecerá, durante
toda  a  instrução  do  processo,  em  liberdade.  Cuida-se,  hoje,  de  jurisprudência
amplamente dominante o fato de primários e possuidores de bons antecedentes terem
suas prisões cautelares decretadas porque outros motivos a justificam, tais como a
garantia da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal e a
correta aplicação da lei penal.  Por isso, vislumbrando, na ocasião da prolação da
sentença  condenatória,  que  a  prisão  cautelar  é  medida  necessária,  fundada  nos
mesmos motivos do art. 312, pode-se impedir que recorra em liberdade. Aliás, se o
réu  aguardou  o  deslinde  da  instrução  criminal  preso  cautelarmente,  sem  haver
qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença
condenatória  é  proferida.  Por  óbvio,  essa  é  a  regra,  mas  podem  existir  exceções,
dependendo  do quantum da pena fixada e do regime estabelecido. No cenário das
regras  concernentes  à  prisão  cautelar  não  há  fórmulas  absolutas,  devendo  o
magistrado analisar cada caso de per si
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
. Conferir: STJ: “1. A validade da segregação
cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos
requisitos  insertos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  revelando-se
indispensável a demonstração do que consiste o periculum libertatis. 2. Segundo o
disposto  no  art.  387,  §  1º,  do  Código  de  Processo  Penal,  ‘o  juiz  decidirá,
fundamentadamente,  sobre  a  manutenção  ou,  se  for  o  caso,  a  imposição  de  prisão
preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação
que  vier  a  ser  interposta’.  3.  No  caso,  a  prisão  preventiva  está  justificada,  pois
destacado  no  decreto  já  ter  o  agente  uma  condenação  por  porte  de  arma  de  uso
permitido. Inequívoco, dessa forma, o risco de que, solto, perpetre novas condutas
ilícitas. 4. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença
condenatória  faz  remissão  às  circunstâncias  ensejadoras  da  decretação  de  prisão

preventiva  no  início  do  feito,  tendo  em  vista  que  elas  permanecem  incólumes.  5.
Recurso  ordinário  desprovido”  (RHC  80.946  –  SC,  6.ª  T.,  rel.  Antonio  Saldanha
Palheiro, 28.03.2017, v.u.).
58-C. Conveniência da manutenção da prisão cautelar: embora deva o
juiz  seguir  os  parâmetros  impostos  neste  artigo  para  analisar  o  direito  do  réu  de
recorrer em liberdade, permitindo que isso ocorra somente se for primário e tiver
bons  antecedentes  ou  prestar  fiança,  ou  ainda  se  os  requisitos  da  preventiva  não
estiverem  presentes,  é  preciso  considerar  que  há  outras  situações  impondo  a
liberdade  do  acusado,  por  afirmar-se  em  outros  princípios  penais  e  processuais
penais. Assim, caso o juiz imponha ao acusado o regime aberto, não importando em
que  situação  ele  se  encontra,  não  há  cabimento  em  mantê-lo  no  cárcere,  pois,  se
confirmada  a  decisão,  o  cumprimento  de  sua  pena  se  dará,  praticamente,  em
liberdade. Por outro lado, caso a pena fixada pelo magistrado seja branda, levando-se
em conta o tempo de prisão cautelar (sobre o qual incidirá a detração) e também o
período que deverá aguardar para que seu recurso seja julgado, pode ser de flagrante
injustiça mantê-lo preso. Afinal, a pena total aplicada pode ser inferior ao tempo de
detenção cautelar, o que não é razoável.  Enfim, torna-se imperiosa a utilização da
proibição  de  recorrer  em  liberdade  com  cautela  e  prudência,  conforme  o  caso
concreto que cada réu apresente.
58-D. Negativa do benefício na sentença condenatória impossibilita
revisão pelo mesmo juízo: se o juiz que condenou o réu, na sentença, nega-lhe,
expressamente,  o  direito  de  recorrer  em  liberdade,  determinando  a  expedição  do
mandado de prisão, não pode rever essa decisão, posteriormente. É inconsequente e
implica  tumulto  processual,  passível  de  correição  parcial. Aliás,  mesmo  que  seja
outro  magistrado  de  primeiro  grau  que  ocupe  a  Vara,  no  lugar
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
do  primeiro,  que
sentenciou,  não  pode  ele  alterar  a  sentença,  durante  o  processamento  do  recurso.
Proferida  a  decisão  de  mérito,  cabe  ao  acusado  recorrer  e,  se  desejar,  impetrar
habeas corpus, para obter o direito de permanecer em liberdade durante o trâmite do
recurso.  Para  evitar  a  soltura  do  réu,  por  outro  lado,  pode  o  Ministério  Público

impetrar  mandado  de  segurança.  Sobre  sua  utilização  em  matéria  criminal,  ver  as
notas 7 ao Capítulo X do Título II do Livro III e 30 ao art. 581, V.
58-E.  Recurso  de  apelação  em  crimes  hediondos  e  equiparados:
constituía regra, para os casos de condenação por crimes hediondos e similares, o
recolhimento à prisão para poder recorrer. Essa orientação não mais prevalece, pois
o  STF  declarou  inconstitucional  o  art.  2.º,  §  1.º,  da  Lei  8.072/90.  Portanto,  o
sentenciado  por  delito  hediondo  pode  iniciar  o  cumprimento  da  pena  em  qualquer
regime (fechado, semiaberto ou aberto, dependendo da fundamentação do juiz), além
de ter direito à progressão. Assim sendo, deve o juiz fundamentar as razões que o
levam a decretar a prisão ou mesmo quando deixe de fazê-lo, não sendo viável uma
imposição de segregação cautelar imotivada, ou baseando-se na gravidade abstrata do
delito. Saliente-se, ainda, que a Lei 8.072/90 preceitua poder o juiz, fundamentando
convenientemente,  permitir  o  recurso  em  liberdade  (art.  2.º,  §  3.º).  Pode  ocorrer,
ainda, para que o condenado por crime hediondo permaneça em liberdade, que, v.g.,
em  uma  tentativa  de  estupro,  cuja  pena  seja  de  dois  anos,  permitida  inclusive  a
concessão de sursis, constitua desnecessária a prisão cautelar. Quanto à tortura e ao
terrorismo, aplica-se a mesma regra. Em relação ao tráfico ilícito de entorpecentes,
havia  preceito  especial,  na  revogada  Lei  6.368/76  (Lei  de  Tóxicos,  art.  35),  que
impunha,  sempre,  o  recolhimento  do  réu  para  apelar.  Modificou-se  esse  preceito,
passando-se a adotar o modelo do revogado art. 594 do Código de Processo Penal:
“Nos crimes previstos nos arts. 33, ‘caput’ e § 1.º, e 34 a 37 desta Lei, o réu não
poderá apelar sem recolher-se à prisão, salvo se for primário e de bons antecedentes,
assim reconhecido na sentença condenatória” (art. 59, Lei 11.343/2006).
58-F. Prazo para o julgamento da apelação de réu preso e princípio
da  razoabilidade:  da  mesma  forma  que  o  juiz  de  primeira  instância  precisa
assegurar  um  célere  trâmite  processual,  quando  se  tratar  de  acusado  detido
cautelarmente, é fundamental que o recurso oferecido contra a sentença condenatória,
igualmente, possa ser julgado em prazo razoável. Cada caso concreto deve merecer
atenta análise por parte dos desembargadores ou ministros, concedendo-se, conforme

o caso, de ofício, ordem de habeas corpus, para que o apelante seja colocado em
liberdade se a sua apelação demorar prazo excessivo para ser apreciada.
58-G.  Fixação  do  regime  semiaberto
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
e  incompatibilidade  com  a
prisão  cautelar:  se  o  magistrado  fixar  o  regime  semiaberto  para  início  do
cumprimento da pena, torna-se incompatível a manutenção ou decretação da prisão
cautelar para a fase recursal. Sabe-se, afinal, que a prisão cautelar é cumprida em
regime fechado. Não há cabimento algum em se estipular regime mais brando para o
início do cumprimento da pena (semiaberto ou mesmo o aberto) e manter o acusado
no cárcere até que ocorra o trânsito em julgado. Portanto, se não for estabelecido o
regime fechado para iniciar a execução da pena, deve o réu recorrer em liberdade.
Nesse sentido: STJ: “O Superior Tribunal de Justiça (STJ) concedeu habeas corpus
em favor de um policial militar condenado a cumprir pena em regime semiaberto.
Seguindo voto da relatora, ministra Laurita Vaz, a Quinta Turma reconheceu que negar
ao acusado o direito de apelar em liberdade constituiria constrangimento ilegal. No
seu voto, a relatora destacou que, pela jurisprudência da Quinta Turma, o acusado não
pode  aguardar  o  julgamento  em  regime  prisional  mais  gravoso  do  que  a  sentença
condenatória.  A  ministra  já  havia  concedido,  em  decisão  individual,  liminar  para
colocar o acusado em liberdade. A Turma seguiu integralmente o voto da ministra
Laurita  Vaz.  O policial foi condenado em primeiro grau por extorquir dinheiro de
traficantes mediante sequestro, no Estado de São Paulo. O pedido de liberdade foi
negado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP). Quanto aos corréus, a ministra
relatora negou a extensão da liminar concedida individualmente, em razão daqueles
estarem  em  situação  fática  diferente.  Para  a  ministra,  o  policial  teve  participação
menor no suposto delito. No entanto, o Supremo Tribunal Federal (STF), ao analisar
pedido dos corréus, garantiu a extensão da liminar concedida no STJ” (HC 154706-
SP, 5.ª T., rel. Laurita Vaz, 21.09.2010, v.u.). TJMT: “Evidenciada a necessidade de
fixação  de  regime  semiaberto  ao  paciente,  inexistindo  elementos  que  justifiquem  a
custódia cautelar, impõe-se a concessão do direito de recorrer em liberdade, sob pena
de  constrangimento  ilegal”  (HC  88638/2015  –  MT,  1.ª  C.  C.,  rel.  Rondon  Bassil
Dower Filho, 28.07.2015, v.u.).

58-H. Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42
do Código Penal que o tempo de prisão provisória, de qualquer espécie, deve ser
computado como cumprimento de pena. Isso significa que, inaugurando-se o processo
de execução, o juiz deve descontar aquele período (prisão cautelar) do total da pena.
Feito o referido desconto, passa a verificar se cabe a concessão de algum benefício,
como,  por  exemplo,  a  progressão  de  regime.  A  Lei  12.736/2012  inovou,  nesse
cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. Permite que o julgador promova o
desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em
caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação
num  j
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
uiz  de  execução  penal;  concede-se  autorização  legislativa  para  que  o
magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. Ilustre-se:
o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão;
antes  do  advento  da  Lei  12.736/2012,  o  regime  inicial  seria  o  fechado
necessariamente (pena superior a oito anos, conforme o art. 33, § 2.º, CP); agora, o
julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete
anos,  que  será  o  montante  efetivo  a  cumprir.  Para  esse quantum  (sete  anos),  são
cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. Não está o julgador obrigado
a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se
considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo
art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das
condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário e do seu merecimento.
Em decorrência disso, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena
de sete anos (em regime fechado ou semiaberto), decidirá o que fazer. Por outro lado,
é possível que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de
prisão provisória, o julgador entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o
que está autorizado legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta
hipótese, mas individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira concreta. Na
jurisprudência: STF: “1. Nos termos do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal,
o tempo de prisão provisória será computado para fins de determinação do regime
inicial de pena privativa de liberdade. 2. A paciente, condenada, definitivamente, por

tráfico de drogas privilegiado, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão
em regime semiaberto, permaneceu custodiada provisoriamente por mais de 1 (um)
ano. 3. Diante de sua primariedade e do cumprimento de mais de 2/5 (dois quintos) da
pena, a paciente fazia jus, desde logo, à progressão para o regime aberto (art. 2.º, §
2.º  [hoje,  revogado],  da  Lei  nº  8.072/90),  o  que  deixou  de  ser  reconhecido  pela
instância ordinária. 4. Considerando que esse direito foi reconhecido à corré no HC
nº 127.459/SP e sendo idênticas as situações processuais, devem ser estendidos à
paciente, nos termos do art. 580 do  Código de  Processo  Penal, os efeitos daquele
writ,  que  não  se  fundou  em  motivos  de  caráter  exclusivamente  pessoal.  5.  Pedido
deferido” (HC 127459 Extn – SP, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 25.08.2015, v.u.); “A pena
imposta de 1 (ano) e 8 (oito) meses de reclusão tornou-se imutável para a acusação e
o paciente permaneceu preso preventivamente de 11/3/14 a 6/3/15, de modo que já
cumpriu antecipadamente quase 60% (sessenta por cento) da reprimenda, o que não só
representa  fração  maior  do  que  os  2/5  (dois  quintos)  necessários  à  progressão  de
regime para crimes hediondos e equiparados
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
(art.  2.º,  §  2.º,  da  Lei  n.º  8.072/90),
como reforça a conclusão de que ele faz jus ao regime aberto. 6. Writ não conhecido.
Ordem concedida de ofício para fixar o regime aberto para o início de cumprimento
da  pena  imposta  ao  paciente  nos  autos  da  Ação  Penal  n.º  0009418-
23.2014.8.26.0114, com determinação ao Juízo de Direito da 3.ª Vara Criminal da
Comarca  de  Campinas/SP  que  analise  os  requisitos  necessários  à  substituição  da
pena, nos moldes do art. 44 do  Código  Penal, devendo ser observado o tempo de
prisão provisória para fins de detração, conforme alude o § 2.º do art. 387 do Código
de Processo Penal” (HC 126786, 2.ª T., rel. Dias Toffoli, 01.07.2015, v.u.). STJ: “1.
O § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal – CPP, acrescentado pela Lei n.
12.736/2012, determina que o tempo de segregação cautelar deve ser considerado na
pena  imposta,  para  o  estabelecimento  do  regime  prisional  fixado  pela  sentença
condenatória, não se confundindo com o instituto da progressão de regime, próprio da
execução penal. 2. Embora o Tribunal de origem tenha deixado de aplicar o benefício
do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, invocando motivos relacionados à progressão
de regime, inexiste flagrante ilegalidade apta a ensejar a concessão da ordem, pois,

conforme  se  observa,  ainda  que  descontado  o  período  de  prisão  cautelar  da  pena
privativa  de  liberdade  imposta  ao  paciente,  não  haveria  alteração  do  regime
semiaberto estabelecido na apelação, tendo em vista que a pena fixada é inferior a
quatro anos de reclusão e o regime mais rigoroso foi fundamentado pelo Tribunal a
quo  na  quantidade,  variedade  e  natureza  dos  entorpecentes  apreendidos,  em
conformidade com os arts. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06.
3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 498.570 – SP, 5.ª T., rel. Joel
Ilan Paciornik, 06.06.2019, v.u.); “5. Nos termos da nova redação do § 2.º do art. 387
do Código de Processo Penal, o julgador deve computar o tempo de prisão provisória
para  fins  de  fixação  do  regime  inicial  da  pena  privativa  de  liberdade.  6. Habeas
corpus  não  conhecido,  mas  concedida  a  ordem  de  ofício,  para  que  o  Tribunal  de
origem proceda à fixação do regime inicial de cumprimento da pena com expressa
observância das regras do art. 33 do CP, analisando, inclusive, a detração da pena,
bem  como  a  verificação  do  cabimento  das  penas  alternativas,  excluída  a  vedação
genérica do art. 44 da Lei de Drogas” (HC 311660 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro,
10.03.2015, v.u.); “1. O disposto no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal,
com redação dada pela Lei nº 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da
progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de
abranger o referido dispositivo no Título XII – Da Sentença. Diante de tal fato e em
razão do próprio teor do dispositivo, que se refere a regime inicial de cumprimento
d
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
e pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer
um  regime  inicial  mais  brando,  tendo  em  vista  a  detração  no  caso  concreto.  2.
Recurso parcialmente provido a fim de determinar ao Juízo da 1.ª Vara Criminal –
Regional  de  Jacarepaguá  –  Comarca  do  Rio  de  Janeiro/RJ  (Processo  nº
2009.203.001019-0) que, antes que seja determinado o início da fase de execução das
penas  impostas  ao  recorrente,  proceda  à  análise  do  pleito  de  detração  do  lapso
temporal  em  que  ficou  custodiado  cautelarmente,  considerando  o  novo  quantum
estabelecido  por  este  Superior  Tribunal  nos  autos  do  HC  nº  296.047/RJ”  (RHC
54485 – RJ, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 05.03.2015, v.u.).
58-I.  Fundamentos  diversos  para  recorrer  e  para  contrariar  a

decretação  de  prisão  cautelar:  é  preciso  observar,  até  porque  é  dever  do
julgador, quais foram os motivos aventados para manter o réu preso, após a sentença
condenatória, ou determinar a sua segregação (caso solto).  Se os fundamentos são
idênticos aos da anterior decretação da prisão preventiva, caso o réu tenha proposto
habeas corpus junto ao Tribunal, este precisa se pronunciar, mesmo após o advento
da sentença, pois os motivos da prisão provisória não mudaram. No entanto, se o juiz
afirma na decisão condenatória fundamentos diversos da anterior prisão cautelar, o
Tribunal  pode  dar  por  prejudicado  o habeas  corpus  interposto  com  base  na
preventiva, pois os motivos não mais subsistem. O mesmo se pode dizer quando o
Tribunal concede o habeas corpus para o réu responder ao processo em liberdade,
mas, havendo sentença condenatória, o julgador não permite o recurso em liberdade,
usando outros fundamentos, não apreciados pelo órgão superior. Nesta hipótese, não
há desobediência ao julgado da Corte, mas elementos diferentes. Cabe a impetração
de  novo habeas  corpus.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Com  a  prolação  de  sentença
condenatória, na qual foi negado o direito de o acusado recorrer em liberdade por
motivos diversos dos utilizados para justificar a manutenção da sua custódia no curso
do processo, constata-se a prejudicialidade do mandamus no ponto, uma vez que a
prisão  tem  agora  novos  fundamentos,  cuja  legalidade  sequer  foi  apreciada  pelo
Tribunal de origem” (HC 354.363, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 01.08.2016, v.u.).
Art. 388. A sentença poderá ser datilografada
59
 e neste caso o juiz a rubricará em todas as
folhas.
60
59.  Possibilidade  de  datilografia:  atualmente,  não  somente  pode  ser
datilografada, como impressa por qualquer outro meio, em especial por computador.
60. Rubrica em todas as folhas: é a autenticação das páginas que compõem
a sentença feita pelo próprio prolator, para garantir que o juiz as leu, aprovando o
resultado final.
Art. 389. A sentença será publicada em mão do escrivão,
61-63
 que lavrará nos autos o
respectivo termo, registrando-a em livro especialmente destinado a esse fi
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
m.
64-65

61. Publicação em mão do escrivão: é a transformação do ato individual
do juiz, sem valor jurídico, em ato processual, pois passa a ser do conhecimento geral
o veredicto dado. Nos autos, será lavrado um termo, bem como há, em todo ofício, um
livro  específico  para  seu  registro.  Normalmente,  é  composto  pelas  cópias  das
decisões  proferidas  pelos  juízes  em  exercício  na  Vara,  com  termo  de  abertura  e
encerramento  feito  pelo  magistrado  encarregado  da  corregedoria  do  cartório.  Na
jurisprudência: STJ: “No processo penal, a sentença condenatória é ‘publicada em
mão  do  escrivão’,  conforme  disciplina  o  art.  389  do  Código  de  Processo  Penal.
Portanto,  considerando  o  prazo  prescricional  de  8  (oito)  anos  apontado  pelo
impetrante,  tem-se  que  não  transcorreu  mencionado  lapso  entre  o  recebimento  da
denúncia, em 27/9/2004 e a publicação da sentença, nos termos do art. 389 do Código
de  Processo  Penal,  quer  tenha  se  dado  em  29/6/2011  ou  em  12/7/2011,  valendo
esclarecer que a data da publicação no Diário de Justiça não repercute na presente
contagem. 3. Habeas corpus não conhecido” (HC 335.444 – SP, 5.ª T., rel. Reynaldo
Soares da Fonseca, 04.11.2015, v.u.). TJES: “Nos termos do artigo 389, do CPP ‘A
sentença  será  publicada  em  mão  do  escrivão,  que  lavrará  nos  autos  o  respectivo
termo,  registrando-a  em  livro  especialmente  destinado  a  esse  fim’.  Segundo
entendimento jurisprudencial sedimentado, um dos marcos interruptivos da prescrição
da pretensão punitiva é a publicação da sentença em cartório e não a data da sua
publicação ou intimação desta pelo Diário da Justiça. 2) Preliminar rejeitada” (Ap.
0034492-89.2011.8.08.0048  –  ES,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Adalto  Dias  Tristão,
09.11.2016, v.u.).
62. Sentenças públicas em audiência ou em plenário: é viável que o
juiz profira a decisão em audiência, conforme o rito processual, bem como que o juiz
presidente,  ao  término  da  sessão  do  júri,  leia  a  decisão  para  conhecimento  geral.
Nesse  caso,  dispensa-se  a  certidão  específica  nos  autos,  pois  ficará  constando  do
termo da audiência ou na ata do plenário ter sido a sentença lida e publicada naquela
data. Cópias delas, no entanto, serão colocadas no livro de registro do mesmo modo.
63. Correções e alterações após a publicação: somente há duas formas

admissíveis para que a sentença, uma vez publicada, seja modificada pelo próprio
juiz prolator: a) embargos de declaração acolhidos, nos termos do art. 382 do CPP; b)
para a correção de erros materiais, sem qualquer alteração de mérito. Ex.: se o juiz
errou o nome do réu ou o artigo no qual está incurso, pode corrigir a sentença, de
ofício.
64. Cautela específica quando houver ordem de prisão:  existindo  a
determinação para a expedição de mandado de prisão, em decorrência da sentença
condenatória ou mesmo de pronúncia, por não ter sido reconhecido o direito do réu de
permanecer  em  liberdade  aguard
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
ando  o  trânsito  em  julgado,  deve  o  escrivão,  em
primeiro  lugar,  ao  invés  de  publicá-la,  expedir  o  mandado,  comunicando  o  fato  à
polícia,  mesmo  que  por  telefone. Após,  certificará  a  expedição  realizada,  quando,
então, ocorrerá a publicação da sentença. Não há autorização para que o escrivão dê
conhecimento  da  sentença  a  terceiros  ou  mesmo  às  partes,  antes  da  expedição  da
ordem de prisão. É o que consta nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da
Justiça de São Paulo.
65. Sentença homologatória de transação penal do JECRIM: deveria
fazer coisa julgada formal e material. Se não cumprida, prosseguiria a execução no
juízo competente. Entretanto, as falhas da Lei 9.099/95, no tocante a penalidades não
previstas para as hipóteses de não cumprimento do acordo, inviabilizando a aplicação
de medidas mais severas, terminaram por gerar a jurisprudência hoje dominante no
sentido  de  que  a  homologação  da  transação  penal  não  faz  coisa  julgada  material.
Permite-se, com isso, corrigir a lacuna legal, autorizando a propositura de ação penal,
caso  descumprido  o  acordo.  Esse  é  o  teor  da  Súmula  Vinculante  35  do  STF:  “A
homologação  da  transação  penal  prevista  no  artigo  76  da  Lei  9.099/1995  não  faz
coisa julgada material e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se a situação anterior,
possibilitando-se ao Ministério Público a continuidade da persecução penal mediante
oferecimento de denúncia ou requisição de inquérito policial”.
Art. 390. O escrivão, dentro de 3 (três) dias após a publicação, e sob pena de suspensão de
5 (cinco) dias, dará conhecimento da sentença ao órgão do Ministério Público.
66

66. Intimação do membro do Ministério Público: deve ser feita o mais
breve possível, pessoalmente.
Art. 391. O querelante ou o assistente será intimado da sentença, pessoalmente ou na
pessoa de seu advogado.
67
 Se nenhum deles for encontrado no lugar da sede do juízo, a
intimação será feita mediante edital com o prazo de 10 (dez) dias, afixado no lugar de costume.
67. Intimação do querelante ou do assistente de acusação: em ambas
as hipóteses, o advogado é constituído, razão pela qual a intimação pode dar-se pela
imprensa oficial (art. 370, § 1.º, CPP). Nada impede, ainda, que o próprio querelante
ou  o  ofendido,  consultando  os  autos,  tome  ciência  e  seja  intimado  pelo  escrivão
pessoalmente. O mesmo ocorre com seu advogado, quando comparecer em cartório.
Logo,  inexiste  razão  para  a  expedição  de  edital.  Saliente-se  que  pode  ocorrer  a
hipótese de ter o querelante hipossuficiente um advogado indicado pelo Estado, razão
pela qual cabe a regra da intimação pessoal.
Art. 392. A intimação da sentença será feita:
I – ao réu, pessoalmente, se estiver preso;
68-71
II – ao réu, pessoalmente, ou ao defensor por ele constituído, quando se livrar solto, ou, sendo
afiançável a infração, tiver prestado fiança;
72-73
III – ao defensor constituído pelo réu, se este, afiançável, ou não, a inf
[/PAGINA 1050]

