[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 901]
losidade  social  do  agente,  evidenciada  pela  ‘participação  em  organização
criminosa  de  abrangência  nacional,  voltada  à  prática  do  tráfico  de  entorpecentes,
dominação de presídios e realização de ilícitos diversos’. 3. Agravo regimental a que
se  nega  provimento”  (AgR  no  HC  171390,  1.ª  T.,  rel.  Alexandre  de  Moraes,
24.06.2019,  m.v.);  “2.  A  complexa  e  extensa  instrução  criminal  para  se  apurar  a
prática dos crimes previstos no art. 2.º, caput e §§ 3.º e 4.º, inciso II, c.c. o art. 1.º, §
1.º, da Lei 12.850/2013, art. 328, parágrafo único (uma vez), e art. 332 do Código
Penal (oito vezes), ambos do Código Penal, em concurso material, estando presentes a
prova  da  existência  do  crime  e  os  indícios  de  autoria  associados  às  hipóteses
previstas no art. 312 do Código de Processo Penal, justifica a segregação cautelar do
paciente.  3.  Verificadas  fortes  influências  políticas  exercidas  pelo  agravante,  ex-
prefeito do Município de Embu-Guaçu/SP, a prática de condutas em desacordo com
medidas cautelares aplicadas, além de, às escondidas, permanecer ditando comandos
no  âmbito  daquela  municipalidade,  são  elementos  a  indicar,  a  um  só  tempo,  a
gravidade concreta das condutas e a periculosidade do agente, sendo necessários o
resguardo da sociedade e o acautelamento da ordem pública” (AgR no HC 163426,

2.ª  T.,  rel.  Edson  Fachin,  14.06.2019,  v.u.).  STJ:  “III  –  Na  hipótese,  o  decreto
prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos
autos,  para  a  garantia  da  ordem  pública,  seja  em  virtude  do  fundado  receio  de
reiteração  delitiva,  pelos  indícios  de  que  o  agravante integra  estruturada
organização criminosa, da qual seria chefe, voltada à prática de homicídios mediante
paga ou promessa de recompensa, tráfico e roubo; seja em razão da forma pela qual
os delitos foram, em tese, praticados, consistente em um homicídio e uma tentativa de
homicídio,  mediante  vários  disparos  de  arma  de  fogo,  tendo  as  condutas  delitivas
apresentado  características  típicas  de  execução  ou  pistolagem,  supostamente
perpetradas a mando do ora agravante, tudo isso a revelar a periculosidade concreta
do  agente,  bem  como  a  indispensabilidade  da  imposição  da  medida  extrema,  na
hipótese. IV – Conforme a jurisprudência do col. Pretório Excelso, também enquadra-
se  no  conceito  de  garantia  da  ordem  pública  a necessidade de se interromper ou
diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a
reiteração  delitiva”  (AgRg  no  HC  491.639  –  MA,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,  j.
30.05.2019, v.u.).
13-B.  Decurso  do  tempo  afetando  a  garantia  da  ordem  pública:
torna-se  inconciliável,  como  regra,  a  garantia  da  ordem  pública  com  o  extenso
decurso do tempo, a contar da data do crime. Se o agente não foi preso em flagrante
ou em curto espaço de tempo após a prática do delito, enfraquece-se
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
o fator ligado à
ordem pública, afinal, quem passa longo período em liberdade, sem cometer outras
infrações penais e não perturba a instrução, por óbvio, pode permanecer solto até
decisão final, com trânsito em julgado.
14.  Proteção  ao  réu/indiciado:  não  autoriza  a  decretação  da  prisão
preventiva a alegação de que o agente estará melhor sob a custódia do Estado do que
solto nas ruas, onde pode ser objeto da vingança de terceiros, inclusive de parentes da
vítima. Cabe ao indiciado ou réu procurar a melhor maneira de se proteger, se for o
caso, mas não se pode utilizar a custódia cautelar para esse mister.
15. Crimes hediondos e equiparados: não pode ser motivo exclusivo para

a  decretação  da  prisão  preventiva,  mesmo  se  considerando,  em  abstrato,  grave  a
infração  penal.  Portanto,  para  a  decretação  da  custódia  cautelar  contra  o  autor  de
crime hediondo ou equiparado exige-se, ainda, a congregação de outros fatores, como,
por  exemplo,  a  repercussão  social  atingida  e  a  gravidade  concreta  do  delito.  Na
jurisprudência: STJ: “3. Na espécie, a prisão preventiva encontra-se fundamentada na
garantia  da  ordem  pública,  em  razão  da  gravidade  concreta  do  delito  e  da
periculosidade social do agente, evidenciada pelo modus operandi perpetrado – na
presença  de  diversas  testemunhas,  matou  seu  colega  de  trabalho,  em  razão  de
desavença por motivo fútil, mediante o uso de uma faca. Precedentes” (HC 498.801 –
RS, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 13.08.2019, v.u., grifamos).
16. Reiteração na prática criminosa:  é  motivo  suficiente  para  constituir
gravame à ordem pública, justificador da decretação da prisão preventiva. Somos da
opinião  de  ser  imprescindível  barrar  a  reiteração  de  delitos,  verificando-se,  pela
análise  da  folha  de  antecedentes,  possuir  o  indiciado  ou  acusado  vários  outros
processos em andamento, todos por infrações penais graves. Não se trata de colocar
em  risco  o  princípio  da  presunção  de  inocência,  mas  de  conferir  segurança  à
sociedade. O prisma da prisão cautelar é diverso do universo da fixação da pena.
Neste último caso, não deve o julgador levar em conta processos em andamento, por
exemplo, para agravar a pena do réu; porém, para analisar a necessidade de prisão
provisória,  por  certo,  tais  fatores  auxiliam  a  formação  do  convencimento  do
magistrado.  Conferir:  STF:  “I  –  A  prisão  preventiva  está  fundada  em  requisito
elencado  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  uma  vez  que  se  encontram
presentes elementos concretos que evidenciam risco de reiteração delitiva, mormente
quando se constata que o acusado, ao menos pelo que consta dos autos, ‘já responde a
diversas  ações  penais,  possuindo  inclusive,  condenações  criminais’,  justificando,
pois, a custódia preventiva. II – Dissentir daquela conclusão demandaria o reexame
de fatos e provas, o que, como se sabe, é inviável na via do habeas corpus. III –
Agra
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
vo regimental a que se nega provimento” (HC 149423 AgR – GO, 2.ª T., rel.
Ricardo  Lewandowski,  10.08.2018,  v.u.,  grifamos).  “Homicídios  qualificados  (...).
Prisão preventiva decretada em razão do risco à ordem pública, por indicarem, as

circunstâncias  concretas  do  caso,  o  risco  de  reiteração  delitiva  do  paciente.
Precedentes. A razoável duração do processo não pode ser considerada de maneira
isolada  e  descontextualizada  das  peculiaridades  do  caso  concreto.  Habeas  corpus
extinto sem resolução do mérito” (HC 132.543, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 06.09.2016,
v.u.). STJ: “2. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da
medida  extrema,  considerando  as  circunstâncias  do  caso  concreto,  notadamente  a
quantidade e variedade das drogas apreendidas – quase 200g de maconha e 0,5 g de
MDMA  –,  bem  como  o modus  operandi  empregado  pelo  paciente,  porquanto
constatada a intensa comunicação e negociação relativa à venda de drogas, locais de
entrega e propostas de parcerias entre o acusado e outros traficantes por meio do
aplicativo WhatsApp,  cenário  este  que  revela  um  envolvimento  significativo  e
habitual com a traficância, restando evidenciados, portanto, a gravidade exacerbada
da  conduta  imputada  e  a  periculosidade  social  do  agente,  bem  como  o  risco  de
reiteração  delitiva.  Prisão  preventiva  devidamente  justificada  para  a  garantia  da
ordem  pública,  nos  termos  do  art.  312  do  CPP,  visando,  sobretudo,  coibir  a
reiteração de fatos criminosos” (RHC 116.264 – DF, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca, 20.08.2019, v.u., grifamos).
16-A.  Reiteração  criminosa  no  cenário  dos  crimes  de  colarinho-
branco: não é somente no quadro dos delitos violentos, geralmente cometidos por
pessoas de menor poder aquisitivo, que hoje se tem decretado a prisão preventiva no
Brasil. Atinge-se, igualmente, a camada mais bem aquinhoada financeiramente, desde
que  existam  provas  da  materialidade,  indícios  suficientes  de  autoria  e  gravidade
concreta da infração penal ou perspectiva fundada de fuga, subtraindo-se à aplicação
da  lei  penal.  Na  jurisprudência:  STJ:  “VII  –  A  prática  rotineira  de  fraudes  para
acobertamento de crimes evidenciada no modus operandi da organização criminosa
indica, de modo concreto, o real risco à instrução processual, tendo em vista haver a
probabilidade significativa de que novos documentos sejam fraudados para justificar
relações contratuais ilícitas. (...) IX – A disponibilidade de recursos financeiros no
exterior,  a  existência  de  relações  com trading  companies  internacionais  e  a
titularidade de cidadania sueca apontam, em seu conjunto, a relevante possibilidade

de o recorrente se furtar à aplicação da lei penal” (AgRg no HC 502.311 – PR, 5.ª T.,
rel. Felix Fischer, 30.05.2019, v.u.).
17.  Garantia  da  ordem  econômica:  trata-se  de  uma  espécie  do  gênero
anterior, que é a garantia da ordem pública. Na mesma ótica, Rod
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
rigo Capez (Prisão
e medidas cautelares diversas, p. 461). Nesse caso, visa-se, com a decretação da
prisão preventiva, a impedir possa o agente, causador de seríssimo abalo à situação
econômico-financeira de uma instituição financeira ou mesmo de órgão do  Estado,
permanecer  em  liberdade,  demonstrando  à  sociedade  a  impunidade  reinante  nessa
área. Equipara-se o criminoso do colarinho branco aos demais delinquentes comuns,
na  medida  em  que  o  desfalque  em  uma  instituição  financeira  pode  gerar  maior
repercussão  na  vida  das  pessoas,  do  que  um  simples  roubo  contra  um  indivíduo
qualquer. Busca-se manter o Judiciário atento à chamada criminalidade invisível dos
empresários e administradores de valores, especialmente os do setor público. Não é
possível permitir a liberdade de quem retirou e desviou enorme quantia dos cofres
públicos, para a satisfação de suas necessidades pessoais, em detrimento de muitos,
pois o abalo à credibilidade da Justiça é evidente. Se a sociedade teme o assaltante
ou  o  estuprador,  igualmente  tem  apresentado  temor  em  relação  ao  criminoso  do
colarinho branco. Nesse sentido: STF: “2. De acordo com o art. 312 do Código de
Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando houver prova da
existência  do  crime  (materialidade)  e  indício  suficiente  de  autoria. Além  disso,  é
preciso  demonstrar,  concretamente,  a  existência  de  um  dos  fundamentos  que  a
autorizam:  (a)  garantia  da  ordem  pública;  (b)  garantia  da  ordem  econômica;  (c)
conveniência da instrução criminal; ou, ainda, (d) para assegurar a aplicação da lei
penal. 3. As razões apresentadas pelas instâncias antecedentes revelam ser imperiosa
a necessidade de se garantir a ordem pública, evidenciada sobretudo diante de fatos
concretos  aos  quais  se  atribuiu  extrema  gravidade  e  que  revestem  a  conduta  de
remarcada reprovabilidade. 4. Sobressai dos autos que o paciente aparenta ser peça
importante  de  uma  ação  criminosa  organizada,  com  influência  no  âmbito  da
Administração   Pública,   que movimentou  significativa  quantia  de  dinheiro,
supostamente gerando prejuízo estimado em R$ 11.464.405,77 ao erário. Mesmo após

notificação  do  Tribunal  de  Contas  a  respeito  da  ilegalidade  dos  pagamentos
questionados,  o  paciente  ainda  teria  ordenado  novo  empenho  no  valor  de  R$
1.000.000,00.  O  quadro  delineado  se  agrava  ainda  mais  com  a  constatação  das
instâncias antecedentes de que as ações do paciente sucederam a notificação da Corte
de Contas, ou seja, o paciente permaneceu em operação mesmo depois de apontada a
suposta ilegalidade do procedimento” (AgR no HC 166801, 1.ª T., rel. Alexandre de
Moraes,  15.03.2019,  m.v.,  grifamos).  Neste  último  caso,  embora  o  STF  tenha
mencionado a garantia da ordem pública, somos da opinião de que os fatos narrados
espelham a garantia da ordem econômica. STJ: “O decreto prisional, com expressa
menção à situação demonstrada
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
nos autos, está plenamente motivado na garantia da
ordem pública e da ordem econômica, diante da alegada reiteração dos Pacientes na
prática  criminosa  –  acusados  de  serem  os  principais  responsáveis  por  complexo
esquema de fraudes que lesou o erário em milhões de reais –, e por apontar concreta
possibilidade de os réus, se forem soltos, continuarem na prática delituosa, gerando
intranquilidade  no  meio  social”  (HC  130.046  –  RS,  5.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,
09.06.2009, v.u.). Note-se o disposto no art. 30 da Lei 7.492/86: “Sem prejuízo do
disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-lei 3.689,
de 3 de outubro de 1941, a prisão preventiva do acusado da prática de crime previsto
nesta Lei poderá ser decretada em razão da magnitude da lesão causada (vetado)”
(grifamos),  demonstrando  que,  em  delitos  contra  a  ordem  econômico-financeira,
torna-se relevante o dano provocado pelo criminoso, causando repugnância ao resto
da população. A ganância despudorada, a ambição desmedida, o egoísmo abusivo,
dentre outros elementos da personalidade humana, podem provocar danos graves ao
sistema financeiro e à ordem econômica. Para esse fim serve a prisão cautelar: retira-
se  de  circulação  o  sujeito  fadado  a  esgotar  as  suas  forças  no  enxugamento  dos
recursos de instituições financeiras ou cofres públicos. Outras causas que permitem
aferir  a  garantia  da  ordem  econômica  podem  ser  extraídas  do  art.  36  da  Lei
12.529/2011:  “Constituem  infração  da  ordem  econômica,  independentemente  de
culpa, os atos sob qualquer forma manifestados, que tenham por objeto ou possam
produzir os seguintes efeitos, ainda que não sejam alcançados: I – limitar, falsear ou

de qualquer forma prejudicar a livre concorrência ou a livre-iniciativa; II – dominar
mercado relevante de bens ou serviços; III – aumentar arbitrariamente os lucros; e IV
– exercer de forma abusiva posição dominante”.
18. Conveniência da instrução criminal: trata-se do motivo resultante da
garantia  de  existência  do  devido  processo  legal,  no  seu  aspecto  procedimental. A
conveniência de todo processo é realização da instrução criminal de maneira lisa,
equilibrada e imparcial, na busca da verdade real, interesse maior não somente da
acusação, mas, sobretudo, do réu. Diante disso, abalos provocados pela atuação do
acusado,  visando  à  perturbação  do  desenvolvimento  da  instrução  criminal,  que
compreende  a  colheita  de  provas  de  um  modo  geral,  é  motivo  a  ensejar  a  prisão
preventiva. Configuram condutas inaceitáveis a ameaça a testemunhas (ver a nota 19
infra), a investida contra provas buscando desaparecer com evidências, ameaças ao
órgão acusatório, à vítima ou ao juiz do feito, a fuga deliberada do local do crime,
mudando  de  residência  ou  de  cidade,  para  não  ser  reconhecido,  nem  fornecer  sua
qualificação (ver a nota 23 abaixo), dentre outras. Por outro lado, a banalização da
prisão  preventiva,  por conven
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
iência  da  instrução,  advindo  o  fundamento  não  da
realidade, mas da suposição feita pelo órgão acusatório e/ou judicial, é um abuso de
direito. A maciça doutrina e a mansa jurisprudência afirmam que a prisão cautelar é
uma exceção – jamais a regra; vê-se, entretanto, no cotidiano da prática forense, o
oposto disso. São vários os casos de decretação da preventiva com base em simples
hipóteses de que o acusado possa destruir provas. Não é motivo idôneo. Exige-se a
demonstração de um fato, extraído do processo, para calcar a decretação da custódia
cautelar.  Na  jurisprudência:  STF:  “Os  fundamentos  utilizados  revelam-se  idôneos
para afastar a imposição de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de
Processo  Penal)  e  manter  a  segregação  preventiva  do  paciente,  na  linha  de
precedentes desta Corte. O decreto prisional apresentou indícios de que o paciente
estaria agindo no sentido de perturbar a investigação e a instrução probatória, seja
por meio da orientação a seus subordinados para que destruíssem provas, seja por
meio  da  tentativa  de  obtenção  de  apoio  político  e  de  corrupção  de  servidores  do
Departamento  de  Polícia  Federal. Habeas  corpus  conhecido,  porém  denegada  a

ordem”  (HC  132.267,  2.ª  T.,  rel.  Teori  Zavascki,  19.09.2016,  v.u.).  TJMA:  “1.  É
fundamentada  a  decisão  que  converteu  a  prisão  temporária  em  preventiva,  quando
preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP, considerando a presença de indícios da
participação do paciente em crime de homicídio qualificado e ocultação de cadáver,
colhidos em interceptação telefônica. 2. Ademais, vislumbra-se a necessidade de se
manter a prisão preventiva do paciente para a conveniência da instrução criminal,
considerando que, na referida interceptação, cogitou-se a possibilidade de utilização
de outro aparelho celular para frustrar a colheita de provas, bem como a evasão do
distrito da culpa para obstar a aplicação da lei penal. 3. A alegação de o paciente
ostentar  condições  pessoais  favoráveis,  por  si  só,  não  autoriza  a  concessão  da
liberdade,  nem  a  substituição  da  custódia  provisória  por  medidas  cautelares  ou  a
substituição por prisão domiciliar, quando presentes os requisitos da preventiva. 4.
Ordem denegada” (HC 0803253-80.2018.8.10.0000 – MA, 1.ª Câmara Criminal, rel.
João Santana Sousa, 14.06.2018, v.u.).
19. Ameaça a testemunhas: é indiscutível constituir tal ameaça formulada
pelo  réu  ou  por  pessoas  a  ele  ligadas  um  dos  principais  fatores  a  autorizar  a
decretação da prisão preventiva, tendo em vista que a instrução criminal pode ser
seriamente abalada pela coerção. Se as testemunhas não tiverem ampla liberdade de
depor, narrando o que efetivamente sabem e compondo o quadro da verdade real, não
se  está  assegurando  a conveniente instrução criminal,  motivo  pelo  qual  a  prisão
preventiva  tem  cabimento.  Acrescente-se  que  qualquer  agressão  a  vítima(s)  ou
testemunha(s),  com  muit
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
o  maior  razão,  comporta  a  decretação  da  medida  de
segregação  cautelar.  Nesse  sentido:  STF:  “A  ameaça  a  testemunhas  constitui  base
fática que se ajusta à necessidade da prisão cautelar por conveniência da instrução
criminal. Precedentes: HC 105614 – RJ, 2.ª T., rel. Min. Ayres Britto, 2.ª Turma, DJ
10.06.2011; AgR no HC 106236 – RJ, 2.ª T., rel. Min. Ayres Britto, DJ 06.04.2011;
HC 101934 – RS, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ 14.09.2010; e HC 101309 – PE, 1.ª
T., rel. Min. Ayres Britto, DJ 07.05.2010” (HC 108201 – SP, 1.ª T., rel. Luiz Fux,
08.05.2012,  v.u.).  STJ:  “4.  A  notícia  de  ameaças  contra  a  testemunha-chave
consubstancia-se em fundamento idônea para a decretação e manutenção da prisão

preventiva para garantir a ordem pública e por conveniência da instrução criminal
(precedentes)” (HC 514.602 – ES, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, 20.08.2019,
v.u.); “3. A ameaça de matar testemunha também configura motivação idônea para a
custódia processual, tanto para acautelar a ordem pública quanto para preservar a
instrução processual” (RHC 111.184 – MG, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 04.06.2019, v.u.);
“3.  Ademais,  foi  consignado  no  decreto  prisional  a  existência  de  efetivo  risco  à
instrução  criminal,  decorrente  do  fato  de  terem duas  testemunhas  também  sido
alvejadas  por  disparos  de  arma  de  fogo  logo  após  terem  realizado  o
reconhecimento do paciente e do corréu como executores do homicídio praticado
contra a vítima, vindo uma delas a falecer em virtude dos ferimentos causados. Dessa
forma, constatado o risco concreto às testemunhas, tal como no caso em questão, é
necessária  a  imposição  da  medida  extrema  para  a  garantia  do  devido  andamento
processual da ação penal” (HC 503.155 – RS, 6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro,
j. 04.06.2019, grifamos).
20. Autoridades  e  agentes  policiais  como  autores  do  crime:  pode
constituir causa determinante para a decretação da preventiva, sob o fundamento de
conveniência  da  instrução  criminal,  tendo  em  vista  que  a  pessoa,  designada  pelo
Estado para a proteção da sociedade, termina por cometer crimes, causando natural
temor às testemunhas, a serem ouvidas durante a instrução. Nesse sentido: STF: “A
decisão  que  manteve  a  segregação  cautelar  do  agravante  apresenta  fundamentação
jurídica idônea, já que lastreada nas circunstâncias do caso para resguardar a ordem
pública. Sobressai dos autos que o agravante, Policial Militar, de quem se espera a
proteção da sociedade e o acirrado combate à criminalidade, é ‘acusado de matar por
motivo torpe uma pessoa e tentar matar outras três, sem dar nenhuma oportunidade de
defesa às vítimas, apenas cessando os disparos de arma de fogo quando imobilizado
por seguranças do local’. 2. A prisão preventiva também se justifica por conveniência
da instrução criminal, em razão do fundado receio de que possa constranger pessoas
relevantes para a apuração dos fatos. Precedentes” (AgR no HC 171714, 1
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
.ª T., rel.
Alexandre  de  Moraes,  24.06.2019,  m.v.).  STJ:  “A  prisão  preventiva  foi
adequadamente  motivada,  tendo  sido  demonstrada  pelas  instâncias  ordinárias,  com

base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta das condutas e a alta
periculosidade  do  paciente,  evidenciadas  pelo modus  operandi  das  condutas
delituosas – mediante esquema com participação de várias pessoas, valendo-se do
cargo de policial civil, juntamente com outro companheiro de ofício, ante o acesso a
armas  e  a  facilidades  inerentes  ao  cargo  ocupado,  o  paciente  teria  extorquido
membros de outra organização criminosa, bem como prestado serviços de proteção a
outros partícipes de possíveis investidas da Polícia. Segundo consignado, teria, ainda,
após a colocação em liberdade provisória, interferido na obtenção de provas. Nesse
contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na
garantia da ordem pública e para a conveniência da instrução criminal, não havendo
falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a
sua revogação” (HC 425260 – SP, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, 14.08.2018, v.u.).
21.  Prisão  cautelar  que  perde  o  fundamento  por  ausência  das
testemunhas no rol da acusação: se a prisão preventiva foi decretada com base
na ameaça ou coação exercida pelo acusado – ou seus emissários – sobre testemunhas
do  processo,  é  curial  esperar  serem  tais  pessoas  arroladas  em  todas  as  fases  da
instrução. Não tem o menor cabimento manter-se preso o réu, quando as testemunhas,
que  teriam  sido  por  ele  ameaçadas  durante  a  primeira  fase  da  colheita  da  prova
(judicium  accusationis),  deixam  de  constar  no  rol  da  acusação  por  ocasião  da
preparação ao plenário. Se não mais serão ouvidas em julgamento pelo júri, deixa de
ser sustentável a prisão cautelar, já que, por princípio constitucional processual, a
prisão é a exceção e a liberdade, a regra.
22. Cessação dos motivos que ensejaram a decretação da prisão
cautelar:  impõe-se  a  revogação,  uma  vez  que  a  prisão,  repita-se,  é  sempre  a
exceção, enquanto a liberdade, a regra. Se a prisão preventiva foi decretada porque
havia o fundado temor de que o réu ameaçasse ou influísse no ânimo das testemunhas
de  acusação,  finda  a  colheita  desses  depoimentos,  conforme  a  situação,  pode-se
revogar a medida, salvo no caso do júri, quando as mesmas pessoas serão novamente
ouvidas na fase do plenário.

23. Asseguração da aplicação da lei penal: significa garantir a finalidade
útil do processo penal, que é proporcionar ao Estado o exercício do seu direito de
punir, aplicando a sanção devida a quem é considerado autor de infração penal. Não
tem sentido o ajuizamento da ação penal, buscando respeitar o devido processo legal
para a aplicação da lei penal ao caso concreto, se o réu age contra esse propósito,
tendo, nitidamente, a intenção de frustrar o respeito ao ordenamento jurídico.  Não
ba
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
stasse já ter ele cometido o delito, que abala a sociedade, volta-se, agora, contra o
processo,  tendo  por  finalidade  evitar  a  consolidação  do  direito  de  punir  estatal.
Exemplo maior disso é a fuga deliberada da cidade ou do País, demonstrando não
estar nem um pouco interessado em colaborar com a justa aplicação da lei. É certo
que a fuga pode ser motivo também, como já exposto na nota 18 supra, de decretação
da preventiva por conveniência da instrução. Depende, pois, do móvel da escapada.
Se o acusado tem por fim não comparecer aos atos do processo, apenas para não ser
reconhecido, reflete na conveniência da instrução. Se pretende fugir do País para não
ser alcançado pela lei penal, insere-se neste contexto. Entretanto, pode ser dúplice o
motivo, ou seja, tanto a fuga prejudica a instrução criminal, quanto a aplicação da lei
penal.  É  o  que  fundamenta  a  decretação  da  prisão  preventiva  para  o  processo  de
extradição, instaurado no Supremo Tribunal Federal – garantia de aplicação da lei
penal.  Conferir:  STF: “Tentativa de homicídio qualificado e falsa comunicação de
crime. Alegação de ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar (art.
312  do  CPP).  Paciente  que  se  evadiu  do  distrito  de  culpa.  Posterior  apresentação
espontânea.  Demonstrada a necessidade da prisão para garantia da ordem pública,
conveniência  da  instrução  criminal  e  aplicação  da  lei  penal.  6.  Jurisprudência  do
Supremo  Tribunal  Federal  sedimentada  em  que  primariedade,  bons  antecedentes,
residência  fixa  e  ocupação  lícita,  por  si  sós,  não  afastam  a  possibilidade  da
preventiva. Ordem denegada” (HC 131.442, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 21.09.2016,
v.u.).
23-A. Não localização do acusado e ausência do distrito da culpa: se
não é localizado pelo juízo o réu e não reside no lugar onde praticou a infração penal,
torna-se motivo mais que suficiente para a decretação da prisão preventiva, tendo em

vista a finalidade de assegurar a aplicação da lei penal.
23-B. Mudança de endereço: a simples alteração de endereço não significa
que o indiciado/acusado pretenda fugir, subtraindo-se à aplicação da lei penal. Na
jurisprudência: STF: “A simples mudança, para o exterior, de domicílio ou residência
de indiciado, com a devida comunicação à autoridade competente, não justifica, por si
só, a prisão preventiva. Com base nesse entendimento, a 2.ª Turma, concedeu habeas
corpus a acusada por suposto crime de estelionato na modalidade emissão de cheque
sem fundo cuja segregação cautelar tivera como exclusivo fundamento o fato de ela
haver se mudado para outro país por efeito de casamento. Considerou-se não se estar
diante de nenhuma das hipóteses enquadradas no art. 312 do CPP” (HC 102.460 – SP,
2.ª T., rel. Ayres Britto, j. 23.11.2010, v.u.).
24. Fuga do agente após o fato:  é  motivo  para  a  decretação  da  prisão
preventiva. Havendo fundamentos razoáveis de que o indiciado ou réu praticou fato
grave  e  evadiu-se,  torna-se  v
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
iável  a  custódia  cautelar,  por  estar  nitidamente
preenchido o requisito do “asseguramento da aplicação da lei penal”. Nessa ótica:
STF: “1. A decisão que determinou a segregação cautelar apresenta fundamentação
jurídica idônea, já que lastreada nas circunstâncias do caso para resguardar a ordem
pública,  em  razão  da  gravidade  concreta  da  conduta  imputada  à  agravante,
evidenciada pela expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, além de
material bélico e vários petrechos utilizados para prática do comércio ilícito. 2. O
fato  de encontrar-se foragida do distrito da culpa revela a imprescindibilidade da
prisão preventiva para também assegurar a aplicação da lei penal (CPP, art. 312). 3.
Agravo regimental a que se nega provimento” (HC 154071 AgR –  DF, 1.ª  T., rel.
Alexandre  de  Moraes,  07.05.2018,  m.v.,  grifamos);  “O  juízo  de  origem
fundamentadamente reputou necessária a custódia da agravante para garantir a ordem
pública,  tendo  em  conta  sua  periculosidade,  consubstanciada  na  gravidade  em
concreto da conduta, e seu modus operandi, sem contar a necessidade de se garantir a
aplicação da lei penal, já que ela se encontra foragida há 7 (sete) meses. 5. Agravo
regimental  ao  qual  se  nega  provimento”  (HC  155073 AgR  –  RS,  2.ª  T.,  rel.  Dias

Toffoli,  29.06.2018,  v.u.).  STJ:  “3.  No  caso  dos  autos,  a  prisão  preventiva  foi
devidamente fundamentada na necessidade de se resguardar a ordem pública, em face
da periculosidade do recorrente, pois inserido na senda criminosa, evidência que se
denota  pelos  registros  em  seu  histórico  criminal,  estando  foragido  do  sistema
prisional,  de  modo  que  a  medida  se  destina  a  evitar  a  reiteração  delitiva”  (RHC
102.093 – PB, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 20.08.2019, v.u.); “Além disso, consta da
decisão que houve a fuga do distrito da culpa, uma vez que o recorrente, ex-marido da
vítima, supostamente o mandante do crime, está foragido e há notícias nos autos do
apenso  sigiloso  de  que  não  pretende  se  entregar  às  autoridades”  (AgRg  no  RHC
110.766 – RJ, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 06.08.2019, v.u.).
24-A. Fuga justificada: em princípio, como se expôs na nota anterior, a fuga
do agente do crime é motivo suficiente para decretar a sua prisão preventiva, tanto
para assegurar a aplicação da lei penal, como, em outros casos, por conveniência da
instrução. Entretanto, nunca é demais ressaltar que, em certas situações excepcionais,
a fuga do autor da infração penal é justificável. Uma das escusas razoáveis é o temor
de ser agredido – ou até linchado – por terceiros.  Portanto, foge do local para se
proteger, em típica reação configuradora de legítima defesa. Pode ocorrer, ainda, um
chamamento de urgência, para atender um parente gravemente enfermo, o que faria
surgir o estado de necessidade. Nesses casos, não caberia a prisão preventiva. Se
tiver sido decretada num primeiro momento, deve ser revista e revogada, seguindo-se
o estabelecido
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
pelo art. 316 do CPP. Nesse prisma: STF: “A prisão preventiva para
assegurar a aplicação da lei penal,  considerada  a  fuga  do  paciente  após  a  prática
delituosa,  foi,  num  primeiro  momento,  a  medida  adequada.  Esclarecimentos
posteriores evidenciaram que a evasão do distrito da culpa ocorreu por receio de
vingança dos parentes da vítima, o que acabou confirmado pelo ato de vandalismo
perpetrado contra sua tia, na semana seguinte ao evento criminoso. O art. 316 do CPP
autoriza o juiz a revogar a custódia cautelar se, no correr do processo, verificar a
falta de motivo para que subsista. No caso concreto, cessado o receio justificador da
fuga, o paciente se apresentou à autoridade policial, desautorizando, com essa atitude,
ilações de que pretendia furtar-se à aplicação da pena” (HC 85.453 – AL, 1.ª T., rel.

Eros Grau, 17.05.2005, v.u., Boletim AASP 2465, p. 1.174, embora antigo, é mantido
o julgado pela sua relevância).
24-B. Simples ausência: se o réu é citado pessoalmente, não comparecendo
à  audiência,  ou  é  citado  por  edital  e,  também,  não  se  apresenta  em  juízo,  tais
circunstâncias não são suficientes para justificar a decretação da prisão preventiva.
Não significa que o acusado está foragido, de propósito, para evitar a aplicação da lei
penal.  Por  isso,  é  preciso  cautela,  verificando  a  situação  caso  a  caso.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  Mostra-se  inidônea  prisão  preventiva,  na  hipótese  de  sua
decretação estar fundada apenas no não comparecimento do réu em juízo, após a sua
citação  por  edital,  sem,  contudo,  apontar  qualquer  dos  requisitos  autorizadores  da
custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. 2. Ordem de
habeas corpus concedida” (HC 141819 – MG, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 12.02.2015,
v.u.).
25. Prova da existência do crime: é a materialidade, isto é, a certeza de
que ocorreu uma infração penal, não se determinando o recolhimento cautelar de uma
pessoa, presumidamente inocente, quando há séria dúvida quanto à própria existência
de  evento  típico.  Essa  prova,  no  entanto,  não  precisa  ser  feita,  mormente  na  fase
probatória,  de  modo  definitivo  e  fundada  em  laudos  periciais. Admite-se  haver  a
certeza  da  morte  de  alguém  (no  caso  do  homicídio,  por  exemplo),  porque  as
testemunhas  ouvidas  no  inquérito  assim  afirmaram,  bem  como  houve  a  juntada  da
certidão  de  óbito  nos  autos.  O  laudo  necroscópico,  posteriormente,  pode  ser
apresentado.
26.  Indício  suficiente  de  autoria:  trata-se  da  suspeita  fundada  de  que  o
indiciado ou réu é o autor da infração penal. Não é exigida prova plena da culpa, pois
isso é inviável num juízo meramente cautelar, muito antes do julgamento de mérito.
Cuida-se  de  assegurar  que  a  pessoa  mandada  ao  cárcere,  prematuramente,  sem  a
condenação definitiva, apresente boas razões para ser considerada agente do delito.
Indício é prova indireta, como se pode ver do disposto no art. 2
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
39, permitindo que,
através do conhecimento de um fato, o juiz atinja, por indução, o conhecimento de

outro de maior amplitude. Portanto, quando surge uma prova de que o suspeito foi
encontrado com a arma do crime, sem apresentar versão razoável para isso, trata-se
de um indício – não de uma prova plena – de que é o autor da infração penal. A lei
utiliza   a   qualificação suficiente  para  demonstrar  não  ser  qualquer  indício
demonstrador da autoria, mas aquele que se apresenta convincente, sólido. Sobre o
tema,  pronuncia-se  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho,  afirmando  que  o  indício
suficiente é aquele que autoriza “um prognóstico de um julgamento positivo sobre a
autoria  ou  a  participação”  (A  motivação  das  decisões  penais,  p.  223).  Na
jurisprudência:  STJ:  “Para  a  decretação  da  prisão  preventiva  não  se  exige  prova
concludente  da  materialidade  ou  da  autoria  delitivas,  reservada  à  condenação
criminal, mas apenas indícios suficientes desta última e comprovação da existência
do  crime,  que  se  encontram  presentes  nos  autos. A  análise  acerca  da  negativa  de
cometimento do delito é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por
demandar  o  reexame  aprofundado  das  provas  a  serem  produzidas  no  curso  da
instrução criminal, vedado na via sumária eleita. Não há ilegalidade na manutenção
da  prisão  preventiva  quando  demonstrado,  com  base  em  fatores  concretos,  que  a
segregação se mostra necessária, dada a gravidade da conduta incriminada. A vultosa
quantidade  das  drogas  encontradas  na  residência  dos  envolvidos  –  88  tabletes  de
maconha pesando mais de 58 kg –, é circunstância que, somada aos indicativos de que
o casal era responsável pelo armazenamento e venda das substâncias entorpecentes
por designação de um terceiro, revela maior envolvimento com a narcotraficância e a
periculosidade  social  da  acusada,  autorizando  a  preventiva.  Condições  pessoais
favoráveis  não  têm,  em  princípio,  o  condão  de,  isoladamente,  revogar  a  prisão
cautelar,  se  há  nos  autos  elementos  suficientes  a  demonstrar  a  sua  necessidade.
Habeas corpus não conhecido” (HC 362.042, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 20.09.2016,
v.u.).
27.  Primariedade,  bons  antecedentes  e  residência  fixa  não  são
obstáculos para a decretação da preventiva: as causas enumeradas no art.
312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato
de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a

conseguir um alvará permanente de impunidade, livrando-se da prisão cautelar, visto
ter esta outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem
como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei
penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração
penal grave. Nessa linha: STJ: “A existência de condições pessoais favoráveis, tais
como primariedade, bons antecede
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
ntes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o
condão  de,  por  si  só,  desconstituir  a  custódia  antecipada,  caso  estejam  presentes
outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida
extrema”  (RHC  112.720  –  SC,  6.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  25.06.2019,  v.u.);  “5.  A
presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio
certo  e  emprego  lícito,  não  representa  óbice,  por  si  só,  à  decretação  da  prisão
preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela” (HC 407.415 – CE,
5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, 19.03.2019, v.u.).
28. Fundamentação da prisão preventiva: exige a Constituição Federal
que toda decisão judicial seja fundamentada  (art.  93,  IX),  razão  pela  qual,  para  a
decretação da prisão preventiva, é indispensável que o magistrado apresente as suas
razões para privar alguém de sua liberdade. Tais razões não se limitam a enumerar os
requisitos  legais  (ex.:  “Para  garantia  da  ordem  pública,  decreto  a  prisão
preventiva...”). Exige-se a explicitação fática dos fundamentos da prisão cautelar (ex.:
Tendo  em  vista  [fatos],  para  garantia  da  ordem  pública,  decreto  a  prisão
preventiva...).  Nesse  sentido:  STF:  “O  decreto  de  prisão  preventiva  há  que
fundamentar-se  em  elementos  fáticos  concretos,  que  demonstrem  a  necessidade  da
medida  constritiva”  (HC  101.244  –  MG,  1.ª  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,
16.03.2010, v.u.). STJ: “3. No caso dos autos, a custódia provisória foi decretada
com base no fato de o paciente viver em situação de rua, ser desempregado e usuário
de substância ilícita, sem a observância do disposto no art. 312 do CPP, relacionando
o caso concreto aos requisitos legais” (HC 520.427 – SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas,
15.08.2019, v.u.). Ver, ainda, a nota 42 infra e a nota 21-C ao art. 648.
29. Mera repetição dos termos legais: trata-se de constrangimento ilegal a

decretação da prisão preventiva, quando o juiz se limita a repetir os termos genéricos
do art. 312 do Código de Processo Penal, dizendo, por exemplo, que decreta a prisão
preventiva para “garantia da ordem pública”, sem demonstrar, efetivamente, conforme
os fatos do processo ou procedimento, de onde se origina esse abalo.
30.  Fundamentos  baseados  no  parecer  do  Ministério  Público:
admissibilidade.  Se  o  parecer  do  representante  do  Ministério  Público  estiver  bem
estruturado, apontando e esgotando toda a análise das provas, que estão a demonstrar
a  necessidade  da  prisão  preventiva,  nada  impede  o  seu  acolhimento  pelo  juiz  de
forma integral. Seria inútil exigir do magistrado a mera reprodução, em suas próprias
palavras,  novamente,  dos  mesmos  motivos.  Em  contrário,  está  a  lição  de Antonio
Magalhães Gomes Filho: “Nessa situação, incumbe ao juiz efetivamente decidir sobre
esse  ponto,  até  porque  sua  função  é  indelegável,  não  cabendo  remissão  ao  que
entenderam  a  autoridade  polici
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
al  ou  o  órgão  da  acusação,  sendo  imprescindível,
portanto, a fundamentação expressa” (A motivação das decisões penais, p. 221).
31.  Incomunicabilidade  das  condições:   havendo   coautoria   ou
participação,  deve  o  magistrado  analisar,  individualmente,  os  requisitos  para  a
decretação da prisão preventiva. Pode ocorrer de um corréu ameaçar uma testemunha
sem a ciência dos demais, sendo injusta a decretação da custódia cautelar de todos. O
mesmo se diga quanto à revogação. Se o motivo deixou de existir quanto a um corréu,
deve ele – e somente ele – ser beneficiado pela liberdade. Assim também a lição de
Fernando de Almeida Pedroso (Processo penal – o direito de defesa: repercussão,
amplitude e limites, p. 114).
31-A. Prisão cautelar e fixação do regime semiaberto: ver a nota 58-G
ao art. 387.
31-B.  Perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado:  esta
inserção  nos  parece  indevida,  a  par  dos  requisitos  da  preventiva  já  colocados  de
maneira aberta no art. 312.  O que pode gerar perigo pelo estado de liberdade do
imputado? Segundo entendemos, esse perigo há de ser concreto, calcado em provas

constantes  dos  autos,  de  modo  que  poderia  muito  bem  ser  inserido  na  garantia  da
ordem  pública,  por  exemplo.  Não  vislumbramos  uma  particular  situação  que,
desprezando os demais elementos da prisão preventiva, fosse autônoma e diferente.
31-C.  Descumprimento  de  medidas  cautelares:  o  sistema  implantado
pela Lei 12.403/2011, privilegiando a aplicação de medidas cautelares alternativas à
prisão cautelar gera o ônus de fiel seguimento de suas regras. Não se pode abalar a
credibilidade  da  Justiça,  impondo-se  medida  cautelar  diversa  da  prisão,  por
necessidade  de  crime  grave,  para  que  o  réu  não  a  cumpra,  nem  dê  qualquer
justificativa plausível a tanto. Por isso, preceitua o § 1.º do art. 312 do CPP, como
uma causa a mais para a decretação da preventiva, o descumprimento dessas medidas
cautelares. Na jurisprudência: STJ: “2. O Juiz de primeira instância apontou, de forma
idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal,
indicando  motivação  suficiente  para  decretar  a  prisão  preventiva,  ao  salientar  a
necessidade de preservar a integridade física e psíquica da suposta vítima, pois ‘o
requerido é indiferente às medidas cautelares aplicadas, culminando na reprodução de
práticas  que  subjugam  e  ameaçam  a  vida  da  requerente’,  bem  como  ‘continuou  a
perseguir e ameaçar a requerente, consoante relatório da  Ronda  Maria da  Penha’”
(HC 500.537 – BA, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 06.06.2019, v.u.).
31-D. Motivação e fundamentação: como já salientamos em nota anterior,
ao  art.  282,  expusemos  a  intenção  legislativa  de  diferençar motivação  e
fundamentação, o que nos parece pertinente. Motivar representa expor o raciocínio
lógico  do  juiz  para  chegar  à  conclusão  de  que  a  prisão  cautelar  é  necessária.
Exemplo: trata-se
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
de crime hediondo que, mesmo em abstrato, é grave. Fundamentar
é  a  exposição  dos  elementos  de  prova  contidos  nos  autos  do  procedimento  ou  do
processo, relacionando aquele crime hediondo detectado a um perigo à sociedade, se
o sujeito continuar livre. Se a motivação é lógico-mental, a justificação é realística-
probatória. Há de se acabar com a ideia de um crime ser abstratamente grave, sem
nenhum outro elemento probatório concreto, decretando-se a preventiva.
Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:
32-32-

A
I – nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;
33
II – se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o
disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código
Penal;
34
III – se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso,
enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;
35-35-A
IV – (Revogado.)
§ 1.º Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da
pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser
colocado  imediatamente  em  liberdade  após  a  identificação,  salvo  se  outra  hipótese  recomendar  a
manutenção da medida.
36
§  2.º  Não  será  admitida  a  decretação  da  prisão  preventiva  com  a  finalidade  de  antecipação  de
cumprimento de pena ou como decorrência imediata de investigação criminal ou da apresentação ou
recebimento de denúncia.
36-A
32. Admissibilidade  da  prisão  preventiva:  em  primeiro  lugar,  deve-se
respeitar  o  disposto  pelo  art.  312  do  CPP.  Preenchidos  os  requisitos  mínimos
previstos  neste  artigo,  há  as  condições  estabelecidas  pelo  art.  313.  Em  nosso
entendimento,  esses  elementos  destinam-se  à  decretação  da  prisão  cautelar  como
medida originária; quando o indiciado ou acusado submeter-se à aplicação de medida
cautelar  alternativa,  descumprindo-a,  cabe  a  imposição  da  preventiva  como
instrumento  de  garantia  da  eficácia  da  autoridade  estatal,  sob  pena  de  completo
descrédito das novas providências previstas pelo art. 319.
32-A. Requisitos alternativos: as previsões formuladas pelo art. 313, nos
três incisos, são alternativas – e não cumulativas. Ilustrando: em caso de reincidência
em delito doloso, pode-se decretar a preventiva, diretamente, mesmo para crimes cuja
pena máxima não seja superior a quatro anos.
33. Crimes dolosos com pena máxima superior a quatro anos: quer-
se  evitar  a  vulgarização  da  prisão  preventiva,  quando  voltada  a  delitos  de  menor
gravidade.  Por  isso,  impõe-se  o  parâmetro  voltado  aos  delitos  dolosos,  com  pena
máxima em abstrato superior a quatro anos. Excluem-se, por exemplo, do âmbito da

preventiva, o furto simples, a receptação simp
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
les, o autoaborto, entre outros. Parece-
nos  razoável,  afinal,  para  tais  infrações  penais,  quando  necessário,  pode-se  impor
medida cautelar alternativa. E, em caso de descumprimento, ingressa-se no cenário da
preventiva, como instrumento de força estatal para fazer valer a sua autoridade. Não
nos  parece  viável  supor  a  inviabilidade  integral  da  prisão  preventiva  para  certos
crimes,  tendo  em  vista  o  grave  descrédito  gerado  ao  Estado.  Somente  para
argumentar, imagine-se o furtador contumaz, com inúmeros delitos cometidos, porém,
sem condenação com trânsito em julgado. Não se pode assisti-lo cometendo um crime
após  outro  sem  qualquer  possibilidade  de  encarceramento  provisório,  para
preservação da ordem pública. Esse mesmo agente poderia ameaçar testemunhas e
destruir provas, sem que o Estado pudesse agir. Por isso, como primeira providência,
decreta  o  juiz  a  medida  cautelar  alternativa;  se  não  o  contiver,  passa-se  à  prisão
preventiva.  Na  jurisprudência:  STJ:  “3.  Nos  termos  do  art.  313  do  CPP,  não  há
previsão legal para a prisão preventiva nos delitos praticados na modalidade culposa
(art. 302, § 3.º, do Código de Trânsito Brasileiro)” (AgRg no HC 505.044 – SP, 6.ª
T.,  rel.  Neri  Cordeiro,  06.08.2019,  v.u.);  “2.  O  art.  313,  inciso  I,  do  Código  de
Processo  Penal  dispõe  que  será  admitida  a  decretação  da  prisão  preventiva  nos
crimes dolosos punidos com pena máxima superior a 4 (quatro) anos, devendo ser
considerado, ainda, nos casos de concurso de crimes, o somatório das reprimendas.
(...)  (HC  314.123/SC,  Rel.  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma,  julgado  em
06.08.2015, DJe 25.08.2015). Precedentes. 3. No caso, a medida extrema foi mantida
pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade social do recorrente, evidenciada
pelo risco de reiteração em ações criminosas, porquanto teria cometido quatro crimes
de furto, no mesmo dia, contra estabelecimentos comerciais, sendo que não reside no
município  e  não  teria  sido  essa  a  primeira  vez  que  teria  cometido  crimes.
Precedentes”  (RHC  106.034  –  PA,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
05.02.2019, v.u.); “3. No caso, o paciente teve a prisão preventiva decretada pela
suposta  prática  do  delito  tipificado  no  art.  14  da  Lei  n.  10.826/2003,  cuja  pena
máxima não é superior a 4 (quatro) anos. O delito não envolve violência doméstica e
familiar e não há informação acerca da reincidência em crime doloso, não tendo sido

observado, portanto, o disposto no art. 313 do CPP. 4. Habeas corpus não conhecido.
Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente”
(HC 461.161 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 16.10.2018, v.u.).
34. Reincidência: tornar a cometer delito doloso, quando já condenado, com
trânsito  em  julgado,  por  crime doloso,  permite  a  decretação  direta  da  prisão
preventiva, desde que não se atinja o período de depuração, vale dizer, a con
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
denação
anterior, quando cumprida ou extinta a punibilidade, não deve ter período superior a
cinco  anos  (art.  64,  I,  CP).  Observa-se  a  clara  opção  do  legislador  somente  pela
reincidência,  desprezando  os  maus  antecedentes  para  esse  fim.  Na  jurisprudência:
STJ:  “1.  O  Paciente,  apesar  de  se  declarar  motorista  profissional,  não  possui
habilitação para dirigir, é reincidente específico no crime de embriaguez ao volante e
respondia a outras duas ações penais em liberdade pelo mesmo crime, uma delas com
sentença condenatória. (...) 4. Em que pese os crimes previstos nos arts. 306 e 309 do
Código de Trânsito Brasileiro terem penas máximas cominadas em abstrato inferiores
a quatro anos, a prisão preventiva é admitida em face da reincidência do flagrado, nos
termos  do  art.  313,  inciso  II,  do  Código  de  Processo  Penal.  5.  Ordem  de habeas
corpus denegada” (HC 504.735 – PR, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 13.08.2019, v.u.).
35. Violência doméstica e familiar: na anterior redação do art. 313, previa-
se apenas a violência contra a mulher; agora, ampliou-se, com justiça, para outras
potenciais vítimas: criança, adolescente, idoso, enfermo e pessoa com deficiência.
Entretanto, é curial destacar o objetivo dessa prisão preventiva: garantir a execução
das  medidas  protetivas  de  urgência.  Não  se  deve  decretar  a  preventiva  enfocando
todo  o  trâmite  processual,  pois  muitos  delitos  de  violência  doméstica  e  familiar
possuem penas de pouca monta, incompatíveis com a extensa duração da segregação
cautelar. Ilustrando, a lesão corporal simples atinge o máximo de um ano de detenção,
o que é inconciliável com a prisão preventiva perdurando até o trânsito em julgado de
decisão  condenatória,  sob  pena  de  cumprir  o  réu  mais  que  o  devido  em  regime
fechado.  Diante  disso,  a  proposta  de  decretação  da  prisão  preventiva  tem  por
finalidade  assegurar  o  cumprimento  de  qualquer  medida  urgente  decretada  pelo

magistrado,  como,  por  exemplo,  a  separação  de  corpos.  Finda  esta,  revoga-se  a
prisão cautelar. Tem havido nítido abuso neste campo, pois há prisões preventivas
decretadas,  com  base  no  descumprimento  de  medida  cautelar  anteriormente  fixada
(ex.: não se aproximar da vítima); observar-se, no entanto, consistir a acusação em um
único delito de ameaça (ilustrando), cuja pena máxima é de seis meses de detenção
(ou multa). Como se pode segurar alguém preso provisoriamente por prazo igual ou
superior  à  máxima  pena  cominada  ao  crime?  Trata-se  de  evidente  abuso  e  nítida
desproporcionalidade. Na jurisprudência: STJ: “1. A prisão preventiva do Paciente
encontra-se  devidamente  fundamentada,  haja  vista  que  a  jurisprudência  considera
idônea  a  decretação  da  custódia  cautelar  fundada  no  descumprimento  de  medidas
protetivas, de acordo com o previsto no art. 313, inciso III, do Código de Processo
Penal” (HC 503.668 – MG, 6.ª T., rel. Laurita Vaz, 25.06.2019, v.u.
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
); “2. No presente
caso, a prisão preventiva está devidamente justificada, sobremaneira porque, mesmo
após a imposição de medidas protetivas de urgência, o recorrente teria invadido a
residência da vítima e praticado contra ela o crime de estupro. 3. Nos termos do art.
313,  inciso  III,  do  CPP,  será  admitida  a  prisão  preventiva  se  o  crime  envolver
violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo
ou  pessoa  com  deficiência,  para  garantir  a  execução  das  medidas  protetivas  de
urgência. 4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão,
quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública. 5. Recurso
improvido” (RHC 110.038 – RJ, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 18.06.2019,
v.u.); “1. A necessidade da custódia cautelar restou demonstrada, com espeque em
dados concretos dos autos, conforme recomenda a jurisprudência desta Corte, estando
o decisum  proferido  na  origem  fundamentado  no  descumprimento  das  medidas
protetivas outrora impostas, a evidenciar, portanto, o risco para a integridade física
da vítima e de sua família, nos termos dos arts. 312 e 313, inciso III, do Código de
Processo  Penal,  e  no  art.  20  da  Lei  n.º  11.340/2006.  2.  Referiu-se  o  magistrado,
ainda, ao ‘longo histórico de agressões físicas e à probabilidade da ocorrência de
novas  infrações’,  ressaltando  que  o  agente  ‘já  possui  outros  pedidos  de  medidas
protetivas no âmbito doméstico’, o que demonstra sua ‘periculosidade’. Outrossim,

depreende-se dos autos que o acusado já respondeu a outros termos circunstanciados,
inclusive por lesão corporal. 4. A aferição da razoabilidade da duração do processo
não  se  efetiva  de  forma  meramente  aritmética.  É  necessário  ter  em  conta  a
complexidade da causa, a atuação estatal e das partes. 5. Não se revela evidente a
coação ilegal apontada, mormente em se tratando de demanda que gerou o aditamento
da denúncia, na medida em que há audiência de instrução designada e, à vista dos
elementos constantes dos autos, não existe desídia do Judiciário na condução da ação
penal. 6. Recurso a que se nega provimento” (RHC 82.684 – DF, 6.ª T, rel. Maria
Thereza de Assis Moura, 08.08.2017, v.u.).
35-A.  Tipo  penal  incriminador  específico:  vínhamos  criticando  o
excessivo  uso  da  prisão  preventiva  para  os  casos  nos  quais  se  verificava  o
descumprimento de medida de proteção por parte do agente (vide a nota 35 supra),
embora  houvesse  tal  tendência  pela  jurisprudência.  Agora,  segundo  nos  parece,  a
decretação  de  preventiva  deve  ocorrer  apenas  em  casos  peculiares.  A  Lei
13.641/2018 criou o tipo penal incriminador específico para o caso. In verbis: “Art.
24-A.  Descumprir  decisão  judicial  que  defere  medidas  protetivas  de  urgência
previstas  nesta  Lei:  Pena  –  detenção,  de  3  (três)  meses  a  2  (dois)  anos.  §  1º  A
configuração do crime independe da competência civil ou cri
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
minal do juiz que deferiu
as medidas. § 2º  Na hipótese de prisão em flagrante, apenas a autoridade judicial
poderá conceder fiança. § 3º O disposto neste artigo não exclui a aplicação de outras
sanções cabíveis”.
36. Prisão utilitária: uma das razões invocadas para a decretação da prisão
preventiva,  lastreada  na  necessidade  de  assegurar  a  aplicação  da  lei  penal,  diz
respeito à falta de identificação do acusado ou quando há dúvida em relação à sua
identidade  civil.  Por  isso,  de  maneira  útil,  criou-se  a  prisão  preventiva  voltada,
exclusivamente, ao esclarecimento do impasse relativo à identificação do indiciado
ou  acusado.  Ultrapassada  e  resolvida  a  dúvida,  revoga-se  a  preventiva,  salvo  se
presentes os requisitos do art. 312.
36-A. Vedações à decretação da prisão preventiva: doutrinariamente,

essa hipótese é inviável. Não há quem defenda a decretação da prisão preventiva para
início do cumprimento da pena (exceto hoje, com a polêmica diante do julgamento em
2.º grau) ou como decorrência automática da investigação criminal (porque alguém é
investigado, necessita ser preso) ou, ainda, para a época da denúncia (recebida a peça
acusatória, decreta-se automaticamente a preventiva). O § 2.º do art. 313 fez valer
preceitos  doutrinários  há  muito  conhecidos  e  até  pacificados.  Reconhece-se,  no
entanto,  que,  na  prática,  isso  pode  não  ser  aplicado  como  se  esperava.  Enfim,  o
parágrafo vem de encontro ao entendimento majoritário da doutrina pátria.
Art. 314. A prisão preventiva em nenhum caso será decretada
37
 se o juiz verificar pelas
provas constantes dos autos ter o agente praticado o fato nas condições previstas nos incisos
I, II e III do caput do art. 23 do Decreto-lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal.
38
37. Vedação taxativa: não será decretada, em caso algum, a preventiva de
quem  agiu  sob  a  proteção  de  alguma  excludente  de  ilicitude.  Logicamente,  não  se
exige, nesse caso, a perfeita constatação de que a excludente estava presente, mas
indícios fortes da sua existência. A decisão final somente será proferida ao término da
instrução, devendo o réu ser mantido fora do cárcere nesse período. Entretanto, se ele
conturbar a instrução, ameaçando testemunhas ou destruindo provas, a presunção de
ter agido sob o manto protetor de excludente de ilicitude pode inverter-se, cabendo,
então, a decretação da preventiva. Afinal, quem agiu licitamente não perturbaria a
coleta  de  provas  nesse  sentido.  No  mais,  fica  imune  à  prisão  cautelar.  Na
jurisprudência: TJRS: “Paciente que teria, em 18 de janeiro de 2015, tentado matar a
vítima, mediante disparos de arma de fogo. Liberdade concedida na origem, no dia
seguinte, em razão do não reconhecimento dos requisitos objetivos para a decretação
da  prisão  preventiva  (paciente  sem  antecedentes;  tese  de  legítima  defesa  que
mereceria  ser  melhor  investigada,  não  tendo  havido  a  oitiva  das  testemunhas
presenciais  indicadas
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
pela  irmã  do  paciente).  Paciente  que  não  foi  intimado  das
medidas  cautelares  diversas  posteriormente  impostas  pelo  juízo  de  origem,  a
requerimento  do  Ministério  Público,  em  razão  de  não  ter  sido  encontrado.  Prisão
preventiva  decretada,  em  31  de  maio  de  2016,  para  assegurar  a  aplicação  da  lei

penal, em razão de não ter sido o paciente encontrado. Possibilidade de ocorrência de
legítima defesa ‒ reconhecida pelo juízo de origem quando da concessão da liberdade
‒ que impede a decretação da prisão preventiva. Artigo 314 do Código de Processo
Penal. Ausência de intimação do paciente acerca das medidas cautelares diversas da
prisão  impostas  que  não  permite  concluir  que  ele  tivesse  a  intenção  de  frustrar  a
aplicação da lei penal. Recolhimento do paciente efetivado em 6 de setembro de 2016
que  torna  possível  a  concessão  da  liberdade,  mantendo  as  medidas  cautelares
anteriormente  fixadas  pelo  juízo  de  origem,  das  quais  o  paciente  deverá  ser
pessoalmente  intimado  quando  da  concessão  da  liberdade.  Ordem  parcialmente
concedida”  (HC  70070117973  ‒  RS,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Diógenes  Vicente
Hassan Ribeiro 05.10.2016, v.u.).
38.  Excludentes  de  culpabilidade:  cremos  ser  possível  incluir  as
excludentes de culpabilidade, por analogia, pois também são causas de exclusão do
crime, não se justificando a decretação da prisão preventiva contra quem agiu, por
exemplo, sob coação moral irresistível ou em patente erro de proibição. Excetua-se
disso o caso do inimputável, doente mental, cuja condição de periculosidade pode
ensejar a decretação da sua internação provisória (art. 319, VII, CPP).
Art. 315. A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e
fundamentada.
39-40
§ 1.º Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz deverá
indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da
medida adotada.
40-A
§ 2.º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou
acórdão, que:
40-B
I – limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação
com a causa ou a questão decidida;
II – empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência
no caso;
III – invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;
IV – não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a
conclusão adotada pelo julgador;

V  –  limitar-se  a  invocar  precedente  ou  enunciado  de  súmula,  sem  identificar  seus  fundamentos
determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
VI – deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem
demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.
39. Nova sistemá
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
tica: exige-se do magistrado, ao decretar a prisão cautelar
do investigado ou réu, a motivação (justificação) e a fundamentação. A primeira é
apresentar o seu raciocínio lógico para atingir essa decisão; a segunda é alicerçar o
seu  raciocínio  (motivação)  aos  elementos  concretos  existentes  nos  autos.  Noutros
termos, o sujeito não será preso porque praticou roubo e, em tese, é um crime grave. É
preciso  que  tenha  sido  grave  no  plano  concreto,  demonstrando-se  com  base  nas
provas dos autos.
40.  Fundamentação  extensa  do  decreto  de  prisão  preventiva:  é
desnecessário,  desde  que  sejam  compreensíveis  os  motivos  alegados  pelo  juiz  e
encontrem respaldo na prova coletada no inquérito ou no processo.
40-A. Elementos concretos: quando surge alguma inovação, o legislador faz
questão  de  repeti-lo  várias  vezes  para  ser  captado  pelos  operadores  do  Direito.
Repete-se,  aqui,  o  formato  da fundamentação, que precisa calcar-se em elementos
sólidos, provados e constantes dos autos do inquérito ou do processo.
40-B. Cautelas jurisdicionais:  não  vemos  os  incisos  I  a  VI,  deste  artigo,
como um fator de limitação da decretação da prisão preventiva. Há um indicativo do
que não se deve fazer. Nada anormal ou inédito. Ao determinar a prisão cautelar de
uma pessoa, o magistrado precisa estar atento ao caso concreto, indicando as peças
dos autos em que se podem buscar a justificativa e a fundamentação para a preventiva.
De fato, é irregular dizer: com fundamento do art. 312 do CPP, decreto a prisão de
Fulano. Nada foi dito de concreto. Outro ponto é dizer que a organização criminosa é
um  elemento  de  perigo  à  sociedade,  razão  pela  qual  se  decreta  a  preventiva  de
Beltrano, mas sem apontar o que ele tem a ver com organização criminosa. Quando o
magistrado traz elementos de outros processos, sem conseguir relacioná-lo ao feito
em suas mãos, tudo indica que a prisão cautelar não tem sentido. É muito importante

que  o  juiz,  ao  decidir  por  uma  medida  constritiva,  consiga  demonstrar  que  os
argumentos  porventura  descritos  por  qualquer  das  partes  é  inaceitável  para  o  seu
julgamento  naquele  momento  processual.  Torna-se  impedimento  ao  juiz  o  uso  de
precedentes de qualquer natureza que não tenham precisa relação de identidade com o
caso analisado. Finalmente, deixar de seguir súmula ou precedente consolidado de
tribunal superior a respeito de certo tema somente pode ocorrer se o juiz demonstrar a
diferença  fática  entre  os  casos. Afinal,  deixar  de  seguir  súmula,  por  exemplo,  em
favor  do  réu,  salvo  motivo  fartamente  justificado  (Tribunais  Superiores  também
erram), não tem sentido algum. Esses fatores dos incisos I a VI do art. 315 parecem-
me válidos e prudentes.
Art. 316. O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a prisão preventiva se, no correr da
investigação ou do processo, verificar a falta de motivo para que ela subsista, bem como novamente
decretá
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.
41-41-A
Parágrafo  único.  Decretada  a  prisão  preventiva,  deverá  o  órgão  emissor  da  decisão  revisar  a
necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, de ofício,
sob pena de tornar a prisão ilegal.
42
41. Modificações fáticas da situação determinante da prisão ou da
soltura  do  réu:  é  possível  que  o  juiz  tenha  indeferido  o  pedido  do  Ministério
Público  de  decretação  da  prisão  preventiva  do  réu,  por  não  ter  constatado  causa
válida para isso, espelhando-se nas provas do processo, naquele momento. Entretanto,
surgindo nova prova, é natural possa a situação fática alterar-se, justificando outro
pedido e, consequentemente, a decretação da medida cautelar. O mesmo raciocínio
deve ser aplicado em via inversa. Se o acusado foi preso, logo no início da instrução,
porque  se  dizia  que  ele  ameaçava  testemunhas,  é  possível,  em  seguida  aos
depoimentos destas, negando ao juiz as pretensas ameaças, caiba a revisão da medida,
colocando-se o acusado em liberdade. Ver, ainda, a nota 24-A ao art. 312. A reforma
trazida  pela  Lei  13.964/2019  apenas  acrescentou  que  o  magistrado  pode  rever  a
necessidade de manter a prisão cautelar de ofício (sem requerimento das partes). Na
jurisprudência:  STF:  “1.  A  prisão  processual  desafia  a  presença  de  algum  dos
requisitos  previstos  no  art.  312  do  CPP.  2.  Inexiste  relação  necessária  entre  a

celebração e/ou descumprimento de acordo de colaboração premiada e o juízo de
adequação de medidas cautelares gravosas. 3. A teor do art. 316, CPP, a imposição
de  nova  prisão  preventiva  desafia  a  indicação  de  base  empírica  idônea  e
superveniente à realidade ponderada no momento da anterior revogação da medida
prisional. 4. Ordem parcialmente concedida, com confirmação da liminar deferida”
(HC 138.207 – PR, 2.ª T., rel. Edson Fachin, 25.04.2017, v.u.). TJAC: “1. Estando o
decreto  segregatório  que  determinou  a  prisão  preventiva  do  paciente  amparado  na
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não há que se
falar  em  ausência  de  fundamentação.  2.  Tendo  a  decisão  que  decreta  a  prisão
preventiva  o  caráter rebus sic stantibus, e não se verificando quaisquer alterações
fáticas  e/ou  probatórias  que  fundamentaram  a  decretação  da  prisão  preventiva  do
paciente, deve a mesma ser mantida, consoante inteligência do art. 316 do CPP” (HC
1001851-97.2016.8.01.0000 – AC, Câmara Criminal, rel. Pedro Ranzi, 19.12.2016,
v.u.).
41-A.  Durante  a  instrução:  a  decretação,  substituição  ou  revogação  da
preventiva deve dar-se, primordialmente, durante a instrução processual, que se inicia
com  o  ajuizamento  da  ação  penal  e  finda  com  a  inquirição  da  última  testemunha.
Depois de terminada, não cabe rever a custódia cautelar, mas sim julgar o feito. Na
sentença,  certamente  poderá  rever  o  ato,  seja  para  decretar  ou  pa
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
ra  revogar  a
preventiva.
42. Revisão da necessidade da prisão: de maneira inédita, inclui-se na
legislação  processual  penal  a  indispensabilidade  de  reavaliar,  a  cada  90  dias,  a
necessidade da prisão cautelar. Impõe-se a reanálise de ofício (sem requerimento das
partes),  com  fundamentação  (baseado  nas  provas  concretas)  a  mantença  da  prisão
preventiva . Lembre-se: se isso não for realizado, a prisão se torna ilegal e é caso de
soltura imediata do preso.
Capítulo IV
DA PRISÃO DOMICILIAR

Art. 317. A prisão domiciliar consiste no recolhimento do indiciado ou acusado em sua
residência, só podendo dela ausentar-se com autorização judicial.
43
43. Prisão domiciliar: introduziu-se, pela Lei 12.403/2011, uma particular e
excepcional  situação  para  o  cumprimento  da  prisão  preventiva,  recolhendo-se  o
indiciado ou acusado em seu próprio domicílio. A entrada e saída de casa devem dar-
se mediante autorização judicial prévia. O novel instituto não causa surpresa, pois até
mesmo a pena, em regime aberto, tem sido cumprida em domicílio, em face da prisão-
albergue domiciliar. Entretanto, não se deve vulgarizar a prisão cautelar, a ponto de
estender a todos os acusados, mesmo fora das hipóteses deste artigo, a prisão em
domicílio, sob pena de se desacreditar, por completo, o sistema penal repressivo.
Note-se ser da essência da prisão cautelar a eficiente segregação do indiciado ou réu
do convívio social, afinal, estaria ele perturbando a ordem pública ou econômica,
prejudicando a instrução ou pretendendo fugir. São hipóteses graves, merecedoras da
pronta tutela do Estado, incompatíveis com a prisão domiciliar, salvo para os casos
particulares descritos pelo art. 318.
Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for:
44-44-A
I – maior de 80 (oitenta) anos;
45
II – extremamente debilitado por motivo de doença grave;
46
III – imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com
deficiência;
47
IV – gestante;
48
V – mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;
48-A
VI – homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade
incompletos.
48-B
Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste
artigo.
49
44. Faculdade judicial: a prisão domiciliar constitui faculdade do juiz – e não
direito subjetivo do acusado. Por óbvio, não significa que a sua concessão se submete
ao capricho do magistrado, algo afrontoso à legalidade. Se o sujeito, cuja preventiva

é  decretada,  preenche  alguma  das  hipóteses  do  art.  318  do  CPP,  havendo
oportunidade,  merecimento  e  conveniência,  o  juiz  pode  inseri-lo  em  prisão
domiciliar.  Não  haveria  sentido,  por  exemplo,  em  ser  o  magistrado  obrigado  a
colocar em domicílio o perigoso chefe de uma organização criminosa somente porque
completou 80 anos. Na jurisprudência: STF: “O disposto no artigo 318 do Código de
P
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
rocesso Penal tem aplicação em casos de prisão preventiva, sendo incabível quando
presente  execução  de  título  condenatório  alcançado  pela  preclusão  maior”  (HC
143598, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 27.11.2018, v.u.). TJSP: “1. Quadro a indicar que
a medida mostra-se necessária para garantir a ordem pública, situação que pode vir
caracterizada por dados empíricos da própria causa. 2. Decisão judicial devidamente
fundamentada. 3. Hipótese que não comporta a substituição da prisão preventiva pela
prisão domiciliar. 4. Para a concessão da prisão domiciliar, não basta apenas que a
situação de fato se amolde a uma das hipóteses previstas no artigo 318, do Código de
Processo  Penal.  O  magistrado,  para  fins  de  concessão  da  prisão  domiciliar,  deve
levar  em  conta,  para  além  da  situação  referida  no  citado  dispositivo  legal,  outras
circunstâncias,  como,  por  exemplo,  a  natureza  do  delito  e  o  real  interesse  dos
supostos terceiros beneficiários. A decisão judicial há de vir assentada numa análise
que  sopese  todas  estas  circunstâncias,  de  sorte  que  a  prisão  domiciliar  seja
providência que satisfaça o princípio da proporcionalidade. 5. A prisão domiciliar
constitui medida excepcional, não se podendo olvidar da dificuldade de fiscalização
do seu efetivo cumprimento. A pensar de modo diverso, estariam abertas as portas
para  se  frustrar  a  prisão  preventiva  Ordem  denegada”  (HC  2011555-
87.2017.8.26.0000  –  SP,  14.ª  Câmara  de  Direito  Criminal,  rel.  Laerte  Marrone,
23.03.2017, v.u.).
44-A. Indevida substituição da preventiva: menciona o texto legal, por
patente  equívoco,  deva  a  preventiva  ser substituída  pela  prisão  domiciliar,  nas
hipóteses  dos  incisos  I  a  IV  do  art.  318.  Não  se  trata  de  substituição,  pois  o  que
realmente impera é a preventiva, respeitados os requisitos do art. 312 do  CPP. A
prisão domiciliar não possui condições e elementos próprios; ela é apenas uma forma
de cumprimento da prisão preventiva.  Noutros termos, o magistrado, verificando a

necessidade de decretar a segregação cautelar do indiciado ou réu, vislumbrando as
hipóteses do art. 312, impõe a preventiva e, quando o caso, determina seja cumprida
em prisão domiciliar. Ao invés de seguir para o sistema fechado, o preso fica em sua
casa. Em suma, não se troca uma pela outra; mantém-se a preventiva, em domicílio.
45. Maior de 80 anos: foge-se à regra do Estatuto do Idoso, tutelando o maior
de 60, bem como à idade-padrão do Código Penal e da Lei de Execução Penal para
benefícios  (70  anos).  Melhor  assim,  pois  a  prisão  preventiva  é  instituto  rigoroso,
particular e excepcional, razão pela qual não deve ser vulgarizado; muito menos a
prisão  domiciliar.  Portanto,  quem  atinge  80  anos,  em  tese,  já  não  representa  tanto
perigo  à  sociedade,  mesmo  quando  ligado  ao  crime.  Estabelecida  a  idade
cronológica,  deve-se  fazer  prova  por  meio  documental.  Além  disso,  como  os
requisitos
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
do  art.  318  são  alternativos,  desnecessário  evidenciar-se  qualquer
problema de saúde no idoso. Repita-se, por cautela, o exposto em item anterior: a
transferência do maior de 80 anos à prisão domiciliar não é automática, dependendo
de verificação judicial. Por experiência própria, presidimos um feito, cujo réu tinha
mais de 80 anos, mas era multirreincidente, possuindo folha de antecedentes repleta
de crimes gravíssimos (homicídios, latrocínios, estupros, roubos etc.). Respondia, na
Vara do Júri, por mais um homicídio, cometido por motivo fútil; preso em flagrante,
não  recebeu  o  benefício  da  liberdade  provisória.  Hoje,  não  teria  condições  de
permanecer em prisão domiciliar, pois perigoso em extremo.
46. Doença grave: não se trata de ser enfermo, mesmo gravemente; a lei é
enfática ao demandar debilidade extrema em função dessa doença. Por isso, cabe a
avaliação  judicial  para  cada  caso,  sem  que  se  possa  automatizar  a  concessão  da
prisão domiciliar. Ilustrando, o portador do vírus da AIDS, mesmo com manifestações
de enfermidades oportunistas, não faz jus à prisão em domicílio, salvo se estiver em
situação limite, debilitado a ponto de não representar qualquer perigo à sociedade. Na
jurisprudência: STJ: “A prisão domiciliar consiste no recolhimento do indiciado ou
acusado em sua residência, só podendo dela ausentar-se com autorização judicial (art.
317, CPP). No particular, em que pese as fotos do paciente indicarem indícios de

saúde debilitada, a defesa não trouxe aos autos a documentação comprobatória das
suas  enfermidades,  tampouco  o  seu  comprovante  de  residência.  Inexiste
constrangimento  ilegal  a  ser  reparado,  de  ofício,  por  este  Superior  Tribunal  de
Justiça. Habeas corpus  não  conhecido”  (HC  349.040  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo
Soares da Fonseca, 31.05.2016, v.u.). TJAL: “I – Apesar de o impetrante alegar que o
acusado  é  portador  de  transtorno  esquizoafetivo  do  tipo  misto,  doença  que
supostamente  colocaria  em  perigo  a  sua  vida  e  a  dos  demais  detentos,  é  possível
constatar  que  apenas  comprovou  que  o  paciente  estaria  sofrendo  de  condição
enquadrada  pela  literatura  médica  como  reações  ao stress  grave  e  transtorno  de
adaptação.  Ou  seja,  o  impetrante  não  trouxe  aos  autos  qualquer  documento  que
comprove as suas alegações de que o paciente é portador de doença grave, como o
exige o art. 318, II do CPP para a substituição da prisão preventiva por segregação
domiciliar,  e  tampouco  que  estaria  extremamente  debilitado  em  virtude  da  citada
moléstia. II – ‘As condições pessoais favoráveis do acusado não têm o condão de, por
si sós, inviabilizar a decretação da custódia preventiva, se existem outros elementos
nos  autos  que  respaldam  a  medida  constritiva’.  (STJ,  HC:  173588  MG
2010/0092899-7, Relator: Ministro Gurgel de Faria, Data de Julgamento: 24/02/2015,
T5 ‒ Quinta Turma, Data de Publicação: DJe 03/03/2015). III ‒ Ordem conh
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
ecida e
denegada” (HC 0804898-36.2016.8.02.0000 – AL, Câmara Criminal, rel. Sebastião
Costa  Filho,  15.03.2017,  v.u.).  TJSP:  “Habeas  corpus.  Roubo  majorado  pelo
concurso  de  agentes.  Pleito  objetivando  a  revogação  da  prisão  preventiva  e,
subsidiariamente,  a  concessão  de  prisão  domiciliar.  Impossibilidade.  Análise  dos
requisitos  dos  artigos  312  e  318,  do  CPP.  Presença  dos  requisitos  da  custódia
cautelar.  Emprego  de  violência  real  contra  a  vítima,  a  qual  foi  atingida  com  uma
facada  na  perna  durante  a  empreitada  criminosa.  Gravidade  concreta  da  conduta.
Necessidade  de  manutenção  da  prisão  cautelar  como  garantia  da  ordem  pública.
Ausência de comprovação de suposta doença grave apta a ensejar a concessão do
benefício da prisão domiciliar. Matéria que enseja dilação probatória, inviável nos
estreitos limites do ‘writ’. Ordem denegada” (HC 2244911-60.2015.8.26.0000 – SP,
16.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Guilherme de Souza Nucci, 23.02.2016, v.u.).

47. Tutela de criança e deficiente: busca-se uma bilateralidade na hipótese
descrita pelo inciso III; quer-se garantir o eficiente cuidado à criança menor de seis
anos  ou  portadora  de  deficiência,  ao  mesmo  tempo  em  que  se  considera  razoável
manter o acusado em domicílio, pois estaria muito ocupado para a tutela requerida.
Na maior parte dos casos, destina-se a norma à acusada-mulher, pois é encargo seu
cuidar dos filhos em tenra idade ou portadores de deficiência. Os réus que pretendam
o benefício, haverão de demonstrar, claramente, o seu vínculo com a criança e, em
particular, os cuidados especiais e imprescindíveis a ela destinados. Não basta juntar
aos autos a certidão de nascimento, provando a paternidade ou maternidade; há que se
demonstrar a tutela existente. Além disso, consultar o art. 318-A. Na jurisprudência:
STF: “I – Esta Segunda Turma possui orientação no sentido de que a possibilidade de
colocação de preso (mulher ou homem) em custódia domiciliar, nos termos do art.
318  do  Código  de  Processo  Penal,  pressupõe  prova  idônea  dos  requisitos  nele
afirmados,  a  serem  avaliados  pelo  juízo  de  origem.  Na  hipótese  do  inciso  III  do
referido dispositivo legal, tal conversão não se perfaz como hipótese automática de
causa  e  consequência,  mas  está  condicionada,  também,  a  elementos  subjetivos
relativos  a  imprescindibilidade  da  genitora  para  com  os  cuidados  dos  filhos.
Precedentes. II – No caso sob exame, a criança está sob os cuidados da avó materna,
circunstância  que  afasta  a  incidência  da  regra  processual  em  questão,  pelo  menos
nesta análise que se é possível fazer na via estreita do habeas corpus. III – Agravo
regimental a que se nega provimento” (HC 145576 AgR – SP, 2.ª T., rel. Ricardo
Lewandowski, 20.02.2018, v.u.). STJ: “1. Com o advento da Lei n. 13.257/2016, o
artigo 318 do CPP passou a permitir ao juiz a substituição da prisão cautelar pela
domiciliar quando o age
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
nte for ‘mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade
incompletos’. 2. Em 20/02/2018, nos autos do HC 143.641/SP (Rel. Ministro Ricardo
Lewandowski, pendente de publicação), a 2.ª Turma do Supremo Tribunal Federal
concedeu habeas corpus coletivo para determinar a substituição da prisão preventiva
pela  domiciliar  de  todas  as  mulheres  presas,  gestantes,  puérperas,  ou  mães  de
crianças e deficientes, excetuados os casos de: a) crimes praticados por elas mediante
violência  ou  grave  ameaça,  b)  crimes  praticados  contra  seus  descendentes  ou  c)

situações excepcionalíssimas, devidamente fundamentadas. 3. Na espécie, é adequada
a substituição da custódia preventiva pela prisão domiciliar, dada a necessidade de
observância à doutrina da proteção integral à criança e ao adolescente, tendo em vista
que a recorrente foi denunciada por delito praticado sem violência ou grave ameaça, é
primária e mãe de uma criança, nascida em 1.º/11/2012, hoje com 5 (cinco) anos de
idade  (e-STJ,  fl.  19),  cujo  pai  encontra-se  encarcerado.  4.  Recurso  provido  para
substituir a segregação cautelar da recorrente por prisão domiciliar” (RHC 90370 –
MG, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.08.2018, v.u.). TJAC: “1. A prisão preventiva,
embora se revista de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, deve estar
embasada  em  decisão  judicial  fundamentada  que  demonstre  a  existência  da
materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a
ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o
que se verifica no caso concreto. 2. No tocante ao pedido de prisão domiciliar, o
Paciente  não  logrou  êxito  em  comprovar  a  imprescindibilidade  do  seu  cuidado  às
menores,  não  preenchendo  assim  os  requisitos  do  art.  318  do  CPP.  3.  Ordem
denegada”  (HC  1001189-65.2018.8.01.0000  –  AC,  Câmara  Criminal,  rel.  Pedro
Ranzi, 12.07.2018, v.u.).
48.  Gestante:  a  Lei  13.257/2016  alterou  vários  dispositivos  deste  Código
(arts. 6.º, 185 e 304), incluindo alguns incisos ao art. 318, com o propósito de buscar
a  implementação  de  sua  nova  política  infantojuvenil,  no  sentido  de  manter  o(s)
filho(s) menor(es) de 18 anos sob o poder familiar do pai (preso) ou da mãe (presa).
Afirmam alguns artigos do Estatuto da Criança e do Adolescente não ser motivo para
a destituição do poder familiar a causa exclusiva relativa à prisão e/ou condenação
do pai, da mãe ou de ambos. Quer-se, com isso, manter os vínculos biológicos da
família a qualquer custo, evitando-se encaminhar a(s) criança(s) para adoção. Uma
política questionável, porque de 2010 para cá optou-se por um raciocínio turvo de
que  somente  é  feliz  a  criança  ou  adolescente  entre  seus  familiares  de  sangue.
Independentemente de se debater essa meta infantojuvenil nesse cenário processual
penal, o fato é que a referida Lei 13.257/2016 imiscuiu-se em assunto de segurança
pública, o que não deveria ser da sua alçada.
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
Anteriormente, cabia o recolhimento

domiciliar, como medida cautelar, à gestante que tivesse atingido o sétimo mês ou
atravessasse gravidez de alto risco. Agora, a lei passa a apontar simplesmente ser a
presa gestante (portanto, de poucos dias até o último mês de gravidez). Ocorre que a
gestante, com mais de sete meses ou gravidez de alto risco, não tem muita mobilidade,
ao passo que a gestante comum, nos primeiros meses, pode praticar vários delitos,
incluindo a reiteração do que já vinha fazendo. Logo, se o próprio ECA (e outras leis)
estabelece deva o poder público cuidar de manter, nos presídios, lugar apropriado
para  amamentação  e  outros  cuidados,  significa  mais  prudência,  caso  a  prisão
preventiva seja indispensável, manter a mulher presa, seja gestante ou não. Note-se
que  o caput  do  art.  318 faculta  ao  juiz  essa  opção,  logo,  não  se  trata  de  direito
subjetivo da ré gestante ficar em recolhimento domiciliar. Depende do caso concreto.
Registre-se decisão do STF, concedendo a prisão domiciliar, mas fazendo menção à
ausência  de  fundamento  concreto  para  a  preventiva:  STF:  “Tráfico  de  drogas,
associação  para  o  tráfico  e  corrupção  de  menores.  Prisão  preventiva.  Paciente
gestante.  Pleito  de  concessão  da  prisão  domiciliar.  Possibilidade.  Garantia  do
princípio da proteção à maternidade e à infância e do melhor interesse do menor.
Preenchimento dos requisitos do art. 318 do CPP. Segregação cautelar mantida com
base  apenas  na  gravidade  abstrata  do  crime.  Ausência  de  fundamentação  idônea.
Decisão  contrária  à  jurisprudência  dominante  desta  Corte.  Constrangimento  ilegal
configurado.  Súmula  691  do  STF.  Manifesto  constrangimento  ilegal.  Superação.
Ordem concedida de ofício para substituir a prisão preventiva da paciente por prisão
domiciliar” (HC 134104, 2.ª T., rel. Gilmar Mendes, 19.08.2016, v.u.). Além disso, é
preciso consultar o art. 318-A.
48-A. Mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos:
atinge-se  o  absurdo  de  “conceder”  à  mulher-mãe,  delinquente,  o  recolhimento
domiciliar  unicamente porque possui filho de até 12 anos incompletos, que, para o
Estatuto da Criança e do Adolescente, é criança. Não importa se essa presa cuida
do(s) filho(s), larga ou abandona, deixa com parentes, enfim, o que faz em relação a
eles, pois seria o caso de apresentar a(s) certidão(ões) de nascimento para obter o
benefício. Como se mencionou na nota anterior, o objetivo do ECA é manter os laços

familiares  biológicos  a  qualquer  custo,  mas  não  deveria  imiscuir-se  na  área  da
segurança pública. Imagine-se uma mulher, integrante de quadrilha perigosa de roubo
a  banco  ou  tráfico  ilícito  de  drogas  ou  o  caso  daquela  que  integra  organização
criminosa.  Ficaria  em  sua  casa  para cuidar  do(s)  filho(s)?  Ora,  dedicada  que  se
apresenta ao crime, já não está tutelando seu(s) filho(s) menor(es) como deveria e,
ainda,  fornece-lhe  péssimo  exemplo  de
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
vida.  Enfim,  cabe  ao  juiz  verificar  os
requisitos da cautelaridade. Se a prisão preventiva for indispensável, deve negar o
recolhimento domiciliar. No entanto, a medida cautelar de recolhimento domiciliar
(que não pode ser considerada prisão preventiva, como já explicado) for suficiente,
pode-se concedê-la, incluindo, se for o caso, mais alguma(s) medida(s) prevista(s) no
art.  319  deste  Código.  Além  disso,  é  preciso  consultar  o  art.  318-A.  Na
jurisprudência:  STF:  “2.  A  regra  prevista  no  art.  318,  inciso  V,  do  Código  de
Processo  Penal  não  implica  reconhecer  que  a  prisão  domiciliar  tem  aplicação
irrestrita  ou  automática.  Na  espécie,  os  graves  fatos  imputados  à  agravante  não
revelam quadro apto a justificar a substituição da prisão preventiva pela domiciliar”
(AgR  no  HC  153528,  1.ª  T.,  rel.  Alexandre  de  Moraes,  29.06.2018,  m.v.);  “O
entendimento fixado no HC 143.641/SP é inaplicável às mulheres presas, gestantes,
puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos casos de crimes
praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou,
ainda,  em  situações  excepcionalíssimas,  as  quais  deverão  ser  devidamente
fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício. 3. Agravo regimental a que se
nega provimento” (AgR no HC 156026, 2.ª T., rel. Edson Fachin, 04.06.2018, v.u.); “I
–  Esta  Segunda  Turma  possui  orientação  no  sentido  de  que  a  possibilidade  de
colocação de preso (mulher ou homem) em custódia domiciliar, nos termos do art.
318  do  Código  de  Processo  Penal,  pressupõe  prova  idônea  dos  requisitos  nele
afirmados,  a  serem  avaliados  pelo  juízo  de  origem.  Na  hipótese  do  inciso  III  do
referido dispositivo legal, tal conversão não se perfaz como hipótese automática de
causa  e  consequência,  mas  está  condicionada,  também,  a  elementos  subjetivos
relativos  a  imprescindibilidade  da  genitora  para  com  os  cuidados  dos  filhos.
Precedentes. II – No caso sob exame, a criança está sob os cuidados da avó materna,

circunstância  que  afasta  a  incidência  da  regra  processual  em  questão,  pelo  menos
nesta análise que se é possível fazer na via estreita do habeas corpus. III – Agravo
regimental  a  que  se  nega  provimento”  (AgR  no  HC  145576,  2.ª  T.,  rel.  Ricardo
Lewandowski,  20.02.2018,  v.u.).  STJ:  “Contudo,  para  o  deferimento  do  benefício,
além da comprovação da comprovação objetiva, mostra-se necessária uma avaliação
da  situação  concreta,  para  que  se  alcance  o  fim  colimado  na  lei. In casu,  não  se
demonstrou a imprescindibilidade do paciente nos cuidados dos seus filhos menores
de  12  anos.  Condições  pessoais  favoráveis  não  têm,  em  princípio,  o  condão  de,
isoladamente,  revogar  a  prisão  cautelar,  se  há  nos  autos  elementos  suficientes  a
demonstrar a sua necessidade” (RHC 102.192 – DF, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da
Fonseca, 05.02.2019, v.u.); “1.
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
A Lei n. 13.257/2016 estabelece conjunto de ações
prioritárias a ser observadas na primeira infância (0 a 6 anos de idade), mediante
‘princípios e diretrizes para a formulação e implementação de políticas públicas [...]
em  atenção  à  especificidade  e  à  relevância  dos  primeiros  anos  de  vida  no
desenvolvimento  infantil  e  no  desenvolvimento  do  ser  humano’  (art.  1.º),  em
consonância com o Estatuto da Criança e do Adolescente. 2. A novel legislação, que
consolida,  no  âmbito  dos  direitos  da  criança,  a  intersetorialidade  e  a
corresponsabilidade  dos  entes  federados,  acaba  por  resvalar  em  significativa
modificação no Código de Processo Penal, imprimindo nova redação ao inciso IV do
seu art. 318, além de acrescer-lhe os incisos V e VI. Tais mudanças encontram suporte
no próprio fundamento que subjaz à Lei n. 13.257/2016, notadamente a garantia do
desenvolvimento infantil integral, com o ‘fortalecimento da família no exercício de
sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância’ (art. 14, § 1.º).
3. A  despeito  da  benfazeja  legislação,  que  se  harmoniza  com  diversos  tratados  e
convenções internacionais, vale o registro, com o mesmo raciocínio que imprimi ao
relatar o HC n. 291.439/SP (DJe 11/6/2014), de que o uso do verbo ‘poderá’, no
caput do art. 318 do CPP, não deve ser interpretado com a semântica que lhe dão
certos  setores  da  doutrina,  para  os  quais  seria  ‘dever  do  juiz  determinar  o
cumprimento  da  prisão  preventiva  em  prisão  domiciliar  ante  a  verificação  das
condições  objetivas  previstas  em  lei.  Semelhante  interpretação  acabaria  por  gerar

uma vedação legal ao emprego da cautela máxima em casos nos quais se mostre ser
ela  a  única  hipótese  a  tutelar,  com  eficiência,  situação  de  evidente  e  imperiosa
necessidade  da  prisão.  Outrossim,  importaria  em  assegurar  a  praticamente  toda
pessoa  com  prole  na  idade  indicada  no  texto  legal  o  direito  a  permanecer  sob  a
cautela  alternativa,  mesmo  se  identificada  a  incontornável  urgência  da  medida
extrema. 4. No caso ora examinado, a substituição da prisão preventiva se justifica,
seja pela nova redação imprimida ao art. 318 do CPP – haja vista que a paciente é
mãe de 3 crianças menores (uma de 9, outra de 6 e uma última de 5 anos de idade) –,
seja  porque  o  juiz  de  primeiro  grau  não  indicou  as  peculiaridades  concretas  que
justifiquem, sob a perspectiva da necessidade e da proporcionalidade, a prisão ad
custodiam como a única providência cautelar idônea e cabível. Releva observar, a
propósito, não haver indicativo seguro de que a paciente exerce, com habitualidade, a
mercancia ilícita de substância entorpecente e nem de que integra grupo organizado ou
atividade criminosa voltada a repetidamente introduzir, no presídio, drogas ilícitas. 5.
Há que se ressaltar a posição central, em nosso ordenamento jurídico, da doutrina da
proteção  integral  e  do  princípio  da  priorid
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
ade  absoluta,  previstos  no  art.  227  da
Constituição Federal, no ECA e, ainda, na Convenção Internacional dos Direitos da
Criança,  ratificada  pelo  Decreto  Presidencial  n.  99.710/90.  6.  Sob  tais  regências
normativas e diante das peculiaridades do caso, é temerário manter o encarceramento
da paciente quando presentes dois dos requisitos legais do art. 318 do Código Penal,
com a redação dada pela Lei n. 13.257/2016. Ademais a prisão domiciliar revela-se
adequada para evitar a prática de outras infrações penais (art. 282, I, CPP), ante as
condições favoráveis que ostenta (primariedade e residência fixa) e o fato de não
haver demonstração de que o recurso à cautela extrema seria a única hipótese a tutelar
a ordem pública. 7. Habeas corpus concedido” (HC 356668 – SP, 6.ª T., rel. Rogerio
Schietti Cruz, 16.06.2016, v.u.). Consultar, também, a nota 47 supra.
48-B.  Homem,  caso  seja  o  único  responsável  pelos  cuidados  do
filho de até 12 anos de idade incompletos: partindo-se dos comentários já
realizados  nas  duas  notas  anteriores,  o  legislador  da  área  da  infância  e  juventude
intrometeu-se  em  cenário  que  não  é  da  sua  conta,  pois  lida-se  com  a  segurança

pública,  entre  outros  fatores,  no  processo  penal.  Pode-se,  é  certo,  dizer  que  é  o
mesmo Parlamento a editar leis para todas as áreas jurídicas; formalmente, é verdade;
materialmente, qualquer um sabe que uma lei penal passa por especialistas desta área,
assim  como  uma  lei  (como  a  Lei  13.257/2016)  é  constituída  por  profissionais  do
campo  da  infância  e  juventude.  Afinal,  pensar  o  contrário  seria  atribuir  aos
parlamentares uma cultura e largueza de visão equivalente a uma enciclopédia, o que
é humanamente impossível. De todo modo, a política do ECA de manter a família
biológica  unida, quase  à  força,  está  se  tornando  cada  vez  mais  perigosa.  Os
operadores do Direito Penal já devem imaginar o número de certidões de nascimento
que  irão  surgir  nos  pedidos  de  recolhimento  domiciliar  de  traficantes,  assaltantes,
homicidas, latrocidas etc. Serão pedidos pífios, pois o homem comum já não cuida,
como  regra,  diretamente  de  seus  filhos,  mormente  nas  classes  economicamente
desfavorecidas, cabendo à mulher todo o encargo; insira-se, então, o quadro mais que
surreal  do  homem  dedicado  ao  crime  como  o papai que chega em casa levando
chocolates para seus filhos no fim do árduo dia de trabalho, assaltando bancos. Se
o réu pode aguardar livre o seu julgamento, é dever do magistrado conceder-lhe a
liberdade  provisória  ou  não  decretar  a  sua  prisão  preventiva.  No  entanto,  se  esta
última medida, restritiva da liberdade, é indispensável, não há o menor propósito de
se  inserir  o  preso  em  recolhimento  domiciliar.  Ademais,  dois  pontos  devem  ser
levantados: a) é faculdade do juiz essa opção, como bem expõe o caput do art. 318;
b) há de existir prova idônea do alegado, nos termos do parágrafo único
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
do art. 318,
como é o caso do homem provar ser o único a cuidar dos filhos menores, algo que,
com  a  devida  vênia,  cremos  ser  uma  alternativa  99%  inviável.  A  racionalidade
recomenda  esse  cálculo,  pois  quem  necessita  da  prisão  preventiva  é  aquele  que
comete  os  delitos  efetivamente  graves  e  quem  o  faz  não  passa  o  dia  esquentando
mamadeira para o filho pequeno ou levando-os à escola e fazendo com eles o dever
de casa. Cuida-se de simples lógica. Diante desse quadro, cabe ao julgador o bom
senso de confrontar a segurança pública à viabilidade de se valer de outra medida
cautelar,  consistente  no  recolhimento  domiciliar.  Há  de  existir  perfeito  equilíbrio
entre políticas adotadas pelo Estado: a política criminal é uma; a que rege as relações

familiares, outra bem diversa. Não há que se confundir ambas.
49.  Prova  idônea  dos  requisitos:  a  prisão  domiciliar,  em  situação  de
preventiva,  não  pode  ser  vulgarizada,  sob  pena  de  descrédito  do  instituto  da
cautelaridade. Se o(a) acusado(a), por qualquer das razões expostas nos incisos I a IV
do art. 318, não espelha perigo à sociedade, mais adequado não se decretar a prisão
preventiva  –  e  muito  menos  a  prisão  domiciliar.  Porém,  quando  indispensável  a
segregação  cautelar,  o  ideal  é  o  cárcere  fechado;  excepcionalmente,  defere-se  a
prisão domiciliar, que será, por óbvio, no Brasil, sem qualquer vigilância. A pretensa
fiscalização  ocorrerá  por  mera  casualidade.  Se  –  e  somente  se  –  o  acusado  for
encontrado pela polícia fora de seu domicílio, informada a situação ao juiz, perderá o
benefício. No mais, como já ocorre com a prisão-albergue domiciliar, absolutamente
nenhuma tutela existe para controlar, com eficiência, a prisão em regime aberto.
Art. 318-A. A  prisão  preventiva  imposta  à  mulher  gestante  ou  que  for  mãe  ou  responsável  por
crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:
50
I – não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;
II – não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.
50. Prisão preventiva em domicílio: a Lei 13.769/2018, que inseriu este
artigo no Código de Processo Penal, tornou a falhar quanto à técnica legislativa. Não
existe prisão domiciliar  diversa  da prisão preventiva. Após  a  reforma  havida  em
2011, toda prisão cautelar é fruto dos requisitos estampados no art. 312 do CPP, vale
dizer, da prisão preventiva. Logo, havendo necessidade, o magistrado impõe a prisão
provisória, com fulcro nos fundamentos do mencionado art. 312. A partir disso, nas
hipóteses  previstas  no  anterior  art.  318,  pode  o  juiz  determinar  que  a  prisão
preventiva seja cumprida em domicílio. Surge o art. 318-A que, em verdade, decorre
da decisão tomada pelo STF, em julgamento de habeas corpus coletivo, permitindo
que  gestantes  e  mães  de  filhos  pequenos  pudessem  ser  transferidas  para  prisão
domiciliar, desde que não tivessem c
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
ometido crime violento ou com grave ameaça
contra seus descendentes, além de inexistir situação excepcional a impedir a referida
transferência.  O  legislador,  então,  buscando  clareza,  insere,  no  art.  318-A,  os

empecilhos  para  a  prisão  preventiva  ser  cumprida  em  domicílio  –  hipóteses  não
descritas no art. 318 – conforme se vê nos dois incisos. Mesmo sendo gestante ou mãe
(ou  responsável)  de  criança  (pessoa  com  até  12  anos  incompletos  ou  11  anos
completos) ou pessoa deficiente (pode ser adulto, adolescente ou criança) não poderá
sair do presídio para cumprir a segregação em domicílio se tiver tomado parte de
qualquer crime com violência ou grave ameaça à pessoa. Note-se: não é preciso ser
violência  ou  ameaça  a  filho,  mas  a  qualquer  um.  Sob  outro  aspecto,  restringe-se,
ainda, a prisão domiciliar da gestante ou mãe, quando o delito pelo qual responde
tenha por vítima seu filho ou dependente (onde se pode incluir o deficiente). É preciso
considerar as vantagens e desvantagens do atual art. 318-A. Como vantagem, detecta-
se o caráter impositivo da retirada da mulher do presídio para o domicílio: “a prisão
preventiva será substituída  por  prisão  domiciliar”.  Antes,  com  base  no  art.  318,
havia a faculdade de substituição, conforme prudente critério do magistrado. Como
desvantagem, nota-se a inclusão de obstáculos à substituição expressamente previstos
em lei – o que antes não existia.
Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem
prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319.
51
51. Cumulação com as medidas alternativas à prisão: quem está preso
preventivamente, por consequência lógica, não está sujeito às medidas previstas no
art.  319  do  CPP.  Afinal,  essas  medidas  são alternativas  ao  cárcere.  Em  vez  de
prender, deixa-se o réu em situação diversa, sob outras formas de cautela. No entanto,
fez bem o legislador ao incluir o art. 318-B deixando bem nítido que, cumprindo a
prisão  preventiva  em  domicílio,  sem  a  fiscalização  estatal  adequada,  torna-se
imperiosa  a  fixação  de  medidas  de  vigilância,  como  monitoração  eletrônica,  por
exemplo, dentre outras.
Capítulo V
DAS OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES
1
1.  Medidas  cautelares  alternativas:  trata-se  do  cerne  da  reforma

processual introduzida pela Lei 12.403/2011, buscando evitar os males da segregação
provisória,  por  meio  do  encarceramento  de  acusados,  que,  ao  final  da  instrução,
podem ser absolvidos ou condenados a penas ínfimas. Porém, como já mencionamos
nas  notas  ao  art.  282,  não  se  cuida  de  medida  automática,  a  ser  padronizada  e
aplicada  aos  réus  em  geral.  Elas  dependem  dos  requisitos  de necessariedade  e
adequabilidade. Além disso, se não forem cumpridas, pode o magistrado decretar a
prisão preventiva como ultima ratio. A mudança, em princípio, é bem-vinda, restando
ao  Estado  implementá-la  na  prática.  Conferir:
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
STF:  “A  análise  pelo  magistrado
quanto ao cabimento das medidas cautelares diversas da prisão consubstancia-se em
verdadeira garantia processual conferida ao investigado/réu, de modo que, sempre
que  possível,  sua  aplicação  deve  prevalecer,  adotando-se  uma,  ou  quantas  forem
necessárias, das restrições elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal” (AgR
no  HC  158262,  2.ª  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,  26.10.2018,  v.u.).  STJ:  “1.  A
jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  em  assinalar  que  a  determinação  de
segregar o réu, antes de transitada em julgado a condenação, deve efetivar-se apenas
se  indicada,  em  dados  concretos  dos  autos,  a  necessidade  da  cautela  (periculum
libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP. 2. A variada e grande quantidade de
drogas apreendidas constitui fundamento válido para a decretação da prisão cautelar
com  o  fim  de  assegurar  a  ordem  pública,  mas  não  impede  que  se  lhe  imponham
medidas alternativas menos gravosas, desde que igualmente adequadas e suficientes
para os fins cautelares a que se destinam. 3. Na miríade de providências cautelares
previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva
será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser
adotada somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se
mostrarem  aptas  e  suficientes  a  proteger  o  bem  ameaçado  pela  irrestrita  e  plena
liberdade  da  acusada.  4.  Recurso  provido  para,  confirmando  a  medida  liminar
anteriormente deferida, substituir a prisão preventiva da recorrente, com fulcro no art.
319, I, III e V, do CPP, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juiz
natural  da  causa  indicar  cabíveis  e  adequadas”  (RHC  70.227  –  CE,  6.ª  T.,  rel.
Rogério Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.).

Art. 319. São medidas cautelares diversas da prisão:
I – comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e
justificar atividades;
2
II  –  proibição  de  acesso  ou  frequência  a  determinados  lugares  quando,  por  circunstâncias
relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para evitar o risco
de novas infrações;
3
III – proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas
ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante;
4
IV – proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária
para a investigação ou instrução;
5
V – recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o investigado ou acusado
tenha residência e trabalho fixos;
6-6-A
VI – suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira
quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais;
7
VII – internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violênci
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
a ou grave
ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável (art. 26 do Código Penal) e
houver risco de reiteração;
8
VIII – fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o comparecimento a atos do processo,
evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial;
9
IX – monitoração eletrônica.
10
§ 1.º (Revogado.)
§ 2.º (Revogado.)
§ 3.º (Revogado.)
§ 4.º A fiança será aplicada de acordo com as disposições do Capítulo VI deste Título, podendo ser
cumulada com outras medidas cautelares.
11-11-A
2. Comparecimento periódico em juízo: a condição é conhecida de outros
institutos  penais,  como  a  suspensão  condicional  da  pena,  do  regime  aberto,  do
livramento condicional, entre outros.  Parece-nos uma das mais adequadas medidas
para  se  decretar  durante  a  instrução,  assegurando,  em  tese,  um  controle  sobre  o
comportamento do acusado. O prazo e as condições, estabelecidos pelo juiz, devem
circunscrever-se dentro do razoável, sem extrapolar os limites naturais da condição
de inocência do réu, vale dizer, não podem ser mais rigorosos do que o imposto em
razão do cumprimento de pena.

3. Proibição de acesso ou frequência a certos lugares: essa medida
cautelar figura como condição de outros benefícios penais (livramento condicional,
sursis  etc.)  e,  em  particular,  como  pena  alternativa.  Esta  última  representa  um
autêntico desastre em matéria de política criminal, pois denota consagrada inutilidade
e ausência de compromisso com o sistema penal eficiente. Quase impossível de ser
fiscalizada,  como  pena,  deve  ser  evitada  –  como,  aliás,  vem  ocorrendo  –  pelos
julgadores.  Entretanto,  na  seara  da  cautelaridade  pode  apresentar-se  viável.  O
acusado  sempre  terá  maior  cuidado  em  cumprir  o  determinado  pelo  juiz,  para
permanecer em liberdade, temendo a prisão preventiva. Outro fator a impulsionar a
sua eficácia é a possibilidade de auxílio da vítima do crime, atuando ou não como
assistente de acusação, embora apontando ao magistrado as eventuais falhas do réu. A
vedação ao acesso ou frequência a certos lugares precisa guardar correspondência
com o fato praticado, tudo para evitar a reiteração criminosa ou o cometimento de
outros delitos. Muito comum, portanto, impedir a presença em bares, botecos e outros
lugares  onde  se  possa  servir  bebida  alcoólica,  em  particular  quando  se  tratar  de
pessoa agressiva, cuja prática delituosa refere-se à embriaguez.
4. Proibição de contato com determinada pessoa: como regra, o foco é
a vítima do delito, quando o cenário envolve crimes típicos de violência ou grave
ameaça  à  pessoa,  como  tentativa  de  homicídio,  lesão  corporal,  ameaça,
constrangimento  ilegal  etc.  Outro  campo  fértil  para  essa  medida  diz  respeito  aos
delitos contra a honra, pois deles podem resultar infrações mais sérias. Essa medida
foi inaugurada na Lei de Violência Doméstica, que, por ser lei especial, continua a
valer
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
por seus próprios preceitos. O instrumento é útil, contando com o fato de ser
interessada a pessoa em relação à qual deva o acusado distanciar-se; ela mesma pode
comunicar ao magistrado do processo a infringência da medida cautelar.
5. Proibição de se ausentar da Comarca: procura-se evitar a fuga e, com
isso, a necessidade da prisão preventiva. Fixa a lei, como condição a esta medida
cautelar, a conveniência ou necessidade para a investigação ou instrução. Ora, como
regra, tal situação inexiste, constituindo direito de o réu acompanhar a instrução – e

não  obrigação.  Por  isso,  a  mais  adequada  interpretação  diz  respeito  a  eventual
suspeita de ausência definitiva do distrito da culpa; em lugar da preventiva, decreta-
se  a  medida  cautelar  alternativa.  Na  jurisprudência:  STJ:  “Em  relação  ao  pedido
alternativo de que seja possibilitada a realização de viagens pela recorrente mediante
autorização do Juízo processante, cumpre esclarecer que o inciso IV do art. 319 do
CPP, ao prever a proibição do réu de se ausentar da Comarca, não constitui vedação
absoluta de viagem. Com efeito, caso haja necessidade de se afastar do domicílio,
será  possível  a  sua  ausência,  desde  que  previamente  autorizado  pelo  Juízo
processante, que avaliará o pleito de acordo com a conveniência e necessidade de
permanência da recorrente na comarca para instrução criminal” (RHC 74.452 – AM,
5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 24.04.2018, v.u.).
6.  Recolhimento  domiciliar:  tivemos  a  oportunidade  de  criticar  o  atual
regime aberto, em vigor por diversas Comarcas brasileiras, onde, em lugar da Casa
do Albergado, determina-se o recolhimento do sentenciado em seu próprio domicílio,
criando-se  a prisão-albergue  domiciliar.  Como  medida  punitiva,  sem  a  devida
fiscalização, torna-se fator de descrédito para o  Judiciário e para o sistema penal
como  um  todo.  Entretanto,  como  medida  cautelar,  soa-nos  razoável.  Não  deixa  de
figurar  como  constrangimento  à  liberdade  individual,  em  especial  ao  acusado,
presumidamente inocente até a decisão condenatória definitiva. Cremos deva o réu ter
maior  cuidado  em  cumprir  a  medida  imposta,  justamente  para  evitar  os  males  da
prisão preventiva.
6-A. Diferença da prisão domiciliar: a prisão prevista pelo art. 318 é fruto
do  cumprimento  da  preventiva,  destinando-se  a  réus  em  situações  excepcionais.
Ademais, a prisão domiciliar abrange as 24 horas do dia, somente podendo o sujeito
deixar  a  casa  com  autorização  expressa  e  prévia  do  magistrado.  O  recolhimento
domiciliar  envolve  apenas  o  período  noturno  e  os  dias  de  folga,  voltando-se  ao
acusado que tenha residência e trabalho fixos. Quem é inserido em prisão domiciliar
tem a preventiva decretada; quem se encontra em recolhimento domiciliar tem medida
cautelar diversa da prisão imposta. O não cumprimento da prisão domiciliar importa

em  mera  transferência  do  réu  para  o  cárcere  fechado;  o  não
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
seguimento  do
recolhimento domiciliar implica, como última solução, a decretação da preventiva.
7. Suspensão de função ou atividade: correlaciona-se à pena restritiva de
direitos de igual matiz. Esta, porém, é pesarosa e inútil, pois proíbe o condenado de
exercer trabalho honesto. A medida cautelar, entretanto, parece-nos correta, evitando-
se a preventiva, em particular nos casos de crimes econômico-financeiros. A função
pública  liga-se  ao  funcionalismo  em  geral,  enquanto  a  atividade  de  natureza
econômica  ou  financeira  ao  particular,  em  empresas  privadas.  A  medida  não  é
automática, dependendo da prova do justo receio do cometimento de novas infrações
penais. Aliás, se tal receio for deveras evidente, dependendo do crime já praticado, é
caso de decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem econômica. Na
jurisprudência: STJ: “No caso, a manutenção da cautelar de afastamento do cargo de
vereador não é adequada, pois o prolongamento excessivo da medida se transmuda
em um ataque infundado aos direitos fundamentais do réu, criando-se uma presunção
de culpa que tenciona com os princípios da presunção de inocência e da soberania
popular. A cautelar também não é mais necessária, pois o interesse público para o
qual foi instituída já se encontra suficientemente resguardado, seja pelo término da
instrução penal e da instrução da ação de improbidade administrativa, seja pela elisão
ou  redução  drástica  do  risco  concreto  de  reiteração  delitiva,  devido  a  adoção  de
providências preventivas pela Câmara Municipal. Ademais, a cautelar não se mostra
proporcional  em  sentido  estrito,  haja  vista  que  o  ônus  imposto  sobrepõe-se  ao
benefício auferido, pondo em xeque o exercício de cargo público para o qual o réu
fora legitimamente eleito, sendo que já transcorrido um ano e meio de legislatura, sem
qualquer previsão de encerramento dos processos. 4. Nada obstante, e pelas mesmas
razões,  destacando-se,  especialmente,  o  encerramento  da  instrução  processual,  o
decurso do tempo, e a colaboração do réu com a realização dos atos processuais, não
vislumbro,  ao  menos  por  ora,  a  necessidade  de  manutenção  também  das  demais
medidas cautelares estipuladas, ressalvada a discricionariedade do magistrado a quo
caso tenha conhecimento de fato relevante e superveniente que justifique a imposição
de alguma das medidas dos arts. 319 e 320 do CPP. 5. Ordem concedida a fim afastar

as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  determinando  o  retorno  imediato  do
paciente ao exercício de suas funções, sem prejuízo da fixação de novas medidas em
razão de fatos relevantes e supervenientes, a juízo do magistrado a quo” (HC 419660
– PR. 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 02.08.2018, v.u.).
8.  Internação  provisória:  esta  medida  supre  necessidade  existente  na
legislação,  desde  que  se  revogou  a  medida  de  segurança  provisória,  em  face  da
edição  da  Lei  de  Execução  Penal,  em  1984.  Os  ini
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
mputáveis  e  semi-imputáveis,
quando cometem delitos violentos, precisam de recolhimento provisório e imediato,
não  sendo  cabível  aguardar  o  término  do  processo,  para  que  se  possa  instituir  a
medida de segurança pertinente. Os hospitais de custódia e tratamento, como regra,
recusavam-se  a  receber  réus  sem  o  laudo  médico  e  a  aplicação  da  medida  de
segurança  adequada;  muitos  dos  réus,  doentes  mentais,  permaneciam  em  cárcere
comum,  evidenciando  flagrante  prejuízo  à  sua  saúde  e  à  tranquilidade  dos  demais
detentos. A nova medida cautelar deve ser o suprimento para tal lacuna. Diante disso,
assim que detectada a enfermidade mental, ainda na fase investigatória, se preciso,
realiza-se  o  exame  de  insanidade  mental,  fixando-se  a  indispensabilidade  da
internação provisória, a ser decretada pelo juiz. A lei menciona a existência do risco
de reiteração, o que representa a quase totalidade das hipóteses de inimputáveis ou
semi-imputáveis,  que  praticam  fatos  violentos.  Esse  risco,  em  verdade,  advém  da
periculosidade do agente, algo inerente à doença mental.
9. Fiança: em notas específicas, comentaremos a respeito da fiança. Destina-se,
precipuamente, a garantir o comparecimento do réu aos atos do processo, evitando-se
a sua fuga. Porém, parece-nos incompreensível fixar-se fiança para quem obstrui o
andamento processual ou resiste, sem motivo, a ordem judicial. Essas duas hipóteses
permitem a decretação da prisão preventiva. Outro ponto importante diz respeito à
fixação da fiança quando o acusado, realmente, puder pagá-la, sob pena de se tornar
um instrumento para inviabilizar a liberdade provisória. Conferir: STJ: “1. Na dicção
do art. 319, VIII, do CPP, a fiança visa permitir que o acusado responda ao processo
em liberdade e tem a finalidade de garantir o bom andamento da causa e de tornar

efetivos os comandos jurisdicionais, situação congruente com o instituto da liberdade
provisória em razão da ausência de pressupostos da prisão preventiva. 2. Assim, o
fato de não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, por si só, não retira a
possibilidade  da  fixação  da  fiança,  que  somente  tem  lugar  quando  não  se  fizer
necessária a custódia cautelar (art. 324, IV, do CPP). 3. A prisão domiciliar prevista
no  art.  318  do  CPP  é  espécie  do  gênero  da  prisão  cautelar  e,  portanto,  não  tem
aplicação conjunta com a liberdade provisória mediante fiança ou com a fiança de
natureza  cautelar  diversa.  6.  Recurso  provido  em  parte  para  afastar  a  prisão
domiciliar,  mantidas  as  demais  medidas  cautelares  alternativas  estabelecidas  no
acórdão  recorrido  e  a  fiança  estabelecida  no  julgamento  do  HC  n.º  377.402/RO”
(RHC 79.203 – RO, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 28.11.2017, v.u.).
TJDFT: “1. Conforme o art. 325 do Código de Processo Penal, para a fixação do
valor de fiança deve a autoridade se valer da condição econômica do agente. 2. Não
se tratando
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
o paciente de pessoa desprovida de qualquer recurso, o valor arbitrado a
título  de  fiança  não  deve  ser  dispensado,  pois  não  há  prova  da  precariedade
econômica, todavia é o caso de se reduzi-lo de forma proporcional, sob pena de se
inviabilizar a finalidade cautelar do instituto. 3. Ordem concedida parcialmente para
reduzir o valor da fiança” (HC 07007728620188079000 – DFT, 2.ª Turma Criminal,
rel. Silvanio Barbosa dos Santos, 20.07.2018, v.u.).
10.  Monitoração  eletrônica:  surgiu  em  nossa  legislação  para  saídas
temporárias,  durante  o  cumprimento  da  pena,  bem  como  para  o  regime  aberto.
Estende-se, agora, para a fase processual, o que nos parece lógico e razoável. Tudo
depende, naturalmente, dos recursos do Estado. Quando eficiente, a monitoração pode
dar bons resultados; se ineficaz ou inexistente, por certo, a medida cautelar tende ao
absoluto  fracasso.  Em  face  da  lacuna  legal,  deve-se  estabelecer,  paralelamente,  à
monitoração  eletrônica  o  recolhimento  domiciliar,  a  proibição  de  acesso  ou
frequência  a  certos  lugares  ou  medida  similar. Afinal,  sozinha,  a  monitoração  não
serve para nada. O que se vai monitorar? O afastamento do domicílio; a aproximação
da vítima; a frequência a lugar vedado etc.

11.  Cumulação  da  fiança:  esta  medida  cautelar  implica  recolhimento  de
certo  valor  ao  Estado;  nada  impede,  ao  contrário,  recomenda,  seja  fixada  outra
medida  em  acompanhamento.  Garante-se,  ainda  mais,  o  cumprimento  fiel  dos
requisitos da fiança.
11-A. Detração e medidas cautelares alternativas à prisão: instituídas
pela Lei 12.403/2011, as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP têm por fim
evitar  a  decretação  da  prisão  provisória.  Porém,  implicam  restrição  antecipada  à
liberdade  individual.  Algumas  possuem  maiores  limitações  que  outras  e,  sob  tal
enfoque,  entendemos  deva  ser  apreciada  a  viabilidade  de  detração.  Não  se  pode
compensar com a pena privativa de liberdade, aplicada na sentença, toda e qualquer
medida  cautelar  alternativa,  pois  seria  despropositado.  Imagine-se  a  imposição  de
não se ausentar da Comarca sem autorização judicial, perdurando por dois anos
(durante o trâmite do processo), a ser descontada na pena de dois anos de reclusão: o
acusado nada cumpriria e o objetivo punitivo perderia toda a essência. Note-se que a
condenação a dois anos de privação de liberdade é totalmente diversa da restrição de
ir  e  vir  aplicada  como  cautelar.  Por  outro  lado,  se  a  medida  consistir  em não
frequentar  determinados  lugares  e,  após,  a  condenação  se  baseie  em  idêntica
penalidade  (art.  47,  IV,  CP),  parece-nos  justo  aplicar  a  detração,  valendo-se  de
analogia in bonam partem.
Art. 320. A proibição de ausentar-se do País será comunicada pelo juiz às autoridades
encarregadas de fiscalizar as saídas do território nacional, intimando-se o indiciado ou acusado
para entregar o passaporte, no prazo de 24
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
(vinte e quatro) horas.
12
12. Proibição de se ausentar do país: esta medida já vinha sendo aplicada
por alguns juízes, dentro do poder geral de cautela. Agora, torna-se medida formal e
razoável. A entrega do passaporte, como regra, impede a saída do Brasil, a menos que
se trate de pessoa muito rica ou extremamente ousada, cuja fuga pode ser assegurada
por outros meios, inclusive pela documentação falsa. Parece-nos deva esta medida ser
conjugada  com  a  vedação  de  ausência  da  Comarca  (inciso  IV),  naqueles  mesmos
termos: conveniência ou necessidade da investigação ou processo, interpretado à luz

da probabilidade de fuga do indiciado ou acusado. Como regra, destina-se aos crimes
econômicos e financeiros, onde está presente o poderio do acusado para a fuga ao
exterior;  roubadores  e  ladrões  comuns,  dentre  outros,  não  têm  cacife  para  essa
espécie de estratégia. Na jurisprudência: STF: “1. A Lei 12.403, de 4 de maio de
2011,  elencou  algumas  medidas  cautelares  pessoais  suscetíveis  de  imposição  pelo
juiz processante, entre as quais, a proibição de ausentar-se do País, com a retenção do
passaporte. 2. Medida cautelar diversa da prisão aplicada mediante fundamentação
jurídica idônea. Sobressai, no ato decisório, a necessidade de assegurar a aplicação
da lei penal, ante o fundado receio de fuga do agravante. 3. Agravo regimental a que
se nega provimento” (HC 156945 AgR, 1.ª T., rel. Alexandre de Moraes, 17.08.2018,
maioria).  STJ:  “Não  obstante  estarem,  em  tese,  presentes  fundamentos  suficientes,
inclusive, para decretação da prisão preventiva – crime com pena máxima superior a
4 anos de reclusão, indícios suficientes de autoria e materialidade, necessidade de
garantir  a  aplicação  da  lei  penal  –,  a  Magistrada  singular,  de  forma  prudente,
determinou  medida  menos  restritiva  dos  direitos  da  acusada,  mas  suficiente  para
garantir  sua  permanência  sob  o  alcance  da  lei  brasileira,  isto  é,  a  retenção  do
passaporte e proibição de ausentar-se da Comarca” (HC 477.489 – DF, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 05.02.2019, v.u.); “(...) 5. Mesmo enquanto não editada
a  Lei  n.  12.403/2011,  reputava-se  legítimo  que  o  Magistrado  ordenasse  ao  réu  a
entrega  do  seu  passaporte  em  juízo,  com  fundamento  no  poder  geral  de  cautela,
quando  se  verificasse  indispensável.  Nesse  sentido,  este  precedente  do  Pretório
Excelso  que,  inclusive,  faz  referências  a  julgados  de  2008:  HC  n.  101.830,  Rel.
Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 04/05/2011. 6. A possibilidade de entrega
do passaporte do réu ao Juízo ficou expressamente positivada no art. 320 do Código
de Processo Penal, dispositivo legal explicitamente referido no acórdão impugnado,
de  forma  adequadamente  fundamentada.  Em  verdade,  ainda  que  o  art.  320  não
houvesse sido precisamente redigido no texto do acórdão, de nenhuma valia teria a
devolução  do  passaporte  ao  paciente,  já  que  eventual  viag
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
em  ao  exterior  que  ele
pretendesse realizar permanecesse dependendo de autorização judicial. 7. Outrossim,
em  todas  as  ocasiões  em  que  o  paciente  precisou  ausentar-se  da  comarca  em  que

reside, protocolizou pedidos de deslocamento intermunicipais e interestaduais, que
foram, em sua integralidade, deferidos pelo Magistrado singular, sendo certo que a
última  ocasião  ocorreu  há  menos  de  dois  meses.  8.  Comprovada  a  inequívoca
necessidade  das  medidas  alternativas  à  prisão  com  o  fim  de  asseguramento  da
aplicação da lei penal, não se vislumbra constrangimento ilegal quando a Corte local
revoga a prisão cautelar e lança mão de medidas menos restritivas dos direitos do
recorrente (precedentes). 9. Ordem de habeas corpus denegada” (HC 357.814 – PR,
6.ª T., rel. Antonio Saldanha Palheiro, 16.02.2017, v.u.).
Capítulo VI
DA LIBERDADE PROVISÓRIA,
1-2-A
 COM OU SEM FIANÇA
1. Conceito de liberdade provisória: é a liberdade concedida ao indiciado
ou réu, preso em flagrante, que, por não necessitar ficar segregado, em homenagem ao
princípio da presunção de inocência, deve ser liberado, sob determinadas condições,
para responder ao processo.  O fundamento constitucional é encontrado no art. 5.º,
LXVI.
2.  Cabimento  restrito:  a  liberdade  provisória,  com  ou  sem  fiança,  é  um
instituto compatível com a prisão em flagrante, mas não com a prisão preventiva ou
temporária. Nessas duas últimas hipóteses, vislumbrando não mais estarem presentes
os requisitos que as determinaram, o melhor a fazer é revogar a custódia cautelar, mas
não  colocar  o  réu  em  liberdade  provisória,  que  implica  sempre  o  respeito  a
determinadas condições.
2-A.  Sobre  a  inconstitucionalidade  da  vedação  de  liberdade
provisória por lei ordinária: consultar a nota 53 ao art. 310.
Art. 321. Ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva,
3
 o juiz deverá
conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste
Código
4
 e observados os critérios constantes do art. 282 deste Código.
5
I – (Revogado.)
II – (Revogado.)

3. Na contramão da preventiva: havendo prisão em flagrante, verificada a
sua  legalidade,  o  magistrado  possui,  basicamente,  duas  opções:  a)  constatando  os
requisitos  do  art.  312  do  CPP,  converte  o  flagrante  em  preventiva,  mantendo  o
indiciado preso (ou fixa medida cautelar alternativa); b) concluindo pela inexistência
dos mesmos requisitos, defere a liberdade provisória, com ou sem a imposição de
fiança.
4. Caráter subsidiário da prisão: afirma-se, pelo sistema implantado pela
Lei  12.403/2011,  a  ideia  de  ser  a  prisão  provisória  a ultima ratio,  vale  dizer,  a
derradeira  opção  do  juiz  para  cuidar  de  indiciados  e  réus,  ao  longo  do  processo
criminal. Na jurisprudência: STJ: “1. Nos termos do art. 321 do Código de Processo
Penal, ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, o juiz
deverá conce
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
der liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares
previstas no art. 319 deste Código e observados os critérios constantes do art. 282
deste Código. 3. Na espécie, o Tribunal estadual apontou fundamentação válida, com
base  nas  premissas  legais  de  necessidade  e  adequação,  notadamente  porque  o
paciente foi abordado com pouca droga (ecstasy e cocaína), após denúncia anônima,
dados insuficientes para justificar a prisão preventiva, mas que recomendam, à luz do
princípio  da  proporcionalidade,  a  aplicação  de  outras  medidas  mais  brandas.
Precedentes”  (RHC  93.499  –  RS,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,
03.04.2018, v.u.). TJMG: “1. A prisão preventiva, modalidade de medida cautelar, se
tornou exceção na sistemática processual atual, primordialmente, após a entrada em
vigência  da  Lei  n.º  12.403/11.  2.  Assim,  ainda  que  atendidos  os  requisitos
instrumentais do art. 313 do CPP e presente um dos requisitos do art. 312 do CPP
(garantia da ordem pública), viável a concessão da liberdade provisória, nos termos
do art. 321 do CPP, cumulada com medidas cautelares diversas da prisão previstas no
art. 319 do CPP, por se revelarem adequadas e suficientes. 3. Concedido o habeas
corpus”  (HCC  1.0000.17.016829-8/000  –  MG,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Eduardo
Brum, 05.04.2017). TJSP: “Habeas Corpus – Furto qualificado – Insurgência contra a
manutenção da custódia cautelar – Alegações de ausência de fundamentação e dos
requisitos  da  prisão  preventiva  – Admissibilidade  –  Presença  do fumus commissi

delicti e não demonstrada concretamente a necessidade de manutenção da custódia
processual, a evidenciar a existência de um periculum libertatis mitigado – Crime
cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa – Réu primário e sem antecedentes
‒ Hipótese que reclama a outorga da liberdade provisória, nos termos do artigo 321
do Código de Processo Penal e com a aplicação das medidas cautelares previstas no
artigo  319,  incisos  I,  IV  e  VIII,  do  mesmo  estatuto  processual  ‒ Mandamus
concedido” (HC 0000743-20.2017.8.26.0000 – SP, 13.ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Moreira da Silva, 23.03.2017, v.u.).
5. Medidas cautelares alternativas: não são aplicáveis automaticamente;
dependem do preenchimento dos requisitos previstos pelo art. 282: necessariedade e
adequabilidade.
Art. 322. A autoridade policial somente poderá conceder fiança
6-8
 nos casos de infração cuja pena
privativa de liberdade máxima não seja superior a 4 (quatro) anos.
9
Parágrafo único. Nos demais casos, a fiança será requerida ao juiz, que decidirá em 48 (quarenta e
oito) horas.
10
6.  Conceito  de  fiança:  trata-se  de  uma  garantia  real,  consistente  no
pagamento em dinheiro ou na entrega de valores ao Estado, para assegurar o direito
de  permanecer  em  liberdade,  no  transcurso  do  processo  criminal.  Considera-se  a
fiança uma espécie do gênero caução, que significa garantia ou segurança. Diz-se ser
a  caução  fidej
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
ussória,  quando  a  garantia  dada  é  pessoal,  isto  é,  assegurada  pelo
empenho da palavra de pessoa idônea, de que o réu vai acompanhar a instrução e
apresentar-se, em caso de condenação. Esta seria a autêntica fiança. Com o passar dos
anos, foi substituída pela denominada caução real, implicando o depósito ou a entrega
de  valores,  desfigurando  a  fiança. Ainda  assim,  é  a  caução  real  a  feição  da  atual
fiança, conforme se vê no  Código de  Processo  Penal (cf.  Luiz  Otavio de  Oliveira
Rocha e Marco Antonio Garcia Baz, Fiança criminal e liberdade provisória, p. 109;
Espínola Filho, Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 487; Tourinho
Filho, Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p. 557; Mirabete, Código de
Processo Penal interpretado, p. 431). Na jurisprudência: STJ: “A fixação da fiança,

como contracautela à prisão provisória, não detém o objetivo de atribuir punição ao
agente que, em tese, praticou uma conduta típica, uma vez que a segregação preventiva
não se confunde com a prisão-pena (carcer ad poenam). Ademais, a fiança não há de
ter  o  condão  de  garantir  a  futura  reparação  civil  decorrente  de  uma  condenação
criminal. Para a garantia de uma futura reparação civil, decorrente de uma eventual
condenação  penal,  há  uma  série  de  outros  institutos,  tal  qual  o  sequestro  de  bens
móveis e a hipoteca de bens imóveis (art. 130 e segs. do Código de Processo Penal)”
(HC 276.103 – MG, 5.ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 22.09.2015,
v.u.). TJPA: “I. Dispõe o art. 322 do CPP, após as alterações efetuadas pela Lei n.º
12.403/2011,  que  nas  infrações  penais  cuja  pena  privativa  de  liberdade  não  seja
superior  a  04  (quatro)  anos  de  reclusão,  o  que  é  o  caso  dos  autos,  a  autoridade
policial  é  obrigada  a  arbitrar  fiança  para  a  devolução  do  direito  ambulatorial  do
acusado, o que foi efetuado no caso em questão pela polícia judiciária, no valor de
R$ 1.576,00 (hum mil quinhentos e setenta e seis reais);  II.  No caso em comento,
verifica-se que o recorrido responde a outros procedimentos criminais, como, furto e
invasão de domicílio, conforme descrição apresentada pela certidão de antecedentes
criminais  acostada  às  fl.  30,  sendo  o  mesmo  tecnicamente  primário,  pois  nenhum
destes  processos  encontra-se  com  trânsito  em  julgado;  III.  Não  obstante  a
recalcitrância  criminosa,  constata-se  que  uma  nova  restrição  à  liberdade  não  é  a
medida  mais  adequada  e  necessária,  pois  não  estão  presentes,  nesta  situação,  os
requisitos legais da custódia ex vi do art. 312 do CPP, tais como, a aplicação da lei
penal  e  a  garantia  da  ordem  pública.  O  recorrido  está  em  liberdade  desde
06/10/2015, há quase 01 (um) ano, sem que haja nos autos informações atualizadas,
firmes e seguras que indiquem a consumação de outros crimes, a quebra de fiança e
das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  impostas  pelo  magistrado  qua
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
ndo  da
concessão da liberdade provisória com a dispensa do pagamento do valor arbitrado
pela  autoridade  policial,  acertadamente,  nos  termos  do  art.  350,  CPP  conforme  a
decisão  de  fl.  20,  pois  o  recorrido  não  possuía  condições  de  arcar  com  o  valor
imposto; IV. Ademais, quando o Magistrado se inclina pela concessão de liberdade
provisória e na espécie sem o pagamento de fiança, reconhece clara e objetivamente

que estão, de fato, ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, previstos no art.
312 do Código de Processo Penal, logo, seria ato de extrema crueldade determinar um
novo recolhimento do acusado ao cárcere, o que não se traduz na melhor justiça a ser
feita  por  esta  Corte.  Precedentes  do  TJPA;  V.  Recurso  conhecido  e  improvido.
Decisão  unânime”  (RSE  0057591-89.2015.8.14.0401  –  PA,  2.ª  Turma  de  Direito
Penal, rel. Rômulo José Ferreira Nunes, 09.08.2016, v.u.).
7. Objetivo da fiança: tem por fim, primordialmente, assegurar a liberdade
provisória  do  indiciado  ou  réu,  enquanto  decorre  o  processo  criminal,  desde  que
preenchidas  determinadas  condições.  Entregando  valores  seus  ao  Estado,  estaria
vinculado ao acompanhamento da instrução e interessado em se apresentar, em caso
de condenação, para obter, de volta, o que depositou. Além disso, a fiança teria a
finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se for aplicada).
Atualmente, no entanto, o instituto da fiança ainda se encontra desmoralizado. Embora
seus  valores  tenham  sido  revistos  pela  Lei  12.403/2011,  por  culpa  exclusiva  do
constituinte,  inseriu-se  na  Constituição  Federal  a  proibição  de  fiança  para
determinados casos graves, como os crimes hediondos e assemelhados, dentre outros.
Ora,  tais  delitos  comportam  liberdade  provisória,  sem  fiança,  gerando  uma
contradição sistêmica. Para o acusado por homicídio qualificado (delito hediondo), o
juiz pode conceder liberdade provisória, sem arbitrar fiança; para o réu de homicídio
simples (não hediondo), caberia liberdade provisória com fixação de fiança. Diante
disso,  o  autor  de  infração  penal  mais  grave  não  precisa  recolher  valor  algum  ao
Estado  para  obter  a  liberdade  provisória;  o  agente  de  crime  mais  leve  fica
condicionado  a  fazê-lo.  Infelizmente,  tal  erro  somente  se  pode  corrigir  com  uma
revisão constitucional.
8. Aperfeiçoamento  do  instituto  da  fiança:  segundo  cremos,  todos  os
delitos  deveriam  ser  afiançáveis.  Os  mais  leves,  como  já  ocorre  atualmente,
comportariam a fixação da fiança pela própria autoridade policial, enquanto os mais
graves,  somente  pelo  juiz.  Mas,  desde  o  homicídio  qualificado  até  um  mero  furto
simples deveriam ser objeto de fixação de fiança. Por ora, enquanto não se altera o

texto constitucional, devem os juízes arbitrar fiança, sempre que possível, gerando
essa cultura na sistemática processual penal, pois útil e razoável.
9. Fixação pela autor
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
idade policial:  somente  pode  ocorrer  em  infrações
penais consideradas mais leves, como as punidas com penas privativas de liberdade
máxima não superior a quatro anos. Aboliu-se, pela edição da  Lei 12.403/2011, a
distinção entre reclusão e detenção, para efeito de fiança, algo correto e proveitoso.
Lembremos  que  o  cálculo  do  máximo  em  abstrato  previsto  para  o  caso  concreto
(prisão em flagrante) deve envolver o concurso de crimes. Portanto, se o indiciado for
detido  por  furto  simples  e  receptação  simples,  em  concurso  material,  não  cabe  a
aplicação de fiança pela autoridade policial, pois o máximo abstrato da pena atinge
oito anos de reclusão. Da mesma forma, insere-se eventual causa de diminuição da
pena – utilizando a menor redução possível – para prever o máximo possível.  No
estelionato, a pena máxima é de cinco anos. O delegado não poderia arbitrar fiança.
Porém, cuidando-se de tentativa de estelionato, diminuído um terço (mínimo possível)
desse montante, passa-se a um valor abaixo de quatro anos, permitindo à autoridade
policial fixar a fiança. Ainda assim, a autoridade policial deve conceder a fiança na
fase do inquérito, pois, em juízo, é sempre atribuição do magistrado fixá-la (pode ser
o tribunal, quando o processo estiver em grau de recurso, ou mesmo o relator, nos
crimes de competência originária). Nos demais casos, o pedido deve ser dirigido ao
juiz,  como  prevê  o  parágrafo  único  deste  artigo.  Na  jurisprudência:  TJRS:  “A
imposição de fiança pela autoridade policial está de acordo com o disposto no art.
322 do CPP, uma vez que o crime imputado ao paciente prevê pena máxima de 4 anos
de reclusão, sendo adequada a sua aplicação no caso concreto, na medida em que o
paciente  possui  duas  condenações  criminais  provisórias  por  crimes  receptação
qualificada,  porte  ilegal  de  arma  e  adulteração  de  veículo  automotor,  além  de
responder  a  outro  processo  por  crimes  de  receptação  e  adulteração  de  sinal
identificador de veículo automotor, sendo, neste momento, insuficiente a aplicação de
medida  cautelar  diversa,  o  que  poderia  transmitir  ao  paciente  a  sensação  de
impunidade.  Diante  da  alegada  situação  de  pobreza  do  paciente,  que  não  veio
comprovada nos autos, porém corroborada pela informação de que o impetrante atua

pro bono, possível a redução da fiança arbitrada pela autoridade policial em 2/3.
Habeas  corpus  concedido  em  parte  (Habeas  Corpus  n.º  70065952426,  Quinta
Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: André Luiz Planella Villarinho,
julgado  em  19/08/2015)”  (HC  70.0659.5242,  5.ª  C.,  rel.  André  Luiz  Planella
Villarinho, 25.08.2015, v.u.).
10.  Arbitramento  pelo  magistrado:  requerida  a  fixação  da  fiança,  por
pleito do indiciado/réu ou do Ministério Público, o juiz tem o prazo de 48 horas para
decidir.  Ultrapassado  tal  período,  configura-se  constrangimento  ilegal,  passível  de
impetração de habeas corpus. Cuidando-
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
se de direito à liberdade, o prazo deve ser
fielmente respeitado. Por óbvio, se o magistrado indeferir a fiança, igualmente, cabe o
questionamento pela via do habeas corpus.
Art. 323. Não será concedida fiança:
11
I – nos crimes de racismo;
12
II – nos crimes de tortura,
13
 tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins,
14
 terrorismo
15
  e  nos
definidos como crimes hediondos;
16
III – nos crimes cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o
Estado Democrático;
17-18
IV – (Revogado);
V – (Revogado).
11.  Crimes  inafiançáveis:   há   substancial   diferença   entre crimes
inafiançáveis e situações que não comportam a concessão de fiança. A relação do art.
323  constitui  a  primeira  hipótese.  Não  importando  a  pena,  a  necessariedade,  a
adequabilidade, a proporcionalidade, a razoabilidade, enfim, sem atenção a qualquer
situação  concreta,  veda-se  a  fixação  de  fiança  para  os delitos de racismo, tortura,
tráfico ilícito de drogas em geral, terrorismo, hediondos, bem como nos que forem
cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o
Estado Democrático. A relação do art. 324, por outro lado, não espelha um rol de
infrações  penais  inafiançáveis,  mas  um  quadro  referente  a situações  incompatíveis
com o instituto da fiança, pouco importando qual seja o crime. Diante disso, proíbe-se

a concessão da fiança aos que a tiverem quebrado ou infringido as obrigações dos
arts. 327 e 328 do CPP, anteriormente, sem motivo justificável, no mesmo processo,
bem  como  nos  casos  de  prisão  civil  ou  militar.  Finalmente,  por  óbvio,  não  cabe
fiança,  que  é  decorrência  da  liberdade  provisória,  quando  presentes  os  requisitos
para a decretação da prisão preventiva. Em suma, existem apenas seis especificações
de crimes inafiançáveis (art. 323, CPP) e cinco situações de incompatibilidade com a
fiança (art. 324, CPP). Leia-se, portanto, o seguinte, para ilustrar: o roubo é crime
afiançável e jamais se tornará, como tipo penal incriminador, inafiançável, por força
de uma situação peculiar; somente a lei pode torná-lo inafiançável. Por outro lado,
havendo  um  caso  concreto  de  roubo,  visualizando-se  os  motivos  autorizadores  da
prisão preventiva, torna-se uma situação incompatível com a fiança. Cuida-se, pois,
de equívoco aventar a hipótese de um delito transformar-se em inafiançável por conta
de um cenário fático adverso.
11-A.  Vedação  constitucional:  as  proibições  reproduzidas  neste  artigo
constituem frutos do texto do art. 5.º, incisos  XLII,  XLIII e  XLIV, da  Constituição
Federal. Cuidou-se, na época da Assembleia Nacional Constituinte, de um equívoco
nítido do legislador. Pretendendo mostrar-se rigoroso em face de tais crimes, proibiu
a fiança. De nada adiantou, pois sempre foi concedida a liberdade provisória, sem
fiança, mais benéfica ao acusado. Enfim, nada se pode fazer, a não ser aguardar futura
reforma na Carta Magna, com prudência e b
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
om-senso.
12.  Racismo:  são  os  delitos  previstos  na  Lei  7.716/89.  Em  nossa  visão,
abrange-se,  ainda,  outros  tipos  penais,  fora  do  contexto  dessa  lei,  espelhando  o
racismo do mesmo modo, como é o caso da injúria discriminatória do art. 140, § 3.º,
do Código Penal.
13. Tortura: são os crimes previstos na Lei 9.455/97.
14.  Tráfico  ilícito  de  drogas:  estão  previstos  na  Lei  11.343/2006.  Há,
também,  referência  a  eles  na  Lei  8.072/90,  considerando-os  infrações  penais
equiparadas às hediondas.

15.  Terrorismo:  em  nosso  entendimento,  estava  previsto  no  art.  20  da  Lei
7.170/83.  Porém,  a  maior  parte  da  doutrina  entendia  inexistir  descrição  típica
suficiente em lei, constituindo lacuna a ser reparada pelo legislador. Esse vácuo foi
sanado pela edição da Lei 13.260/2016.
16.  Crimes  hediondos:  estão  definidos  no  art.  1.º  da  Lei  8.072/90.  Na
jurisprudência: TJMG: “‒ Conforme disposto no art. 5.º, inciso XLIII da Constituição
Federal, art. 323 do CPP e no art. 44 da Lei 11.343/06, o crime de Tráfico de Drogas
é inafiançável, sendo necessário o decote da fiança arbitrada. ‒ A Suprema Corte de
Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n.º 118.533, reconheceu que o privilégio no
delito  de  tráfico  de  drogas  afasta  a  caracterização  da  hediondez,  porém  tal
entendimento somente se torna aplicável se, de fato, a benesse for reconhecida na
sentença.  ‒  Ordem  concedida”  (HC  1.0000.16.073556-9/000  ‒  MG,  1.ª  Câmara
Criminal, rel. Wanderley Paiva, 22.11.2016).
17.  Crimes  cometidos  por  grupos  armados,  civis  ou  militares,
contra a ordem constitucional e o Estado Democrático: estão previstos na
Lei 7.170/83.
18. Proibição da fiança em leis especiais: assim o disposto pelo art. 31
da Lei 7.492/86, cuidando dos crimes contra o sistema financeiro, desde que punidos
com reclusão: veda-se a concessão de fiança. O mesmo se tentou fazer por meio do
art. 44 da  Lei 11.343/2006, para o tráfico ilícito de drogas.  E, no mesmo prisma,
vedou-se a liberdade provisória, com e sem fiança, no art. 21 da Lei 10.826/2003
(Estatuto do Desarmamento). Em suma, de tempos em tempos, o legislador procura
saciar-se  na  fonte  da  demagogia,  pretendendo  proibir  a  liberdade  provisória,  por
meio de lei especial. O absurdo é evidente por dois motivos principais: a) a CF prevê
o cabimento de liberdade provisória, nos termos da lei, significando devam existir
tais requisitos – e não pura vedação padronizada; b) proibir a liberdade provisória
para quem for preso em flagrante é consagrar o casuísmo. Considerando-se inexistir
prisão preventiva obrigatória, quem desse o azar de ser preso em flagrante, ficaria
preso, sem liberdade provisória; quem tivesse sorte, não sendo preso em flagrante,

mesmo  processado  por  idêntico  crime,  poderia  ficar  solto,  durante  a  instrução. A
tendência  do  STF  é  considerar  inconstitucional  a  lei  que  proíba,  simplesmente,  a
liberdade provisória, como fez com o ar
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
t. 21 da Lei 10.826/2003 (e também os arts.
14 e 15, parágrafos únicos). O mesmo entendimento já atingiu a Lei de Drogas. A
jurisprudência,  em  geral,  busca  exigir  do  magistrado fundamentação  idônea  para
negar o benefício da liberdade provisória, em qualquer situação, o que nos parece
correto.
Art. 324. Não será, igualmente, concedida fiança:
I – aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriormente concedida ou infringido,
sem motivo justo, qualquer das obrigações a que se referem os arts. 327 e 328 deste Código;
19-20
II – em caso de prisão civil ou militar;
21
III – (Revogado);
IV – quando presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva (art. 312).
22
19. Situações incompatíveis com a fiança: ver a nota 11 ao art. 323.
19-A. Quebra da fiança:  significa  que  o  beneficiário  da  fiança  deixou  de
respeitar as condições fixadas pelo juiz para aguardar em liberdade o seu julgamento.
Por tal razão, teve a fiança considerada quebrada. Confira-se o disposto nos arts. 327
(obrigação  de  comparecimento,  perante  a  autoridade,  todas  as  vezes  que  for
convocado),  328  (proibição  de  mudança  de  residência,  sem  prévia  permissão  da
autoridade,  ou  ausência  por  mais  de  oito  dias  do  local  da  residência,  sem
comunicação), 341 (motivos de quebra, como, por exemplo, praticar outra infração
penal  dolosa,  na  vigência  da  fiança)  e  350  (réu  pobre,  em  gozo  de  liberdade
provisória, sem fiança, deve seguir o disposto nos arts. 327 e 328). Eventualmente,
pode  demonstrar  ter  infringido  qualquer  das  condições  por  motivo  justificado,
deixando o juiz de decretar a quebra da fiança.
20. Consequência da quebra: não pode ser obtida nova fiança, no mesmo
processo.  O acusado perde metade de seu valor, devendo o magistrado decidir se
aplica outra medida cautelar (ou outras) ou, se presentes os requisitos do art. 312 do

CPP, converte a prisão em flagrante em preventiva.
21. Modalidades de prisão incompatíveis com a fiança: a prisão civil,
e  a  militar  têm  caráter  totalmente  diverso  da  prisão  cautelar,  justificadora  da
concessão  de  fiança.  São  medidas  voltadas  a  pressionar  alguém  a  cumprir  uma
obrigação (pagamento de alimentos, por exemplo) ou possuem o perfil de sanções
imediatas e necessárias para impor a ordem, como é o caso das custódias militares.
Enfim, a concessão da fiança frustraria, integralmente, esse caráter de coerção, que
elas envolvem.
22. Presença dos requisitos da preventiva: trata-se de situação lógica e
plenamente  compreensível.  As  hipóteses  enumeradas  no  art.  312  do  Código  de
Processo Penal devem nortear toda prisão cautelar, pois asseguram a ordem pública,
a ordem econômica, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.
Não teria sentido colocar alguém em liberdade, ainda que preste fiança, se a prisão
preventiva  deve  ser  decretada.  Na  jurisprudência:  TJAM:  “1.  Estando  o  decreto
preventivo  fundamentado  na  g
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
arantia  à  ordem  pública,  porquanto  as  circunstâncias
descritas nos autos demonstram que o paciente ostenta personalidade voltada para o
crime, inclusive marcada pela reiteração delitiva, resta superada a alegada ausência
dos  requisitos  autorizadores  da  prisão  preventiva.  2.  Não  há  que  se  falar  em
arbitramento  de  fiança  quando  presentes  os  requisitos  da  prisão  preventiva,
inteligência esta do art. 324, IV, do Código de Processo Penal. 3. Ordem conhecida e
denegada” (HC 4003176-72.2016.8.04.0000 – AM, 1.ª Câmara Criminal, rel. Carla
Maria Santos dos Reis, 28.08.2016, v.u.).
Art. 325. O valor da fiança será fixado pela autoridade que a conceder nos seguintes limites:
23
a) (Revogada);
b) (Revogada);
c) (Revogada).
I – de 1 (um) a 100 (cem) salários mínimos, quando se tratar de infração cuja pena privativa de
liberdade, no grau máximo, não for superior a 4 (quatro) anos;
24
II – de 10 (dez) a 200 (duzentos) salários mínimos, quando o máximo da pena privativa de liberdade

cominada for superior a 4 (quatro) anos.
25
§ 1.º Se assim recomendar a situação econômica do preso, a fiança poderá ser:
26
I – dispensada, na forma do art. 350 deste Código;
27
II – reduzida até o máximo de 2/3 (dois terços); ou
28
III – aumentada em até 1.000 (mil) vezes.
29
§ 2.º (Revogado.):
I – (Revogado);
II – (Revogado);
III – (Revogado).
23.  Valores  atualizados:  a  Lei  12.403/2011  cuidou  de  rever  os  valores
previstos para a fiança, antes fixados em valores de referência já ultrapassados. A
eleição do salário mínimo (piso nacional – e não estadual) mantém os montantes em
dia,  não  contribuindo  para  a  sensível  perda  do  poder  aquisitivo  da  moeda,  em
especial,  nos  períodos  de  inflação.  É  fundamental  a  utilização  dos  novos  padrões
pelos magistrados, como forma de demonstrar a utilidade e viabilidade da fiança no
sistema processual penal brasileiro.
24. Primeira faixa: para crimes cuja pena máxima cominada não for superior a
quatro  anos,  logo,  infrações  consideradas  mais  leves  (como  furto  simples,  por
exemplo), os valores partem de R$ 998,00 até atingir o montante de R$ 99.800,00.
São quantias consideráveis e razoáveis, contando com o prudente critério do juiz para
o arbitramento.
25. Segunda faixa: para delitos cuja pena máxima cominada for superior a
quatro anos, portanto, infrações mais graves (como o homicídio simples, ilustrando),
os  valores  partem  de  R$  9.980,00  até  atingir  o  montante  de  R$  199.600,00.  A
proposta  é  estabelecer  quantias  mais  elevadas  para  delitos  mais  sérios  justamente
para  que  o  acusado  desembolse  maiores  valores  e  chegue  a  comprometer  o  seu
patrimônio, para auferir o benefício da liberdade provisória, de modo a se vincular
ao processo, evitando-se a fuga. Não se trata de punir o réu ou indiciado em face de
tais  montantes,  pois  a  fiança  será  devolvida,  devidamente  atualizada,  desde  que  o

interessado não se furte a cumprir a pena. Se for absolvi
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
do, a fiança retorna do mesmo
modo.
26.  Situação  econômica  do  réu:  é  o  principal  critério  –  dentre  outros,
previstos pelo art. 326 – permitindo ao juiz (ou à autoridade policial, conforme o
caso)  fixar,  corretamente,  o  valor  devido  da  fiança.  Assim,  além  de  levar  em
consideração a gravidade da infração penal, cujos dados colherá nos incisos I e II
deste  artigo,  no  mais,  precisa  ponderar  se  o  acusado  é  incapaz  de  pagar  aqueles
valores, mesmo quando fixados no mínimo.  Desse modo, pode reduzir ainda mais,
atingindo  o  máximo  de  dois  terços  –  o  que  pode  ser  feito  tanto  pela  autoridade
policial,  quanto  pelo  juiz.  Se  persistir  a  impossibilidade  de  pagamento,  pode-se
considerar  o  réu  pobre,  concedendo-lhe  a  liberdade  provisória,  sem  fiança,  o  que
somente fará o juiz. Por outro lado, acusados, financeiramente abonados, devem ter a
fiança aumentada. Toma-se o valor máximo estabelecido para o crime, conforme os
incisos  I  e  II  deste  artigo,  elevando-se  até  mil  vezes  mais.  Tal  medida  deve  ser
tomada pelo magistrado, em razão das implicações decorrentes do não cumprimento.
Trata-se  de  uma  cautela,  submetendo-se  a  questão  ao  devido  processo  legal.  Na
jurisprudência: STF: “Na dicção dos arts. 325 e 326 do Código de Processo Penal, a
situação econômica do réu é o principal elemento a ser considerado no arbitramento
do valor da fiança. 4.  Diante da incapacidade econômica do paciente, aplicável a
concessão  de  liberdade  provisória  com  a  dispensa  do  pagamento  da  fiança,
‘sujeitando-o às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e a outras
medidas cautelares, se for o caso’, nos termos do art. 325, § 1.º, I, c/c art. 350, do
Código de Processo Penal. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus concedida para
deferir o benefício da liberdade provisória com dispensa do pagamento de fiança e
imediata  expedição  do  competente  alvará  de  soltura,  ressalvada,  se  o  caso,  a
imposição de medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal, pelo Juízo
de  origem”  (HC  137078,  1.ª  T.,  rel.  Rosa  Weber,  14.03.2017,  v.u.).  STJ:  “6.
Constatada a não observância dos parâmetros legais para o arbitramento da cautelar,
impõem-se  sua  substituição  ou  redução.  7.  A  presunção  de  inocência  implica  a
observância do critério do menor sacrifício necessário, segundo o qual a restrição a

direitos do denunciado deve estar contida nos limites indispensáveis a satisfazer as
exigências cautelares do caso concreto. 8. Na denúncia, consta a narrativa de suposta
evasão e lavagem de ativos em valor muito inferior àquele mencionado pelo Juiz. A
defesa juntou documentos para evidenciar a incapacidade financeira do réu em arcar
com o pagamento de valor elevado (aproximadamente R$ 49,6 milhões) e, uma vez
que ele é suspeito de atuar como doleiro, não se pode presumir que todo o valor que
supostamente  movimentou  teria  sido  incorporado  ao  seu  patrimôni
[/PAGINA 950]

