[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 1151]
de dos jurados
serem influenciados pelo excesso de linguagem contido no ato impugnado, ante as
disposições  dos  arts.  472,  parágrafo  único,  e  480,  §  3.º,  do  Diploma  Processual
Penal.  IX  –  Desse  modo,  ‘Reconhecido  o  excesso  de  linguagem  no  acórdão  que
confirmou a sentença de pronúncia, é vedado entregar aos jurados, após prestarem

juramento, cópia da referida peça processual, sob pena nulidade do julgamento pelo
Conselho de Sentença’ (HC 193.734 – SP, 5.ª T., Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze,
DJe de 21.06.2013). Adotada tal providência, em consonância com os preceitos do
art. 563 do Código de Processo Penal, não existirá prejuízo efetivo capaz de justificar
o reconhecimento da nulidade pretendida. X – Assim, não obstante o reconhecimento
do excesso, em homenagem ao princípio da economia processual e tendo em vista que
os jurados formam o seu livre convencimento com base na prova contida nos autos,
impõem-se determinar que o Juízo de primeiro grau providencie o desentranhamento
do acórdão que julgou o recurso em sentido estrito, arquivando-o em pasta própria,
determinando  seja  certificada  nos  autos  a  conclusão  do  julgamento.  XI  – Habeas
corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo de
1.º grau providencie o desentranhamento do acórdão que julgou o recurso em sentido
estrito, arquivando-o em pasta própria, mandando certificar nos autos a condição de
pronunciado do Paciente, com a menção dos dispositivos legais nos quais incurso,
prosseguindo-se no andamento do processo” (HC 184.522 – PR, 5.ª T., rel. Regina
Helena Costa, j. 22.04.2014, v.u.); “1. A quantidade de tiros que atingiu a vítima (8 no
total)  parece  indicar  um  excesso  no  agir  do  acusado,  colocando  em  dúvida  a
ocorrência  da  excludente  de  ilicitude  da  legítima  defesa  e,  por  conseguinte,  não
autorizando  a  absolvição  sumária.  2.  Todavia,  ao  afirmar,  categoricamente,  que  o
paciente  agiu  de  forma  imoderada  e  dolosamente,  incidiu  a  Corte  Capixaba  em
excesso de linguagem, com evidente prejuízo à defesa, porquanto invadiu competência
restrita ao Tribunal do Júri. 3. Não havendo discussão sobre a autoria e materialidade
delitivas, reconhecidas pela própria sentença que absolveu o paciente, bastava, para a
reforma  do  referido decisum, a demonstração da dúvida quanto à configuração da
legítima defesa, sendo desnecessárias quaisquer considerações sobre o afastamento
peremptório da excludente de ilicitude (legítima defesa) e a qualidade do excesso na
conduta do paciente. 4. Opina o MPF pela concessão da ordem. 5. Retifica-se o voto
proferido  em  25/09/2008  e  concede-se  a  ordem  com  as  observações  feitas  pelo
Senhor Ministro Felix Fischer, ou seja, ao invés de anular o acórdão, determina-se
que  sejam  riscados  os  trechos  excessivos,  nos  termos  do  voto  do  Ministro  Felix

Fischer” (HC 89.918 – ES, 5.ª T., rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 10.03.2009, v.u.).
42-D.  Afastamento  de
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
qualificadoras  e  causas  de  aumento:  as
circunstâncias  legais,  vinculadas  ao  tipo  penal  incriminador,  denominadas
qualificadoras e causas de aumento são componentes da tipicidade derivada. Logo,
constituem  a  materialidade  do  delito,  envolvendo  o  fato  básico  e  todas  as  suas
circunstâncias.  Quando  presentes,  devem  ser  mantidas  na  pronúncia  para  a  devida
apreciação pelo Tribunal do Júri. Entretanto, se as provas não as sustentarem, devem
ser afastadas pelo magistrado. Na dúvida, o juiz mantém as referidas circunstâncias
legais para a apreciação dos jurados; possuindo certeza de que não há amparo algum
para sustentá-las, torna-se fundamental o seu afastamento. Na jurisprudência: STF: “A
1.ª Turma, em face da inadequação da via eleita, por ser o habeas corpus substitutivo
de recurso constitucional, declarou o writ extinto, sem resolução de mérito. Porém,
por  maioria,  concedeu  a  ordem  de  ofício  para  afastar  a  qualificadora  relativa  ao
motivo fútil e determinar a submissão do paciente ao tribunal do júri por homicídio na
forma simples. No caso, a sentença de pronúncia afastara a qualificadora concernente
ao emprego de recurso que teria dificultado a defesa do ofendido pela surpresa da
agressão.  Constaria  dos  autos  que  a  vítima,  no  início  do  desentendimento  com  o
paciente, poderia ter deixado o local, mas preferira enfrentar os oponentes, além de
ameaçá-los.  Por  isso,  não  fora  apanhado  de  surpresa.  Contudo,  a  decisão  de
pronúncia  teria  reconhecido  a  qualificadora  do  motivo  fútil,  em  decorrência  de  a
discussão ser de somenos importância, tendo como pano de fundo a ocupação de uma
mesa de bilhar. Afirmou-se que não seria o caso de revolvimento de prova, porquanto
haveria  contradição  entre  os  termos  da  sentença  e  a  conclusão  para  considerar  o
motivo  fútil  como  qualificadora.  Consignou-se  que  o  evento  ‘morte’  haveria
decorrido  de  postura  assumida  pela  vítima,  de  ameaça  e  de  enfrentamento.
Acrescentou-se  que  descaberia  assentar  a  provocação  da  vítima  e  o  motivo  fútil.
Vencidos os Ministros Roberto Barroso e Luiz Fux, que não concediam a ordem de
ofício,  por  reputar  que  seria  competência  do  tribunal  do  júri  analisar  as  referidas
qualificadoras”  (HC  107.199  –  SP,  1.ª  T.,  rel.  Marco  Aurélio,  20.08.2013,  m.v.,
Informativo 716). STJ: “1. Consoante o artigo 413 do Código de Processo Penal, a

decisão de pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo
o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua
autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação de
um  édito  condenatório,  sendo  que  as  dúvidas,  nessa  fase  processual,  resolvem-se
contra o réu e a favor da sociedade. 2. Afirmar se as provas dos autos são suficientes
para  a  condenação  do  agravante  pelo  crime  de  homicídio  é  tarefa  que  deve  ser
analisada pela Corte P
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
opular, juiz natural da causa, de acordo com a narrativa dos
fatos constantes da denúncia e com o auxílio do conjunto fático-probatório produzido
no  âmbito  do  devido  processo  legal.  Pelas  mesmas  razões,  somente  é  cabível  a
exclusão  das  qualificadoras  na  decisão  de  pronúncia  quando  manifestamente
descabidas” (AgRg no AREsp 1438355 – SE, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 18.06.2019,
v.u.). “Não se pode afastar uma qualificadora por mera opção hermenêutica do juiz,
de  modo  que  o  julgador  somente  pode  retirar  da  pronúncia  a  qualificadora  que,
objetivamente, inexista, mas não a que, subjetivamente, julgar não existir. Em outros
termos,  não  se  pode  subtrair  da  apreciação  do  Conselho  de  Sentença  uma
circunstância que, numa análise objetiva, mostra-se procedente, como no caso” (REsp
1430435 – RS, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 17.03.2015, v.u.). TJDFT: “Somente
será  possível  a  exclusão  de  qualificadora  quando  esta  for  manifestamente
improcedente, sob pena de usurpação da competência do Júri, o que não se verificou
na espécie. Extrai-se dos elementos acima apresentados que o crime teve motivação
torpe, vez que ocorreu em virtude desavenças a respeito da partilha de produtos de
outros crimes. Ademais, a forma em que a vítima foi golpeada por instrumento corto-
contundente,  na  cabeça,  permite-se  inferir  que  o  crime  teria  ocorrido  mediante
instrumento que dificultou a sua defesa, além de meio cruel. 3. Recurso conhecido e
improvido” (RSE 20070110006870 – DFT, 2.ª Turma Criminal, rel. Maria Ivatônia,
16.08.2018).
42-E. Fixação da fiança: a hipótese é rara, mas possível. Deve-se conceber
ter sido o réu preso em flagrante, por crime inafiançável (homicídio qualificado, por
exemplo), sem mérito para receber o benefício da liberdade provisória, sem fiança.
Entretanto, por ocasião da pronúncia, o juiz promove a desclassificação da infração

penal  para  crime  afiançável  (instigação  a  suicídio,  exemplificando),  valendo  a
oportunidade  para  considerar  o  estabelecimento  de  um  valor  de  fiança,  tornando
viável  a  liberdade  provisória.  Nota-se,  pois,  que  a  desclassificação  não  somente
levou o crime a ser afiançável, mas também terminou por evidenciar a ruptura dos
requisitos do art. 312, em virtude da própria natureza da infração penal restante.
42-F. Prisão por pronúncia:  a  nova  medida  para  a  decretação  de  prisão
cautelar é o cenário da prisão preventiva, com os requisitos estampados no art. 312
do CPP. Não mais interessa a análise da primariedade ou da reincidência, nem dos
bons  ou  dos  maus  antecedentes.  Entretanto, deve  o  juiz,  ao  pronunciar  o  réu,
manifestar-se, expressamente, motivando qual caminho adotará em relação à prisão ou
à liberdade. Se o acusado estiver solto, a regra é assim permanecer, salvo se algum
dos requisitos do art. 312 do  CPP se fizer presente.  Se estiver preso, pode assim
permanecer, devendo o magistrado indicar o fundamento, calcado no re
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
ferido art. 312.
Pode,  também,  ser  colocado  em  liberdade,  desde  que  não  mais  existam  requisitos
autorizadores  da  prisão  processual.  Conferir:  STJ:  “Dispõe  o  art.  413,  §  3.º  do
Código de Processo Penal que o juiz, ao proferir a sentença de pronúncia decidirá,
motivadamente,  no  caso  de  manutenção,  revogação  ou  substituição  da  prisão  ou
medida  restritiva  de  liberdade  anteriormente  decretada  e,  tratando-se  de  acusado
solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das
medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código. 3. Entretanto, a ausência de
manifestação do magistrado, nos termos do art. 314, § 3.º do  Código de  Processo
Penal,  não  culmina  em  imediata  invalidação  dos  termos  do  decreto  preventivo
anteriormente prolatado. Precedentes. 4. No caso dos autos, a segregação encontrava-
se  devidamente  fundamentada  pela  gravidade  concreta  da  conduta,  uma  vez  que  o
recorrente, não se conformando com término de namoro, contatou menor de idade que
lhe  devia  R$  330,00,  e  combinou  a  quitação  da  dívida  em  troca  do  homicídio  da
vítima. Forneceu-lhe, então, arma de fogo, que foi utilizada para realizar um disparo
contra a face da vítima, a qual não faleceu por circunstâncias alheias à vontade de
ambos.  5.  A  prisão  mostra-se  necessária  também  para  garantia  da  integridade  da
vítima, visto que, segundo consta dos autos, o recorrente teria continuado a ameaçá-la

por meio de mensagens de texto, afirmando que só iria sossegar quando a visse no
caixão,  bem  como  pelo  descumprimento  das  medidas  cautelares  alternativas
anteriormente  impostas.  6.  Recurso  parcialmente  conhecido  e,  nessa  extensão,
provido  em  parte  para,  mantida  a  segregação  e  os  demais  termos  da  sentença  de
pronúncia, determinar ao Juízo singular que observe o conteúdo do art. 413, § 3.º, do
Código de Processo Penal e se manifeste a respeito da necessidade da manutenção da
prisão” (RHC 78.030 –  GO, 5.ª  T., rel.  Reynaldo  Soares da  Fonseca, 21.03.2017,
v.u.);  “1.  Havendo  a  sentença  de  pronúncia  se  omitido  acerca  da  necessidade  de
manutenção da segregação cautelar do acusado, a jurisprudência de ambas as Turmas
que compõem a Terceira Seção desta Corte se alinhou no sentido de que a decisão
deve ser mantida com a determinação de que o juiz de primeiro grau supra a falha e
manifeste-se sobre a permanência da prisão preventiva ou a sua revogação, de forma
a satisfazer os ditames constitucionais (art. 93, IX, da CF/1988) e legais (art. 413, §
3.º, do Código de Processo Penal). 2. Recurso ordinário parcialmente provido” (RHC
49092 – SP, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 19.05.2015, v.u.).
42-G.  Crimes  conexos  devem  ser  incluídos  na  decisão  de
pronúncia, sem qualquer avaliação de mérito por parte do juiz: quando se
vislumbra a competência do Tribunal do Júri para o delito principal – crime doloso
contra a vida – as infrações penais conexas devem
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
ser analisadas, na integralidade,
pelos  jurados.  Não  cabe  ao  magistrado  togado  qualquer  avaliação  acerca  da
tipicidade,  ilicitude  ou  culpabilidade  no  tocante  aos  conexos.  Aliás,  se  foram
admitidos na denúncia ou queixa é porque havia prova mínima da sua existência. A
instrução realizada (juízo de formação da culpa) destina-se, apenas, à admissibilidade
da acusação quanto ao delito doloso contra a vida, não se referindo aos conexos. Por
isso, pronunciado o réu pela infração dolosa contra a vida, eventual crime conexo
segue  o  mesmo  destino.  Nos  tribunais:  TJSC:  “Havendo  infração  penal  conexa,
incluída na denúncia, devidamente recebida, pronunciado o réu pelo delito doloso
contra a vida, deve o juiz remeter a julgamento pelo Tribunal Popular os conexos, sem
proceder a qualquer análise de mérito ou de admissibilidade quanto a eles. Aliás, se
eram  grotescos,  atípicos  ou  inadmissíveis  os  tais  delitos  conexos,  tão  logo  fosse

oferecida  a  denúncia,  caberia  ao  magistrado  rejeitá-la.  Entretanto,  se  acolheu  a
acusação, deve repassar ao juiz natural da causa (Tribunal do Júri) o seu julgamento.
Caberá, assim, aos jurados checar a materialidade e a prova da autoria das infrações
conexas  para  haver  condenação.  Não  tem  cabimento  o  magistrado  pronunciar  pelo
crime de sua competência e impronunciar pela infração penal conexa, cuja avaliação
não lhe pertence (Nucci, Guilherme de Souza. Tribunal do Júri. São Paulo: Revista
dos  Tribunais, 2008, p. 73)” (RSE 2011.062326-6/1-00 –  SC, 1.ª  C.C., rel.  Marli
Mosimann  Vargas,  15.05.2012,  v.u.).  TJMG:  “O  crime  de  incêndio,  cuja
materialidade  e  indícios  de  autoria  mostram-se  presentes  num  primeiro  momento,
deve  ser  submetido  ao  Conselho  de  Sentença  como  delito  conexo  ao  homicídio,
consoante regra de competência do art. 78, I, do CP” (RSE 1.0035.06.068752-8/001 –
MG, 2.ª C. C., rel. Nelson Missias de Morais, 12.03.2015). TJPI: “Os crimes conexos
ao de homicídio devem ser submetidos ao Tribunal do Júri para que decida sobre sua
ocorrência  ou  não,  pois,  vige  nesta  fase  o  princípio  do in  dubio  pro  societate.
Recurso  improvido  à  unanimidade”  (RSE  2016.0001.002744-0  –  PI,  2.ª  Câmara
Especializada Criminal, rel. Joaquim Dias de Santana Filho, 20.07.2016, v.u.).
42-H.  Crimes  conexos  em  grau  de  recurso:  após  o  julgamento  pelo
Tribunal do Júri, se o crime conexo for considerado como condenação ou absolvição
injusta,  é  preciso  enviar  o  caso  para  novo  julgamento  pelo  Tribunal  Popular.
Conferir:  TJMG:  “Considerando  o  princípio  da  soberania  dos  vereditos,  mesmo
entendendo equivocada a condenação do crime conexo, incabível a absolvição por
esta Corte de Justiça, devendo ser anulado parcialmente o decisum, somente no que
tange  ao  delito  de  formação  de  quadrilha,  para  que  seja  novamente  julgado  pelo
Tribunal do Júri” (Apelação Criminal 1.0105.11.026405-5/003 – MG, 6.ª C. C., rel.
Furtado
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
de Mendonça, 28.04.2015).
42-I. A tragédia de Santa Maria (incêndio da boate Kiss): os donos do
estabelecimento comercial foram pronunciados para julgamento pelo Tribunal do Júri.
O  acórdão  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  analisa,  com  propriedade,  o  elemento
subjetivo  do  crime  –  se  dolo  (direto  ou  eventual)  ou  culpa  –,  além  de  apreciar  a

impertinência  das  qualificadoras,  por  ausência  de  provas  a  sustentá-las.  Conferir:
STJ:  “1.  A  decisão  de  pronúncia  encerra  a  primeira  etapa  do  procedimento  dos
crimes  da  competência  do  Tribunal  do  Júri  e  constitui  juízo  positivo  de
admissibilidade  da  acusação,  a  dispensar,  nesse  momento  processual,  prova
incontroversa da autoria do delito, em toda a sua complexidade normativa. 2. Para
permitir  o  julgamento  do  acusado  por  seu  juiz  natural,  o  Tribunal  Popular,  a  lei
processual penal exige tão somente que haja prova da existência do crime e indícios
suficientes  de  sua  autoria.  Nesse  juízo  inicial  (judicium  accusationis),  não  há
julgamento de mérito e não se afirma, peremptoriamente, a responsabilidade penal
pelo crime imputado ao réu pronunciado. A competência para, de modo soberano,
avaliar os fatos e julgar o acusado é do Tribunal do Júri. 3. A desclassificação para
outros delitos que não aqueles da competência do Tribunal do Júri somente é cabível
se descartada a hipótese acusatória sobre a presença do dolo (em qualquer de suas
modalidades) na conduta dos acusados. Na espécie, foram indicados na pronúncia,
como suficientes para os fins do art. 413 do CPP, diversos indícios de autoria delitiva
dos acusados em crimes dolosos contra a vida (documentos, perícias, depoimentos
etc.),  sinalizando  deliberadas  decisões  de  incremento  de  risco,  consentido,  de
ocorrência do evento que vitimou centenas de jovens frequentadores da casa noturna.
4. Em julgamento dos embargos infringentes e de nulidade, opostos após recurso em
sentido estrito no qual houve voto favorável ao réu, o empate na votação não autoriza
a  aplicação  do  disposto  no  art.  615,  §  1.º,  do  CPP,  favorável  aos  acusados,  sem
efetuar a interpretação sistemática com os arts. 74, § 1.º, e 413, ambos do mesmo
diploma legal, e sem afastar, analiticamente, as conclusões diversas a que chegaram
os julgamentos anteriores, quanto à materialidade dos fatos e à existência de indícios
suficientes de autoria. 5. É compatível com a imputação de homicídio tentado o dolo
eventual atribuído à conduta. Precedentes. 6. As qualificadoras imputadas na denúncia
(motivo torpe, consistente na ganância por maiores lucros, e emprego de meio cruel,
nas modalidades de fogo e asfixia) e confirmadas na pronúncia em relação aos quatro
réus,  devem  ser  afastadas  da  apreciação  dos  jurados,  ante  a  ausência  de
circunstâncias concretas que revelem especial censurabilidade ou perversidade dos

agentes. Não se indicaram, nos autos, evidências de que o plano de conduta dos réus
ab
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
arcasse as qualificadoras, a ponto de ter como mais agravadas as sanções pelos
crimes  a  eles  imputados.  7.  Ademais,  a  afirmada  ganância  dos  acusados  –  a
utilização,  no  revestimento  interno  do  estabelecimento,  de  espuma  inadequada  e
altamente  tóxica  e  inflamável,  a  ausência  de  investimento  em  segurança  contra
incêndio, a busca de lucro com a superlotação do estabelecimento, a aquisição de
fogos  de  artifícios  mais  baratos  que  somente  seriam  indicados  para  ambientes
externos – e a ocorrência de fogo e asfixia no fatídico evento foram sopesadas, no
conjunto dos fatos, para configurar a tipicidade subjetiva e classificar a conduta dos
agentes como movida por dolo eventual, de maneira que, se chamadas novamente em
desfavor  dos  réus  para  qualificar  os  crimes,  causariam  o  vedado bis in idem.  8.
Recursos  especiais  parcialmente  providos  para  reformar  o  acórdão  do  TJRS
proferido nos embargos infringentes e de nulidade, que desclassificou os delitos para
outros que não aqueles da competência do Tribunal do Júri, com vistas a manter a
decisão de pronúncia quanto à tipicidade subjetiva das condutas praticadas pelos réus
(homicídios dolosos, consumados e tentados), mantida, todavia, a parte do decisum
que afastou as duas qualificadoras mencionadas nos autos” (REsp 1790039 – RS, 6.ª
T., rel. Rogerio Schietti Cruz, j. 18.06.2019, v.u.).
Art. 414. Não se convencendo
43
 da materialidade do fato
44
 ou da existência de indícios suficientes de
autoria
45
 ou de participação, o juiz, fundamentadamente,
46
 impronunciará
47
 o acusado.
48-49
Parágrafo  único.  Enquanto  não  ocorrer  a  extinção  da  punibilidade,  poderá  ser  formulada  nova
denúncia ou queixa
50
 se houver prova nova.
51
43. Impronúncia:  é  a  decisão  interlocutória  mista  de  conteúdo  terminativo,
visto que encerra a primeira fase do processo (judicium accusationis), deixando de
inaugurar  a  segunda,  sem  haver  juízo  de  mérito.  Assim,  inexistindo  prova  da
materialidade  do  fato  ou  não  havendo  indícios  suficientes  de  autoria,  deve  o
magistrado impronunciar o réu, que significa julgar improcedente a denúncia e não a
pretensão punitiva do Estado. Desse modo, se, porventura, novas provas advierem,
outro processo pode instalar-se. Na jurisprudência: TJSE: “Nos termos do art. 414 do

CPP, o juiz impronunciará o réu todas as vezes que não se convencer da materialidade
do fato ou da existência de indícios de autoria; II – No caso dos autos, em que pese a
produção  de  prova  indiciária  à  propositura  da  demanda  durante  a  fase  policial,
constate-se  que,  no  decorrer  da  instrução,  tal  não  fora  reproduzida,  posto  que  as
próprias  vítimas  não  replicam  em  Juízo  o  que  afirmaram  perante  a  autoridade
policial,  asseverando,  inclusive,  não  saberem  precisar  quem  efetuou  os  disparos
porque os autores do delito usavam capacete; III – Recurso conhecido e desprovido.
Decisão unânime” (Ap. Crim. 2016003
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
12002 – SE, Câmara Criminal, rel. Diógenes
Barreto,  18.10.2016,  v.u.).  TJPR:  “1.  Se  dos  autos  não  são  extraídos  indícios
convincentes  de  que  o  recorrente  participou  do  suposto  homicídio  qualificado,  a
impronúncia é medida de inteira justiça. 2. Nos termos do art. 414 do CPP, se o Juiz
não se convencer da materialidade do fato ou da existência de indícios suficientes de
autoria  ou  de  participação,  fundamentadamente,  impronunciará  o  acusado”  (RSE
1.501.689-6 – PR, 1.ª Câmara Criminal, rel. Antonio Loyola Vieira, 16.06.2016, v.u.).
44. Materialidade do fato: é a prova da existência do fato, que serve de base
à  tipificação,  necessitando  ser  certa  e  precisa. A  existência  do  delito  depende  da
demonstração  precisa  da  conduta  do  agente  e  do  resultado  produzido.  Julgará  o
Conselho  de  Sentença  a  autoria  –  esta  sim,  admitindo  um  juízo  indiciário  –  e  as
circunstâncias que envolveram a infração penal, porém com a certeza, dada pelo juiz,
da existência do fato-base. É lógico que os jurados podem negar a materialidade, em
que  pese  tê-la  afirmado  o  magistrado  togado,  pois  são  soberanos  para  decidir.
Entretanto, se a própria existência for questionável, já na fase de admissibilidade da
acusação, o melhor caminho a seguir é impronunciar o réu, ao invés de remeter o
processo a julgamento pelo júri.
45. Indícios suficientes de autoria: como já expusemos em nota anterior, é
imperiosa a verificação acerca da autoria ou participação. Logicamente, cuidando-se
de  um  juízo  de  mera  admissibilidade  da  imputação,  não  se  demanda  certeza,  mas
elementos  suficientes  para  gerar  dúvida  razoável  no  espírito  do  julgador.  Porém,
ausente essa suficiência, o melhor caminho é a impronúncia, vedando-se a remessa do

caso à apreciação do Tribunal do Júri.
46.  Decisão  fundamentada:  como  sói  acontecer,  o  legislador  insiste  em
repetir o óbvio. Se a Constituição Federal impõe que todas as decisões do Judiciário
serão motivadas, é lógico que, desse cenário, não escapa a impronúncia. Aliás, por
força da tradição, sempre foi assim.
47.  Improcedência  da  denúncia  ou  queixa:  a  decisão  de  impronúncia
representa, na essência, a improcedência da peça acusatória. Entretanto, não se afasta
o direito de punir do Estado, julgando-se improcedente a ação. Por tal motivo, pode-
se,  futuramente,  reinaugurar  o  processo,  desde  que  existam  provas  novas,  como
dispõe o art. 414, parágrafo único, CPP. Pode não ser a melhor solução, vale dizer,
manter uma situação pendente, sem o término efetivo do processo, mas foi a opção
legislativa.
48.  Despronúncia:  é  a  decisão  proferida  pelo  tribunal  ao  reformular  a
anterior  sentença  de  pronúncia,  transformando-a  em  impronúncia.  O  Tribunal  de
Justiça, ao julgar recurso da defesa, dando-lhe provimento, despronunciará o acusado.
Discordando do uso do termo “despronúncia” está a posição de Tucci, que diz ser
inconsistente a diferença ent
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
re despronúncia e impronúncia, sendo preferível referir-
se  sempre  a  este  último  (Habeas  corpus, ação e processo penal, p. 203-204).  Na
jurisprudência: TJRJ: “Do escólio do criminalista Guilherme de Souza Nucci extrai-
se que, ‘despronúncia é a decisão proferida pelo Juiz ou pelo tribunal ao reformular a
anterior  sentença  de  pronúncia,  transformando-a  em  impronúncia’.  Inexistindo  de
forma clara e cabal prova da materialidade do crime ou de indícios da autoria deve o
magistrado impronunciar o réu” (RSE 0019838-07.2012.8.19.0000 – RJ, 8.ª C.C., rel.
Elizabete Alves de Aguiar, 13.09.2012).
49. Cabimento de recurso do réu contra a decisão de impronúncia:
pode o acusado manifestar interesse em recorrer contra a decisão de impronúncia,
uma  vez  que  esta  não  gera  coisa  julgada  material.  Assim,  visando  à  absolvição
sumária,  que  coloca  definitivamente  um  fim  ao  processo,  há  interesse  para  o

oferecimento de recurso de apelação por parte da defesa.
50.  Possibilidade  de  instauração  de  novo  processo:  o  processo
original, em que foi julgada improcedente a denúncia ou queixa, encerrou-se. Caso o
Estado-acusação  (ou  o  querelante)  levante  novas  provas,  poderá  apresentar  outra
peça  inicial,  inaugurando-se  novo  processo,  desde  que  a  punibilidade  do  réu  não
esteja extinta, como ocorre, se houver, por exemplo, prescrição. O ideal, segundo nos
parece, não é esse caminho. Na realidade, criou-se um limbo jurídico, situando-se o
acusado em estado indefinido.  Ora, já que não se conseguiu um quadro de provas
suficientes para levá-lo a julgamento pelo Tribunal do Júri, o mais indicado seria a
absolvição.  Pode-se  argumentar  que  tal  medida  iria  subtrair  do  juiz  natural  a
avaliação do mérito da causa. Em termos. Se existem provas duvidosas, encaminha-se
para a pronúncia. Não havendo, poder-se-ia encerrar o feito, absolvendo-se o réu.
Atualmente,  somente  se  autoriza  a  absolvição,  denominada sumária  (longe  do
plenário do Júri), caso estejam demonstrados, cabalmente, os elementos necessários a
afastar a culpa do acusado. Entretanto, a carência de provas é um dos mecanismos a
demonstrar  inocência,  pois  é  exatamente  o  que  ocorre  no  processo  comum.  Vale
refletir sobre tal proposta, a ser adotada em futura reforma do procedimento.
51. Provas novas: há duas espécies de provas: a) substancialmente novas:
são as provas não conhecidas anteriormente, nem passíveis de descobrimento pelo
Estado-investigação, porque ocultas ou ainda inexistentes. Ex.: surge a arma do crime,
até  então  desaparecida,  contendo  a  impressão  digital  do  acusado;  b) formalmente
novas: são as provas já conhecidas e até utilizadas pelo Estado-investigação ou pelo
Estado-acusação,  mas  que  ganham  nova  versão.  Ex.:  uma  testemunha,  já  inquirida,
altera a versão e incrimina o réu, sem dar fundamento razoável para a modificação de
comportamento. Somente se admite a propositura de novo processo contra o réu no
c
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
aso de surgirem provas substancialmente novas. É o mínimo de segurança exigido
para a reabertura da persecução penal contra o acusado. Na jurisprudência: STJ: “É
certo que, a antiga redação do art. 409, parágrafo único do Código de Processo Penal
– CPP, possibilitava, no caso de ter sido julgada improcedente a denúncia ou queixa,

a propositura de nova ação penal se, antes da extinção da punibilidade, surgissem
novas provas. Da mesma forma, o art. 414, parágrafo único, do CPP, especifica que,
tendo o acusado sido impronunciado, como no caso dos autos, somente poderá ser
formulada nova denúncia se, antes da extinção de sua punibilidade, surgirem provas
novas. – A jurisprudência desta Corte Superior, acompanhando o teor da Súmula n.
524 do Supremo Tribunal Federal – STF, posicionou-se no sentido de que as provas
novas exigidas para o fim de  oferecimento  de  nova  denúncia,  no  caso  de  anterior
arquivamento de Inquérito Policial, a requerimento do Ministério Público, por falta
de  base  para  denúncia,  devem  ser  as  substancialmente  novas,  ou  seja,  aquelas
anteriormente  desconhecidas  e  que  venham  a  alterar  o  quadro  probatório. Mutatis
mutantis,  esse  entendimento  deve  também  prevalecer  no  caso  do  oferecimento  de
nova denúncia após a impronúncia ocorrida nos termos do art. 414 do CPP, sendo,
portanto, exigida a existência de provas substancialmente novas para a inauguração de
outra persecução penal. – O depoimento, em ação penal diversa, de testemunha, até
então  desconhecida,  que  vem  inovar  todo  o  acervo  probatório,  trazendo  detalhes
sobre  a  prática  delitiva  constitui,  de  fato,  prova  substancialmente  nova,  estando
cumprido, portanto, o requisito exigido para a propositura de nova ação penal, tanto
no regramento legal anterior, quanto na atual redação do art. 414, parágrafo único do
CPP. Posterior alteração no teor das declarações prestadas não modifica o status de
prova nova que obtivera no momento em que deu origem à nova denúncia, sendo,
portanto,  idônea  para  tal  fim.  –  Inexiste  qualquer  nulidade  na  ausência  de
fundamentação  exaustiva  na  decisão  de  recebimento  da  denúncia  antes  da  reforma
trazida pela Lei n. 11.719/2008, como no caso dos autos, não sendo exigido, portanto,
que o Magistrado especifique qual teria sido a prova nova que deu origem à nova
acusação.  Ordem  denegada”  (HC  276587  –  PI,  6.ª  T.,  rel.  Ericson  Maranho,
01.10.2015, v.u.).
Art. 415. O juiz, fundamentadamente, absolverá
52-53
 desde logo o acusado, quando:
I – provada a inexistência do fato;
54
II – provado não ser ele autor ou partícipe do fato;
55
III – o fato não constituir infração penal;
56

IV – demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime.
57-58
Parágrafo  único.  Não  se  aplica  o  disposto  no  inciso  IV  do  caput  deste  artigo  ao  caso  de
inimputabilidade prevista no caput do art. 26 do Decreto-lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código
Penal, salvo quando esta for a
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
única tese defensiva.
59
52. Absolvição sumária: é a decisão de mérito, que coloca fim ao processo,
julgando improcedente a pretensão punitiva do Estado. A Lei 11.689/2008 introduziu
outras  causas  determinantes  dessa  decisão.  Pode-se  absolver  o  réu  nas  seguintes
hipóteses: a) não está provada a existência do fato; b) não está provado ser o acusado
o autor ou partícipe do fato; c) prova-se que o fato não constitui infração penal. Além
disso,  permanecem  as  causas  anteriores  à  reforma,  ou  seja,  quando  o  magistrado
reconhece excludente de ilicitude ou de culpabilidade (arts. 20, 21, 22, 23, 26, caput,
e 28, § 1.º, do Código Penal). É preciso ressaltar que somente comporta absolvição
sumária  a  situação  envolta  por  qualquer  das  situações  suprarreferidas  quando
nitidamente  demonstradas  pela  prova  colhida.  Havendo  dúvida  razoável,  torna-se
mais indicada a pronúncia, pois o júri é o juízo competente para deliberar sobre o
tema.  Na  jurisprudência:  TJRJ:  “Tese  de  legítima  defesa  cujos  requisitos  não  se
acham comprovados de plano, sendo ônus que tocava à Defesa (CPP, art. 156). Fase
procedimental  que  vigora  o  princípio in dubio pro societate.  Firme orientação do
STJ, enfatizando que ‘absolvição sumária por legítima defesa, na firme compreensão
da jurisprudência e doutrina pátrias, somente há de ter lugar, quando houver prova
unívoca  da  excludente,  a  demonstrá-la  de  forma  peremptória  (Código  de  Processo
Penal, artigo 411)’.  Necessidade de pronunciamento final do juiz natural da causa
sobre as questões suscitadas, uma vez positivado o art. 413 do CPP. Recurso a que se
nega provimento” (RSE 0382085-79.2011.8.19.0001 – RJ, 3.ª Câmara Criminal, rel.
Carlos  Eduardo  Freire  Roboredo,  05.07.2016,  v.u.).  TJMS:  “Para  que  o  réu  seja
absolvido sumariamente com base na legítima defesa ou no estrito cumprimento do
dever legal, nos moldes do art. 411 do CPP, é necessário que a prova seja, de plano,
perfeitamente  convincente  acerca  da  ocorrência  de  alguma  das  excludentes  de
ilicitude, caso contrário, impõe-se a pronúncia, para que a causa seja avaliada pelo
Júri,  por  força  de  mandamento  constitucional.  Com  o  parecer,  recurso  improvido”

(RSE 0011140-64.2013.8.12.0002 – MS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Maria Isabel de
Matos Rocha, 21.06.2016, m.v.). TJMG: “Para a absolvição sumária, decorrente do
reconhecimento da descriminante da legítima defesa, exige-se que tal circunstância se
apresente induvidosa, achando-se a versão defensiva em perfeita consonância com
todos os elementos de prova coligidos” (RSE 412596-14.2007.8.13.0702 – MG, 2.ª
C.C., rel. Beatriz Pinheiro Caires, 27.08.2012).
53.  Constitucionalidade  da  absolvição  sumária:  cabe  ao  Tribunal  do
Júri o julgamento dos crimes dolosos contra a vida (art. 5.º, XXXVIII, d, CF), embora
tenha o legislador ordinário estabelecido um correto e eficaz filtro para as acusações
que não preenchem esse perfil. A possibilidade de o magis
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
trado togado evitar que o
processo  seja  julgado  pelo  Tribunal  Popular  está  de  acordo  com  o  espírito  da
Constituição,  visto  ser  a  função  dos  jurados  a  análise  de crimes  contra  a vida.
Significa que a inexistência de delito faz cessar, incontinenti, a competência do júri.
Estando o juiz convencido, com segurança, desde logo, da licitude da conduta do réu,
da falta de culpabilidade ou da inexistência do fato ou de prova de autoria, não há
razão para determinar que o julgamento seja realizado pelo Tribunal Popular. Não
fosse assim e a instrução realizada em juízo seria totalmente despicienda. Se existe, é
para ser aproveitada, cabendo, pois, ao magistrado togado aplicar o filtro que falta ao
juiz leigo, remetendo ao júri apenas o que for, por dúvida intransponível, um crime
doloso contra a vida.
54. Prova da inexistência do fato: esta é alternativa inédita, introduzida
pela  Lei  11.689/2008,  condizente  com  o  preceituado  pelo  art.  386,  I,  do  CPP.
Realmente, outra solução não poderia haver senão a absolvição sumária quando se
comprova,  sem  sombra  de  dúvida,  não  ter  ocorrido  o  fato,  que  serve  de  lastro  à
imputação.  Inexistiria razão para a mera impronúncia, deixando o caso em aberto,
uma vez que estaria demonstrada a não ocorrência da situação fática sobre a qual se
estruturou  a  tipificação.  Se  a  acusação  alega  que  “A”  matou  “B”,  porém  resta
demonstrado que “B” está vivo e nada sofreu, inexiste qualquer razão para subsistir
uma decisão terminativa como a impronúncia, sem fecho de mérito. Por tal motivo,

absolve-se, encerrando-se em definitivo o processo.
55.  Prova  de  não  ser  o  acusado  autor  ou  partícipe:  é  alternativa
inédita,  introduzida  pela  Lei  11.689/2008,  que  passa  a  ter  correspondência  com  a
nova hipótese do art. 386 do  CPP.  Neste dispositivo, o inciso  IV menciona “estar
provado que o réu não concorreu para a infração penal”. A mais indicada solução, no
procedimento  do  júri,  é  a  absolvição  sumária,  colocando  fim  ao  processo
definitivamente.
56.  Prova  do  fato  não  constituir  infração  penal:  trata-se,  ainda,  de
alternativa inédita, introduzida pela Lei 11.689/2008, com supedâneo no art. 386, III,
do CPP. Com razão, provada não ser a imputação um relevante penal, por ausência de
tipicidade,  nada  mais  justo  que  ocorra  a  absolvição  sumária,  colocando  fim,  em
definitivo, ao processo.
57. Excludente de crime ou isenção de pena: são os termos utilizados
pela  lei  penal  para  indicar,  inclusive  didaticamente,  quando  se  trata  de  uma
excludente de ilicitude (exclusão de crime) ou de uma excludente de culpabilidade
(isenção de pena), embora tal denominação não seja indicativa de ser a culpabilidade
um  mero  pressuposto  da  pena,  como  afirma  a  corrente  penal  que  adota  a  teoria
bipartida (delito é um fato típico e antijurídico). Lembremos que tanto o Código Penal
quanto o  Código de  Processo  Penal, ambos do início dos anos 4
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
0, têm inspiração
nitidamente  causalista  –  tanto  que  a  Exposição  de  Motivos  do  Código  Penal
mencionava que a culpabilidade era composta por dolo e culpa – razão pela qual
jamais  se  iria  adotar  uma  teoria,  à  época,  que  excluísse  do  delito  o  elemento
fundamental, que é a culpabilidade. Por outro lado, assim pensando, vemos que o erro
de  tipo,  antigo  art.  17  e  atual  art.  20  do  CP,  era  considerado  uma  excludente  de
culpabilidade. O erro de proibição não existia como excludente de culpabilidade, mas
como mera atenuante. Assim, a partir da Reforma Penal de 1984, inseriu-se o referido
erro  de  proibição  no  contexto  das  excludentes  de  culpabilidade,  podendo-se
considerar um desdobramento do antigo art. 17. O art. 22 do CP (antigo art. 18) cuida
da  coação  moral  irresistível  e  da  obediência  hierárquica,  excludentes  de

culpabilidade.  O  art.  23  do  CP  (antigo  art.  19)  trata  das  excludentes  de  ilicitude
(estado  de  necessidade,  legítima  defesa,  exercício  regular  de  direito  e  estrito
cumprimento do dever legal). O art. 26, caput, do CP (antigo art. 22) relaciona-se a
excludente de culpabilidade pela inimputabilidade, decorrente de doença mental ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado. O art. 28, § 1.º, do CP (antigo art.
24, § 1.º), cuida da embriaguez completa involuntária ou acidental, que também serve
como excludente de culpabilidade. Maiores detalhes sobre as expressões “exclua o
crime” e “isento de pena” podem ser encontrados no nosso Código Penal comentado,
nota 24 ao art. 180. Aliás, deve-se frisar que o apego à forma não é a melhor maneira
de se interpretar o sentido da lei, vale dizer, nem sempre o legislador empregou a
expressão “não há crime” para designar uma excludente de ilicitude ou a expressão “é
isento de pena” para tratar de excludente de culpabilidade.
58.  Semi-imputabilidade:  não  comporta  absolvição  sumária,  tampouco
impronúncia.  Se  o  réu  é  considerado  mentalmente  perturbado  (art.  26,  parágrafo
único,  CP), deve ser pronunciado normalmente, havendo prova da materialidade e
indícios suficientes de autoria. Tal se dá, uma vez que o réu é culpável, merecendo,
apenas, se for condenado, uma diminuição da pena. Conferir: TJSC: “In casu, deve
ser  mantida  a  decisão  de  pronúncia,  uma  vez  que  existem  nos  autos  provas  da
materialidade  delitiva  e  indícios  da  autoria  do  réu,  o  qual,  embora  seja  índio  e
alcoolista, foi considerado semi-imputável por laudo pericial” (RESE 2012.088118-
4, 4.ª C., rel. Roberto Lucas Pacheco, 05.03.2014, v.u.).
59. Exceção possível no âmbito da inimputabilidade: antes do advento
da Lei 11.689/2008, como regra, apurada a situação da inimputabilidade durante a
fase de formação da culpa, o juiz proferia sentença de absolvição sumária, impondo,
entretanto, medida de segurança ao acusado. Mas, havia hipóteses em que a defesa
pretendia levar o caso a júri para buscar a absolvição do réu, calcada em outr
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
as teses,
que não lhe permitissem o cumprimento de medida de segurança. Assim, atento ao
princípio da ampla defesa, inclusive destinado aos inimputáveis, permitiu-se que essa
possibilidade  fosse  levada  a  efeito.  Caso  o  defensor  argumente  que  o  acusado,

embora inimputável (prova advinda de exame pericial) agiu em legítima defesa, por
exemplo, tem o direito de pleitear o encaminhamento do caso ao Tribunal do Júri, se
o  magistrado  entender  não  ser  o  caso  de  absolvição  sumária,  sem  aplicação  da
medida de segurança. Caberá ao Tribunal Popular decidir se o acusado, inimputável,
agiu sob excludente de ilicitude. Assim ocorrendo, será absolvido sem a imposição
de medida de segurança. Caso contrário, afastada a tese da legítima defesa, o réu será
absolvido,  com  base  no  art.  26, caput,  do  CP,  recebendo,  então,  a  medida  de
segurança  pertinente.  Por  outro  lado,  o  juiz,  na  fase  final  da  formação  da  culpa,
poderá  absolver  sumariamente  o  réu,  impondo-lhe  medida  de  segurança,  com
fundamento no art. 26, caput, do CP, caso esta seja a única tese levantada pela defesa.
Desnecessário, pois, o encaminhamento ao Tribunal do Júri. Na jurisprudência: STJ:
“1.  A  absolvição  sumária  por  inimputabilidade  do  acusado  constitui  sentença
absolutória imprópria, a qual impõe a aplicação de medida de segurança, razão por
que ao magistrado incumbe proceder à análise da pretensão executiva, apurando-se a
materialidade  e  autoria  delitiva,  de  forma  a  justificar  a  imposição  da  medida
preventiva. 2. Reconhecida a existência do crime e a inimputabilidade do autor, tem-
se presente causa excludente de culpabilidade, incumbindo ao juízo sumariante, em
regra,  a  aplicação  da  medida  de  segurança.  3.  ‘Em  regra,  o meritum causae  nos
processos de competência do júri é examinado pelo juízo leigo. Excepciona-se tal
postulado, por exemplo, quando da absolvição sumária, ocasião em que o juiz togado
não  leva  a  conhecimento  do  júri  ação  penal  em  que,  desde  logo,  se  identifica  a
necessidade  de  absolvição.  Precluindo  a  pronúncia,  deve  a  matéria  da
inimputabilidade ser examinada pelo conselho de sentença, mormente, se existe tese
defensiva diversa, como a da legítima defesa’ (HC 73.201 – DF). 4. Havendo tese
defensiva  relativa  à  excludente  de  ilicitude  prevista  no  art.  23  do  Código  Penal
(legítima defesa), não deve subsistir a sentença que absolveu sumariamente o paciente
e aplicou-lhe medida de segurança, em face de sua inimputabilidade, por ser esta tese
mais gravosa que aquela outra. 5. Ordem concedida para anular o processo a partir da
sentença que absolveu sumariamente o paciente para que outra seja proferida, a fim de
que seja analisada a tese da legítima defesa exposta nas alegações finais” (HC 99.649

– MG, 5.ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 17.06.2010, v.u.). TJSP: “Por fim, quanto à
inimputabilidade do acusado, embora tenha sido a mesma atestada pelo laudo pericial
(fls. 2
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
5/31 do apenso próprio), inviável a absolvição sumária por este fundamento.
Isto porque não se cuida da única tese aventada pela defesa, razão pela qual, antes de
se proceder à absolvição imprópria, é mister seja dada à defesa a oportunidade de
defender os interesses do acusado perante o corpo de jurados, o qual poderá vir a
reconhecer a excludente de ilicitude, tudo conforme parágrafo único do art. 415 do
diploma   adjetivo”   (RESE   0001052-91.2008.8.26.0441,   1.ª   Câm.   Crim.
Extraordinária, rel. Guilherme de Souza Nucci, j. 09.08.2013, v.u.).
Art. 416. Contra a sentença de impronúncia ou de absolvição sumária caberá apelação.
60-61
60. Apelação como recurso cabível: tornou-se passível de impugnação por
apelação  a  impronúncia  e  a  absolvição  sumária,  a  partir  da  Lei  11.689/2008.  A
posição assumida pelo legislador é correta. Ambas as decisões são terminativas do
processo, não se justificando, pois, a interposição de recurso em sentido estrito, que
se assemelha ao agravo de instrumento, logo, voltado a decisões interlocutórias. Na
jurisprudência:  STJ:  “Conforme  previsão  expressa  do  art.  416,  do  Código  de
Processo Penal, contra a decisão de impronúncia caberá recurso de apelação. 3. A
interposição de recurso em sentido estrito contra a decisão de impronúncia configura
erro grosseiro, não havendo que se falar em incidência do princípio da fungibilidade
recursal.  4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para
cassar o acórdão impugnado e restabelecer a decisão de impronúncia” (HC 367.761 –
SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 11.10.2016, v.u.). TJRS: “1. O artigo 416 do Código de
Processo  Penal,  com  redação  conferida  pela  Lei  n.º  11.689/2008,  preceitua  que
‘Contra  a  sentença  de  impronúncia  ou  de  absolvição  sumária  caberá  apelação.’
Portanto,  a  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito  contra  a  decisão  que
impronuncia os denunciados quanto a dois fatos delituosos constitui erro grosseiro
cometido  pelo  órgão  ministerial,  não  podendo  ser  conhecido,  por  tal  razão,  nem
mesmo sob a égide do princípio da fungibilidade. Recurso ministerial não conhecido.
(...)”  (RSE  70069491918  –  RS,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Sérgio  Miguel  Achutti

Blattes, 29.06.2016, v.u.).
61.  Recurso  de  ofício:  havia  quem  sustentasse  não  ter  sido  este  recurso
recepcionado pela Constituição Federal de 1988, significando que teria deixado de
existir.  O  fundamento  seria  a  impossibilidade  de  o  magistrado recorrer  de  sua
própria decisão, submetendo-a à reavaliação da Superior Instância, quando nenhuma
das  partes  assim  requereu.  Se  a  titularidade  da  ação  penal  cabe  ao  Ministério
Público, com exclusividade, e somente por exceção, ao particular, de qualquer modo
o órgão do Poder Judiciário há de ser sempre inerte, sendo-lhe defeso provocar a
revisão  da  sua  própria  decisão.  Essa  corrente,  entretanto,  não  logrou  êxito  e  os
recursos de ofício continuaram
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
vigorando normalmente, na maior parte dos Estados. O
melhor, no entanto, era considerá-lo um duplo grau de jurisdição obrigatório, isto é,
não seria o juiz que recorre de sua própria decisão, um autêntico contrassenso, tendo
em vista que o sentido da palavra recurso relaciona-se a inconformismo. Não era o
caso. O que existia, na realidade, era a submissão de determinadas decisões, que a lei
considerasse de suma importância, ao duplo grau de jurisdição, ou seja, à análise da
Instância Superior, ainda que as partes nada tivessem requerido nesse sentido. Era
perfeitamente adequado para o caso presente. O controle das decisões de absolvição
sumária,  proferidas  pelo  juiz  singular,  no  processo  do  júri,  seria  relevante  e
encontraria  respaldo  constitucional.  Registre-se  que  a  competência  para  decidir
acerca dos crimes dolosos contra a vida é do Tribunal do Júri (art. 5.º, XXXVIII, d,
CF), soberano para dar qualquer destino ao caso (art. 5.º, XXXVIII, c, CF), de forma
que  o  duplo  grau  de  jurisdição  somente  fortaleceria  a  instituição  do  júri,  não
permitindo  que  sua  competência  fosse  esvaziada  infundadamente.  Se  o  magistrado
absolvesse  sumariamente  o  réu,  seria  natural  que  este  não  apresentasse  recurso,
dependendo do representante do Ministério Público o questionamento da sentença. Se,
porventura,  o  promotor  não  o  fizesse,  mas  estando  o  juiz  equivocado,  deixaria  o
Tribunal Popular de emitir a sua soberana decisão sobre um delito doloso contra a
vida.  Assim,  críamos  existente  o  “recurso  de  ofício”  justamente  para  servir  de
anteparo aos princípios regentes da instituição do júri no Brasil. Entretanto, somos
levados a admitir ter sido ele afastado do contexto da absolvição sumária no Tribunal

Popular.  Há  duas  fortes  razões  para  tanto:  a)  o  art.  411  do  CPP,  que  o  previa
expressamente,  teve  sua  redação  alterada,  transformando-se  no  atual  art.  415,  que
nada mencionou a respeito; por outro lado, o art. 574, II, do CPP, fazendo referência
ao  recurso  de  ofício,  apontava,  como  base,  o  art.  411  do  CPP,  que,  como  já
mencionado,  deixou  de  prever  tal  recurso;  b)  a  utilização  do  recurso  de  ofício,
conforme  preceituado  pelo  art.  574,  II,  do  CPP,  abrangeria  apenas  as  causas  de
exclusão de crime ou isenção de pena, mas não as novas alternativas criadas pela Lei
11.689/2008 (art. 415, I a III, CPP), o que significaria um desequilíbrio inaceitável no
âmbito  recursal.  Denota-se,  pois,  a  nítida  intenção  do  legislador  de  afastar  do
contexto  processual  penal,  ao  menos  na  parte  referente  à  absolvição  sumária,  o
denominado recurso de ofício.
Art. 417.  Se  houver  indícios  de  autoria  ou  de  participação  de  outras  pessoas  não  incluídas  na
acusação,  o  juiz,  ao  pronunciar  ou  impronunciar  o  acusado,  determinará  o  retorno  dos  autos  ao
Ministério Público, por 15 (quinze) dias, aplicável, no que couber, o art.
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
80 deste Código.
62
62. Aditamento da denúncia ou queixa para inclusão de corréus:
havendo prova, colhida durante a instrução, de que outras pessoas estão envolvidas na
infração penal pela qual está o juiz pronunciando o acusado, é preciso determinar a
remessa dos autos ao Ministério Público para o necessário aditamento. Tal postura
não impede a pronúncia, ao contrário, aconselha, não se atrasando a instrução. Trata-
se de uma situação de separação dos processos, ainda que exista conexão (art. 80,
CPP). O mesmo ocorrerá se houver impronúncia quanto a um réu, descobrindo-se a
existência de coautores ou partícipes. Decorrido o prazo estabelecido de quinze dias
para o Ministério Público se manifestar, sem qualquer requerimento, pode o ofendido
habilitar-se  para  a  propositura  da  ação  privada  subsidiária  da  pública.  Caso  o
representante  do  Ministério  Público  requeira  o  arquivamento,  recusando-se  a
promover  o  aditamento,  autoriza-se  a  utilização  do  art.  28  do  CPP,  por  analogia,
enviando-se o feito à apreciação do Procurador-Geral de Justiça. Na jurisprudência:
TJSC:  “Havendo  prova,  colhida  durante  a  instrução,  de  que  outras  pessoas  estão
envolvidas na infração penal pela qual está o juiz pronunciando o acusado, é preciso

determinar a remessa dos autos ao Ministério Público para o necessário aditamento
(...)” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 10. ed.,
São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,  2011,  p.  807)”  (RSE  2011.091204-6  –  SC,  1.ª
C.C., rel. Marli Mosimann Vargas, 10.07.2012).
Art. 418. O juiz poderá dar ao fato definição jurídica diversa da constante da acusação, embora o
acusado fique sujeito a pena mais grave.
63
63. Emendatio libelli: é a aplicação do disposto, igualmente, no art. 383 do
CPP. O juiz não está adstrito à classificação feita pelo órgão acusatório e o réu não se
defende  da  definição  jurídica  do  fato,  mas,  sim,  dos  fatos  imputados.  Logo,  se,
porventura,  no  momento  de  pronunciar,  verificar  o  magistrado  que  não  se  trata  de
infanticídio,  mas  de  homicídio,  desde  que  todas  as  circunstâncias  estejam  bem
descritas na denúncia, pode pronunciar, alterando a classificação, ainda que o réu
fique sujeito a pena mais grave. Conferir: STJ: “3. Ainda que assim não fosse, nos
termos do art. 418 do CPP, a emendatio libelli consiste na atribuição de definição
jurídica  diversa  ao  arcabouço  fático  descrito  na  inicial  acusatória,  ainda  que  isso
implique agravamento da situação jurídica do réu, mantendo-se, contudo, intocada a
correlação  fática  entre  acusação  e  sentença,  afinal,  o  réu  defende-se  dos  fatos  no
processo penal. O momento adequado à realização da emendatio libelli pelo órgão
jurisdicional é o momento de proferir sentença, haja vista que o Parquet é o titular da
ação penal, a quem se atribui o poder-dever da capitulação jurídica do fato imputado.
4.  Segundo  a  Corte  local,  o  magistrado  sentenciante  não
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
acrescentou  fato  novo  à
imputação penal, o que implicaria mutatio libelli. Em verdade, ‘o Ministério Público,
no sumário de culpa, em seu memorial, apercebendo-se que a qualificadora do inciso
IV do § 2.º do artigo 121 do Código Penal encontrava-se devidamente descrita na
denúncia, apesar de nela não indicada, requereu fosse reconhecida por ocasião da
pronúncia’. 5. Desse modo, não há falar em nenhuma ilegalidade perpetrada contra o
réu, muito menos em necessidade de abrir vistas à defesa, especificamente, para se
pronunciar  sobre  a  referida  qualificadora,  como  se  tratasse  de mutatio libelli.  6.
Habeas corpus  não  conhecido”  (HC  442.758  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  j.

19.03.2019, DJe 25.03.2019, v.u.); “É certo que, nos termos do art. 418 do Código de
Processo  Penal,  pode  o  magistrado  ‘dar  ao  fato  definição  jurídica  diversa  da
constante da acusação’. Contudo, a norma refere-se somente à classificação do crime
e não ao fato. Nesse caso, para que o acusado seja pronunciado por fato diverso do
capitulado na denúncia, deve o membro do Parquet aditar a peça inicial, adequando o
pedido às provas colhidas no decorrer da instrução criminal referentes aos elementos
do tipo penal ou às suas circunstâncias, sendo oportunizada à defesa sua manifestação,
sob  pena  de  violação  aos  princípios  da  ampla  defesa,  do  contraditório  e  da
correlação. (...) Ordem concedida de ofício para, em concordância com o parecer do
Parquet,  anular  o  processo  desde  a  apresentação  dos  memoriais,  inclusive”  (HC
305789 – SP, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 06.10.2015, v.u.); “1. O juiz, na decisão de
pronúncia, pode dar aos fatos descritos na denúncia outra qualificação jurídica, ainda
que o acusado fique sujeito à pena mais grave, nos termos do art. 418 do CPP, sem
que  isso  importe  em  ofensa  ao  princípio  da  congruência  ou  viole  as  garantias
constitucionais  do  acusado.  2.  A  decisão  de  pronúncia  encerra  simples  juízo  de
admissibilidade da acusação, ausente, como pretende o agravante, qualquer usurpação
da  competência  do  Tribunal  do  Júri,  a  quem  competirá,  no  momento  processual
oportuno,  apreciar  todas  as  teses  defensivas,  inclusive  a  de  inexistência  do  crime
conexo de tortura, mas de lesões corporais. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg
no AREsp 666818 – ES, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 09.06.2015, v.u.).
Art. 419. Quando o juiz se convencer, em discordância com a acusação, da existência de crime
diverso dos referidos no § 1.º do art. 74 deste Código e não for competente para o julgamento, remeterá
os autos ao juiz que o seja.
64-67
Parágrafo único. Remetidos os autos do processo a outro juiz, à disposição deste ficará o acusado
preso.
68
64.  Desclassificação:  é  a  decisão  interlocutória  simples,  modificadora  da
competência do juízo, não adentrando o mérito, tampouco fazendo cessar o processo.
Ensina  Tornaghi  que desclassificar  é  “dar-lhe  nova  enquadração
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
[sic]  legal,  se
ocorrer mudança de fato, novos elementos de convicção ou melhor apreciação dos
mesmos fatos e elementos de prova” (Compêndio de processo penal, t. I, p. 323). O

juiz somente desclassificará a infração penal, cuja denúncia foi recebida como delito
doloso  contra  a  vida,  em  caso  de  cristalina  certeza  quanto  à  ocorrência  de  crime
diverso daqueles previstos no art. 74, § 1.º, do CPP (homicídio doloso, simples ou
qualificado;  induzimento,  instigação  ou  auxílio  a  suicídio;  infanticídio  ou  aborto).
Outra solução não pode haver, sob pena de se ferir dois princípios constitucionais: a
soberania dos veredictos e a competência do júri para apreciar os delitos dolosos
contra  a  vida.  A  partir  do  momento  em  que  o  juiz  togado  invadir  seara  alheia,
ingressando no mérito do elemento subjetivo do agente, para afirmar ter ele agido com
animus necandi (vontade de matar) ou não, necessitará ter lastro suficiente para não
subtrair, indevidamente, do Tribunal Popular competência constitucional que lhe foi
assegurada. É soberano, nessa matéria, o povo para julgar seu semelhante, razão pela
qual o juízo de desclassificação merece sucumbir a qualquer sinal de dolo, direto ou
eventual, voltado à extirpação da vida humana. Outra não é a posição doutrinária e
jurisprudencial. A respeito, confira-se acórdão do Superior Tribunal de Justiça: “1. A
decisão interlocutória de pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação,
não  sendo  exigido,  nesse  momento  processual,  prova  incontroversa  da  autoria  do
delito – bastam a existência de indícios suficientes de que o réu seja seu autor e a
certeza quanto à materialidade do crime. 2. Embora o art. 419 do Código de Processo
Penal  autorize  que  o  juiz  se  convença  da  existência  de  crime  diverso  e  possa
desclassificar a conduta para outro delito, tal decisão somente poderá ser adotada
ante  a  certeza  de  que  a  conduta  praticada  configura  outro  delito.  Caso  contrário,
havendo dúvidas quanto à tese defensiva, caberá ao Tribunal do Júri dirimi-la. 3. No
caso concreto, a narrativa dos fatos, tal qual reconhecida pelo Tribunal de origem,
impede  a  análise  do  elemento  subjetivo  do  tipo  por  juiz  togado.  O  exame  da
desclassificação da conduta deverá ser realizado pela Corte Popular, juiz natural da
causa,  pois  demandará  minuciosa  análise  da  conduta  do  réu,  para  concluir  pela
existência ou não do animus necandi. 4. Agravo regimental não provido” (AgRg no
REsp  1128806  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz,  16.06.2015,  v.u.).  TJRJ:
“Assim,  a  teor  do  art.  419  do  Código  de  Processo  Penal,  somente  é  cabível  a
desclassificação da conduta delituosa de competência do  Tribunal do  Júri, quando

evidenciada,  estreme  de  dúvida,  a  prova  de  que  o  agente  não  assumiu  o  risco  da
ocorrência  do  crime,  o  que,  no  caso  em  exame,  não  se  logrou  demonstrar.
Circunstâncias  do  delito  em  tese  prati
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
cado  que,  somadas  às  provas  produzidas  ao
longo da instrução, não permitem concluir, de forma categórica, pela inexistência do
dolo eventual a viabilizar a desclassificação da imputação do homicídio doloso para
o delito do art. 302 do Código de Trânsito, como pretende a defesa” (RSE 0025055-
27.2014.8.19.0011 – RJ, 7.ª Câmara Criminal, rel. Maria Angélica Guimarães Guerra
Guedes, 07.08.2018, v.u.). TJSC: “A partir do momento em que o juiz togado invadir
seara alheia, ingressando no mérito do elemento subjetivo do agente, para afirmar ter
ele  agido  com animus necandi  (vontade  de  matar)  ou  não,  necessitará  ter  lastro
suficiente  para  subtrair,  indevidamente,  do  Tribunal  Popular  a  competência
constitucional que lhe foi assegurada. É soberano, nessa matéria, o povo para julgar
seu  semelhante,  razão  pela  qual  o  juízo  de  desclassificação  merece  sucumbir  a
qualquer  sinal  de  dolo,  direto  ou  eventual,  voltado  à  extirpação  da  vida  humana”
(Nucci,  Guilherme  de  Souza. Tribunal do Júri.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,
2008, p. 88-89)” (RSE 2011.097260-2 – SC, 1.ª C.C., rel. Marli Mosimann Vargas,
10.07.2012).  TJCE:  “A  decisão  de  desclassificação  de  delito  de  competência  do
Tribunal do Júri é equivalente ao reconhecimento de incompetência do juízo, sendo,
desta forma, impugnável por recurso em sentido estrito, com base no inciso II do art.
581  do  CPP.  Precedentes  do  STJ”  (RSE  0048109-44.2016.8.06.0001  –  CE,  3.ª
Câmara Criminal, rel. José Tarcílio Souza da Silva, 21.03.2017, v.u.).
64-A.  Desclassificação  seguida  de  julgamento  de  mérito:
inviabilidade. A decisão de desclassificação é interlocutória simples, cuja finalidade
é,  apenas,  modificar  a  competência  do  juízo.  Diante  disso,  torna-se  impróprio  o
avanço em relação ao mérito da causa. Há possibilidade de recurso contra a decisão;
além  disso,  o  processo  deve  seguir  ao  juiz  competente  e  sempre  deve  haver
manifestação  das  partes  acerca  de  qual  seria  a  mais  adequada  tipificação  para  o
crime.  Somente  depois,  o  magistrado  competente  pode  julgar  o  feito.  Na
jurisprudência: TJRS: “Decisão que desclassifica a infração penal em processo da
competência do Tribunal do Júri e, de imediato, condena o acusado como incurso no

artigo 129, § 1.º, inciso II, do Código Penal, constitui sentença e desafia recurso de
apelação. Ainda que o órgão da acusação pretendesse apenas a pronúncia, não tendo
sido esse o caso dos autos, por força do artigo 593, § 4.º, do CPP, o recurso cabível
seria  o  de  apelação.  Recurso  ministerial  que  não  é  conhecido  por  inadequação.
Processo  que  tem  desfecho  súbito,  em  que  se  espera  apenas  uma  decisão  sobre  o
judicium accusationis, mas é cumulada decisão sobre um judicium causae que não
era sequer cogitado pelo dominus litis, tampouco pela defesa. Cerceamento da ampla
defesa e da acusação. Alteração do art. 410 do CPP, que não é repetido pelo art. 419,
qu
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
e  lhe  corresponde,  após  reforma.  Rito  que,  apesar  disso,  deve  ser  seguido,
conforme abalizada doutrina e precedentes de outros Tribunais. Nulidade parcial da
decisão hostilizada, com preservação da desclassificação, determinando o retorno à
origem  para  dilação  procedimental  tida  como  indispensável  antes  da  prolação  de
sentença de mérito, ainda que se trate de juízo que acumule a competência comum e
especial. Recurso ministerial não conhecido. Apelo defensivo provido sem juízo de
mérito” (RSE 70064521396 – RS, 3.ª Câmara Criminal, rel. João Batista Marques
Tovo, 08.06.2016, v.u.).
65. Desclassificação de um dos crimes conexos: é preciso cautela ao
aplicar  o  disposto  neste  artigo,  pois  nem  sempre  a  hipótese  de  desclassificação
obrigará o juiz a remeter o processo a outra Vara. Ilustre-se com a acusação fundada
em dois homicídios. Desclassificando um deles para lesões corporais, por exemplo,
não cabe a separação dos processos, enviando-se o que foi desclassificado para o
juízo  competente  e  pronunciando  o  outro,  que  permaneceria  na  Vara  do  Júri.
Tratando-se  de  infrações  conexas  e  havendo  entre  elas  um  crime  de  homicídio,  é
natural que as lesões devam também ser julgadas pelo Tribunal Popular.
66. Possibilidade de suscitar conflito de competência: quando o juiz
desclassifica  a  infração  penal,  por  entendê-la  outra  que  não  da  competência  do
Tribunal  do  Júri,  remetendo  o  processo  ao  juízo  que  considera  apto  a  julgá-la,
propicia a interposição, por qualquer das partes, de recurso em sentido estrito (art.
581, II, CPP). Caso seja esse recurso julgado e deferido, o processo continuará seu

percurso  na  Vara  do  Júri.  Entretanto,  se  não  for  dado  provimento  ao  recurso,  o
processo segue, de fato, a outro juízo. Imagine-se, no entanto, que o magistrado, ao
receber o feito, nota que ele é, efetivamente, da competência do júri. Pode suscitar
conflito ou está impedido de fazê-lo, tendo em vista que já houve decisão a respeito,
da qual não mais cabe recurso?  Há duas posições, bem apontadas por  Jacques de
Camargo  Penteado: “Para a primeira corrente, o juiz singular não poderia suscitar
conflito  negativo  de  competência  para  sustentar  que  deva  ser  restabelecida  a
classificação originária e o caso ser julgado pelo Tribunal do Júri. Ferir-se-ia a coisa
julgada e o acusado seria submetido à possibilidade de condenação por fato mais
grave,  em  face  de  exclusiva  dinâmica  judicial.  Se  o  acusador  e  a  vítima,  ou  seu
representante legal, conformaram-se com a desclassificação, ao julgador não é dado
promover o restabelecimento da denúncia mais gravosa. A segunda corrente sustenta
que o julgador pode declarar a sua incompetência em qualquer fase procedimental e a
omissão recursal das partes não vincula o magistrado afirmado competente. Aduz que,
acolhida a primeira orientação, extinguir-se-ia a possibilidade de conflito negativo,
pois  sempre  haveria  preclusão  pa
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
ra  o  juiz  que  foi  apontado  como  competente”
(Acusação, defesa e julgamento, p. 339-340). Em um primeiro momento, críamos ser
mais correta a primeira posição, embora atualmente faça mais sentido, para nós, a
segunda. Note-se que a competência em razão da matéria é absoluta e não pode ser
prorrogada, razão pela qual, a todo instante, pode o magistrado suscitá-la, tão logo
dela  tome  conhecimento.  Além  disso,  há  a  questão  do  juiz  natural,  que  é  o
constitucional e legalmente previsto para deliberar acerca de uma causa, incluindo-se
nesse contexto o tribunal competente para dirimir o conflito de competência. Em São
Paulo, cabe à Câmara Especial do Tribunal de Justiça deliberar sobre os conflitos de
competência entre magistrados estaduais, não sendo, pois, atribuição de qualquer das
Câmaras do Tribunal essa apreciação. Quando se trata de conflito entre a magistratura
federal e a estadual, cabe ao Superior Tribunal de Justiça decidir a respeito (art. 105,
I, d, CF). Assim, imagine-se que um juiz estadual conclua ser incompetente para julgar
um caso qualquer, remetendo o processo para a Justiça Federal. Havendo recurso (art.
581, II, CPP), o Tribunal de Justiça nega provimento. Sustentamos ser possível ao juiz

federal suscitar o conflito, caso entenda não ser ele competente para julgar a infração
penal, visto que a decisão do Tribunal de Justiça do Estado não o vincula. Caberá,
nessa hipótese, ao Superior Tribunal de Justiça a análise final. Por tais razões, quando
o  juiz  desclassificar,  ainda  que  o  Tribunal  de  Justiça,  por  uma  de  suas  Câmaras,
confirme a decisão, a última palavra, caso haja necessidade, será dada pela Câmara
Especial  da  Corte,  tratando-se  de  conflito  entre  juízes  estaduais.  Nesse  sentido,  a
lição  de  Ada  Pellegrini  Grinover,  Antonio  Magalhães  Gomes  Filho  e  Antonio
Scarance Fernandes (Recursos no processo penal, p. 175).
67.  Reabertura  de  prazo  para  a  manifestação  das  partes:
diversamente  do  que  dispunha  a  lei  anterior  (art.  410, caput,  CPP),  não  mais  se
menciona no atual art. 419 do CPP qual o procedimento a ser adotado, quando o juiz
receber  o  feito  que  lhe  foi  remetido  pela  Vara  do  Júri,  após  decisão  de
desclassificação.  Portanto,  o  correto  é  abrir  vista  às  partes  para  manifestação.
Conforme o caso, cabe o aditamento da peça inicial, a ser empreendido pelo órgão
acusatório, a fim de incluir determinada circunstância não constante anteriormente.
Deve haver a possibilidade de produção de provas, bem como um novo interrogatório
do acusado. Ilustremos com o seguinte caso: o juiz verifica que a acusação cuidava de
um  homicídio  simples.  No  curso  do  processo,  surgem  provas  de  que,  no  fundo,  a
vítima  foi  morta  pelo  réu,  porque,  estando  em  cativeiro,  não  foi  pago  o  resgate
exigido. De homicídio simples passa-se a extorsão mediante sequestro com resultado
morte, cuja pena mínima vai a 24 anos. Deve o Ministério Público adita
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
r a denúncia,
pois  nenhuma  das  circunstâncias  que  envolvem  o  crime  previsto  no  art.  159  do
Código  Penal  foi  descrita. Após,  o  réu  se  defende,  é  interrogado  e  pode  produzir
prova testemunhal. Essa é a melhor forma de se atender ao princípio da ampla defesa,
deixando de haver dois tipos de réus: aqueles que se submetem ao disposto no art.
384 (mutatio libelli), com as garantias daí decorrentes, e outros, que, a despeito de se
alterar a classificação do crime, para algo mais grave, não constante da denúncia,
ficam privados desse procedimento. Como regra, baseado no princípio da economia
processual, não se deve permitir a reinquirição, nos mesmos termos, de quem já foi
ouvido  no  processo.  Entretanto,  essa  não  pode  ser  uma  norma  imutável.  Em

determinados casos, surgindo ao longo da instrução elementos que demonstrem ter o
réu cometido um crime muito mais grave, pode haver expresso interesse da defesa de
ouvir novamente alguém, com dados fundamentais para esclarecer a nova figura típica
emergente.  Anteriormente,  nada  lhe  fora  indagado  a  respeito,  por  ignorância  das
partes  e  do  próprio  juiz. A  partir  da  existência  de  nova  acusação,  é  imperiosa  a
reinquirição de quem já foi ouvido, o que deve ser deferido pelo magistrado, pois a
norma  processual  penal  não  tem  o  condão  de  afastar  a  aplicação  do  princípio
constitucional da ampla defesa.
68.  Possibilidade  de  manutenção  da  prisão  do  réu  em  caso  de
alteração da competência: o dispositivo em comento evidencia que a alteração
de competência não tem força, por si só, de possibilitar a imediata soltura do réu,
possivelmente pela alegação de excesso de prazo para a conclusão da instrução. A
consequência  prevista  em  lei  indica  que  o  melhor  caminho  é  colocar  o  réu  à
disposição do juiz competente, que poderá rever ou não a prisão cautelar. Uma pessoa
acusada  de  homicídio  qualificado  –  presa  preventivamente  ou  em  flagrante  –  que
passe  a  ser  acusada  de  latrocínio,  por  exemplo,  deve  continuar  presa,  salvo  se  o
magistrado competente decidir de modo diverso.
Art. 420. A intimação da decisão de pronúncia será feita:
I – pessoalmente ao acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério Público;
69
II – ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente do Ministério Público, na forma do disposto
no § 1.º do art. 370 deste Código.
69-A
Parágrafo único. Será intimado por edital o acusado solto que não for encontrado.
69-B
69. Intimação da decisão de pronúncia: a Lei 11.689/2008 simplificou e
aprimorou o método de intimação do acusado da decisão de pronúncia. A meta básica
é  intimá-lo  pessoalmente,  esteja  preso  ou  solto,  como  regra,  assegurando-se  a
autodefesa, pois ele tem o direito de recorrer da decisão, assinando diretamente o
termo de recurso.  Posteriormente, o seu defensor apresenta as razões.  Observa-se,
pela redação do inciso I, que a intimação da pronúncia será feita, obrigatoriamente,
ao ac
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
usado, por mandado, também ao seu defensor, quando for dativo ou público,

além de ao Ministério Público. Por outro lado, se o réu tiver defensor constituído,
embora o ideal seja intimá-lo pessoalmente, para lhe dar a oportunidade de ofertar
recurso diretamente, a lei dispensa. Ver a próxima nota. Na jurisprudência: TJAM:
“1. De acordo com o art. 420, incisos I e II, do Código de Processo Penal, a ciência
da Sentença de Pronúncia pode ser efetivada, ao Réu, pessoalmente, ou por intimação
do  defensor  constituído  nos  autos.  2. In  casu,  considerando  que  a  intimação  da
patrona do Recorrente, a respeito da Sentença de Pronúncia, foi publicada no dia 13
de dezembro de 2017 (quarta-feira), a contagem do quinquídio recursal iniciou-se no
dia útil subsequente, 14 de dezembro de 2017 (quinta-feira), havendo encerrado em
18 de dezembro de 2017 (segunda-feira). 3.  Ocorre que o  Recurso em testilha foi
interposto, apenas, em 7 de janeiro de 2018 (domingo), conforme é possível verificar
a  partir  do  espelho  de  Propriedades  desta  petição,  no  Sistema  de  Automação  da
Justiça  (SAJ),  sendo,  portanto,  intempestivo.  4.  Recurso  em  sentido  estrito  não
conhecido” (RSE 0200123-96.2018.8.04.0001 – AM, 1.ª Câmara Criminal, rel. José
Hamilton Saraiva dos Santos, 23.04.2018).
69-A.  Intimação  por  meio  do  defensor  constituído:  se  o  acusado
constitui defensor, torna-se mais nítida a relação de confiança existente entre ambos,
motivo pelo qual se supõe que a intimação pode dar-se diretamente ao advogado.
Este, por certo, avisará o pronunciado. O mesmo se dá no tocante ao querelante, por
seu advogado, bem como ao assistente do Ministério Público, igualmente advogado,
representando a vítima. Pode-se fazer pela imprensa, pois se considera o preparo de
escritórios particulares para o recebimento dessa forma de intimação. Conferir: STJ:
“1. O esgotamento dos meios para a localização do acusado, por meio de diligências
em todos os endereços constantes dos autos, é pressuposto para a determinação da
intimação por edital (arts. 361 e 363, § 1.º, do  CPP). 2.  No caso, as informações
constantes  dos  autos  dão  conta  de  que  antes  de  se  determinar  a  realização  de
intimação  do  paciente  por  edital,  foram  realizadas  diligências  nos  endereços
informados  nos  autos,  tendo  sido  consignada  nova  mudança  de  endereço,  sem
informação ao Juízo, por ocasião da diligência no novo endereço acostado aos autos
pelo  defensor.  3.  O  paciente  possui  defensor  constituído  nos  autos,  que,  segundo

consta, foi devidamente intimado da decisão de pronúncia. 4. Esta Corte Superior de
Justiça já decidiu que, em se tratando de decisão de pronúncia e não tendo sido o
acusado  localizado  para  ser  intimado  da  decisão,  basta  a  intimação  do  defensor
constituído” (HC 215.956 – SC, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 02.10.2012, v.u.).
69-B. Intimação por edital: a terceira forma de intimação, considerada ficta,
pode ser feita ao acusa
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
do, desde que esteja solto, não tendo sido localizado para a
intimação pessoal. Antes da reforma introduzida pela Lei 11.689/2008, o pronunciado
tinha que ser intimado pessoalmente a qualquer custo. Portanto, se estivesse solto e
não fosse localizado, decretava-se a sua prisão cautelar; enquanto não fosse detido,
para ser intimado, o feito ficava paralisado. Após, ele aguardava, segregado, o seu
julgamento pelo Tribunal do Júri. O equívoco era evidente, pois réus primários, sem
antecedentes, poderiam terminar provisoriamente presos, somente porque não foram
localizados para intimação da pronúncia. Atualmente, quando o acusado solto não for
encontrado, é intimado por edital. E, se tal método é viável para cientificar o acusado
da  decisão  de  admissibilidade  da  acusação,  com  maior  razão,  deve-se  utilizar  o
mesmo veículo para intimar o acusado da sessão plenária, sem sobrestar o feito (art.
457, caput, CPP). Na jurisprudência: STF: “1. A lei processual possui aplicabilidade
imediata, nos termos do artigo 2.º do CPP (‘Art. 2.º A lei processual penal aplicar-se-
á  desde  logo,  sem  prejuízo  da  validade  dos  atos  realizados  sob  a  vigência  da  lei
anterior’).  2.  A  Lei  11.689/08  é  aplicada  aos  processos  futuros  e  também  aos
processos em curso, ainda que estes tenham como objeto fato criminoso anterior ao
início  da  vigência  da  própria  Lei  11.689/09  ou,  ainda,  da  Lei  n.  9.271/96,  que,
alterando artigo 366 do  CPP, estabeleceu  a  suspensão  do  processo  e  do  curso  do
prazo  prescricional  em  relação  ao  réu  que,  citado  por  edital,  não  compareceu  em
juízo.  A  nova  norma  processual  tem  aplicação  imediata,  preservando-se  os  atos
praticados ao tempo da lei anterior (tempus regit actum). Precedentes: HC 113.723,
Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 04.12.13 e RHC 108.070,
Primeira  Turma,  Relatora  a  Ministra  Rosa  Weber, DJe  de  05.10.12).  3.  A
possibilidade  de  o  acusado  que  não  for  encontrado  ser  intimado  por  edital,
independentemente do crime ser, ou não, afiançável, foi introduzida no ordenamento

jurídico brasileiro com o advento da Lei 11.689, de 9 de junho de 2008. 4. In casu, o
recorrente  foi  pronunciado,  em  08.02.05,  pela  prática  do  crime  de  homicídio
qualificado (art. 121, § 2.º, I e IV, do CP), e, estando em lugar incerto e não sabido,
teve sua prisão preventiva decretada. O processo permaneceu suspenso até o advento
da Lei 11.689/08. Em 13.09.09, foi realizada a citação por edital do recorrente, tendo
o processo prosseguido à sua revelia. Posteriormente, sobreveio sentença nos autos
da  ação  principal,  tendo  o  recorrente  sido  condenado  pelo  Tribunal  do  Júri  a  14
(quatorze) anos de reclusão, em regime fechado. A condenação transitou em julgado
em  19.04.11.  5.  Recurso  ordinário  em habeas corpus  a  que  se  nega  provimento”
(RHC 115.563, 1.ª T., rel. Luiz Fux, j. 11.03.2014, v.u.). STJ: “1. Segundo orientação
consolidada po
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
r esta  Superior  Instância, a  Lei n.º 11.689/2008 não pode retroagir
para o fim de permitir a continuidade do processo no qual o réu foi citado por edital,
em  virtude  de  seu  paradeiro  desconhecido.  2.  No  caso,  não  resta  configurada  a
violação à ampla defesa ou à plenitude de defesa, porque o réu foi citado e quando
lhe foi conveniente evadiu-se do distrito da culpa e não foi mais encontrado por mais
de 16 anos, dando causa à paralisação do procedimento, não podendo, portanto, ser
beneficiado  por  vício  que  deu  causa.  3.  Inviável  o  reconhecimento  da  falta  de
intimação  da  defesa  acerca  da  decisão  de  pronúncia,  se  o  caderno  processual
demonstra que o advogado constituído pelo réu foi intimado para fins de apresentação
do rol de testemunhas a serem ouvidas perante o Tribunal do Júri e nada alegou e, ao
depois, o patrono nomeado, também intimado da pronúncia, igualmente não suscitou
qualquer  nulidade.  (...)”  (HC  408.583  –  PR,  6.ª  T.,  rel.  Maria  Thereza  de  Assis
Moura, j. 19.04.2018, v.u.); “1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de
Justiça,  no  tocante  à  sentença  de  pronúncia,  não  sendo  localizado  o  Acusado,  é
suficiente  a  intimação  do  advogado  constituído,  tal  como  ocorreu  na  hipótese  dos
autos. 2. No procedimento do Conselho de Sentença, na forma do parágrafo único do
art. 420, c.c. o art. 457 do Código de Processo Penal, é dispensável a presença do
Acusado não encontrado para ser intimado, desde que, nessa hipótese, seja levada a
efeito intimação via edital, sendo certo que essa determinação foi cumprida no caso
dos  autos”  (AgRg  nos  EDcl  no AREsp  1365782  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Laurita  Vaz,  j.

07.05.2019, v.u.).
Art. 421. Preclusa a decisão de pronúncia,
70-70-A
 os autos serão encaminhados ao juiz presidente do
Tribunal do Júri.
71
§ 1.º Ainda que preclusa a decisão de pronúncia, havendo circunstância superveniente que altere a
classificação do crime,
72
 o juiz ordenará a remessa dos autos ao Ministério Público.
73
§ 2.º Em seguida, os autos serão conclusos ao juiz para decisão.
70.  Coisa  julgada  formal:  a  decisão  de  pronúncia,  por  não  se  tratar  de
sentença terminativa de mérito, não gera coisa julgada material, impossível de ser
alterada. Gera, somente, coisa julgada formal, ou seja, preclusão para o juiz, que não
poderá  alterá-la,  salvo  por  motivo  superveniente,  devidamente  previsto  em  lei.
Entretanto,  deve-se  aguardar  o  trânsito  em  julgado,  sem  mais  possibilidade  de
ingresso  de  qualquer  recurso,  afinal,  a  pronúncia  passa  a  ser  o  espelho  fiel  da
acusação em plenário, eliminado que foi o libelo. Precisa estar concretizada em seus
termos para o feito ter prosseguimento. Na jurisprudência: STF: “1. A preclusão a que
se refere o art. 421 do CPP diz respeito apenas às decisões com recursos previstos
para as instâncias ordinárias, razão pela qual a pendência de recursos de natureza
extraordinária  não  impede  a  rea
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
lização  do  júri.  Precedentes.  2. Habeas  corpus
denegado. Cassada a liminar deferida nos autos” (HC 130.314 – DF, 2.ª T., rel. Teori
Zavascki, 26.10.2016, v.u.).
70-A. Juntada de documentos: podem ser anexados aos autos a qualquer
tempo, desde que se garanta o contraditório e, no caso do réu, também a ampla defesa.
É  fundamental  relembrar  que  o trânsito  em  julgado  da  decisão  de  pronúncia
denomina-se (como se vê corretamente no artigo 421, caput) preclusão, ou seja, as
partes,  sem  elementos  novos,  já  não  podem  alterá-la.  No  entanto,  inexiste coisa
julgada  material  (fim  do  processo,  com  julgamento  de  mérito,  inexistindo  mais
recurso  a  ser  interposto).  Além  disso,  como  se  registra  no  próximo  art.  422  e
seguintes, a instrução pode ser reaberta, mencionando-se, claramente, a juntada de
documentos. Não há nenhum prejuízo para as partes. Na jurisprudência: STJ: “1. Nos
termos  do  artigo  422  do  Código  de  Processo  Penal,  após  o  trânsito  em  julgado

provisional,  ‘ao  receber  os  autos,  o  presidente  do  Tribunal  do  Júri  determinará  a
intimação do órgão do Ministério Público ou do querelante, no caso de queixa, e do
defensor, para, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentarem rol de testemunhas que irão
depor em plenário, até o máximo de 5 (cinco), oportunidade em que poderão juntar
documentos  e  requerer  diligência’.  2.  Assim,  é  plenamente  viável  a  juntada  de
documentos aos autos depois do encerramento da fase instrutória, não havendo que se
falar em ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, mormente se é
conferido às partes o direito de sobre elas se manifestar. Precedentes. 3. Embora o
exame  em  local  de  morte  tenha  sido  implementado  aos  25.4.2014,  e  apesar  do
respectivo  laudo  haver  sido  enviado  ao  juízo  aos  5.11.2014,  antes,  portanto,  da
remessa dos autos ao Tribunal de Justiça para o julgamento do recurso em sentido
estrito interposto pela defesa, o que se deu aos 6.11.2014, não há nos autos qualquer
evidência de que a documentação em questão não foi imediatamente anexada ao feito
por desídia da autoridade policial ou do cartório judicial. 4. Por outro lado, assim
que a referida peça aportou ao processo, a togada de origem abriu vista ao Ministério
Público  e  à  defesa,  para  que  sobre  ela  pudessem  se  manifestar,  o  que  afasta  a
alegação de que o réu teria sido prejudicado com a sua juntada tardia ao processo. 5.
O  advogado  do  recorrente  não  comprovou  os  danos  por  ele  suportados  em
decorrência da juntada aos autos do laudo de exame em local de morte após o trânsito
em  julgado  da  decisão  de  pronúncia,  sendo  certo  que  durante  o  julgamento  em
plenário o referido documento poderá ser alvo de debate entre as partes, bem como
de questionamentos aos peritos por ele responsáveis, motivo pelo qual é impossível o
seu desentranhamento do processo, bem como a reabertura da instrução processual.
Inteligência do artigo 563 d
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
a Lei Penal Adjetiva. Doutrina. Precedentes. 6. Recurso
desprovido” (RHC 65.899 – RS, 5.ª Turma, rel. Jorge Mussi, 10.12.2015, v.u.).
71.  Encaminhamento  dos  autos  ao  juiz  presidente:  depende  do  que
dispõe  a  lei  de  organização  judiciária  local.  Há  Comarcas  que  possuem  Varas
Privativas do Júri e o mesmo juiz conduz o processo do começo ao fim (recebimento
da denúncia à sentença proferida em plenário).  Nesse caso, preclusa a decisão de
pronúncia, os autos continuam na mesma Vara e inaugura-se a fase de preparação do

plenário. Outras Comarcas possuem Varas Criminais comuns, com competência para
promover  a  fase  de  formação  da  culpa,  até  chegar  à  pronúncia. Assim  ocorrendo,
preclusa  esta  decisão,  encaminham  o  feito  ao  Tribunal  do  Júri,  onde  há  um  juiz
presidente responsável pela fase de preparação do plenário.
72.  Circunstância  superveniente  modificadora  da  classificação:
quando ocorre a pronúncia, o juiz indica o tipo penal no qual está incurso o réu (ex.:
tentativa de homicídio, homicídio simples, homicídio qualificado). Há, no entanto, a
possibilidade  de  alteração  da  classificação  original,  diante  de  circunstância
superveniente à pronúncia, capaz de impelir à modificação da tipicidade.  É o que
acontece,  muitas  vezes,  com  a  chegada,  aos  autos,  de  prova  da  morte  da  vítima,
estando  o  réu  pronunciado  por  tentativa  de  homicídio.  Necessita-se  fazer  uma
alteração na pronúncia, para transformar a acusação para homicídio consumado, na
forma simples ou qualificada, conforme o caso. Outro exemplo é citado por Frederico
Marques,  no  caso  de  haver  a  descoberta  de  causas  conexas  ou  onde  haja  a
continência, após a pronúncia: “Entendemos que, nessa hipótese, o presidente do júri
deve  avocar  o  processo,  para  a  unificação  ulterior,  dando  nova  sentença  de
pronúncia, se se tratar de continência de causa ou indivisibilidade de infração” (Da
competência  em  matéria  penal,  p.  381).  É  preciso  deixar  bem  claro  que  a
circunstância superveniente, apta a alterar a classificação, pode ser a introdução,
nos  autos,  de  qualquer  documento,  como  a  certidão  de  óbito  da  vítima,  pouco
importando o momento da morte. O único cuidado é apurar se a referida morte deu-se
por conta da lesão provocada pelo acusado, logo, se há nexo causal. Fora disso, o
trânsito em julgado da pronúncia – meramente formal – pode e deve ser revisto, com a
alteração do âmbito da acusação para homicídio consumado. No entanto, se a certidão
de  óbito  for  juntada antes  da  prolação  da  pronúncia  e,  mesmo  assim,  o  julgador
mantém a forma tentada, transitando em julgado, nada mais se pode fazer. Ocorre a
preclusão para o juízo. Nesse sentido: TJAL: “Desse modo, entendo que assiste razão
ao Paciente, haja vista que a morte da Vítima e a consequente juntada da certidão de
óbito,  como  exposto,  deu-se  antes  da  prolação  da  primeira  decisão  de  pronúncia,
havendo,  inclusive,
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
esta  transitado  em  julgado,  sem  que  fosse  observado  esse

importante fato. Sendo assim, na verdade, não pode o Magistrado singular proferir
novo decisum para pronunciar o Acusado, modificando a classificação do delito, uma
vez que o óbito do Ofendido não ocorreu supervenientemente à decisão anterior” (HC
0004091-25.2011.8.02.0000,  Câmara  Criminal,  rel.  Juiz  Conv.  Celyrio  Adamastor
Tenório Accioly, j. 07.03.2012).
73. Procedimento para a correção da pronúncia: parece-nos essencial
que,  havendo  a  inserção  de  prova  nova  nos  autos,  justificando  a  alteração  da
pronúncia, deve o juiz abrir vista ao Ministério Público, para aditar a denúncia e, em
seguida, à defesa para manifestar-se. A lei menciona, somente, a remessa dos autos ao
órgão acusatório, sem passar pela defesa, o que é insatisfatório. Querendo, pode o réu
suscitar  a  produção  de  prova,  demonstrado  o  interesse  em  contrariar  o  que  foi
introduzido nos autos. Assim, caso tenha sido juntada a certidão de óbito da vítima,
adita o promotor a denúncia para fazer constar tratar-se de um homicídio consumado
– se assim entender, uma vez que nem sempre a convicção do  Ministério  Público
desenvolver-se-á nesse sentido. Lembremos, aliás, que o nexo causal é fundamental
para ligar o resultado morte à conduta do réu. É justamente isso que pode a defesa
pretender fazer, ou seja, demonstrar ter a vítima falecido em virtude de outras causas,
não originárias da conduta lesiva do acusado. Finda eventual produção de provas, o
juiz  poderá  proferir  nova  pronúncia,  fazendo  incluir  a  imputação  de  homicídio
consumado, ao invés de tentativa de homicídio.
Seção III
Da preparação do processo para julgamento em plenário
74
74. Fase de preparação do processo para julgamento em plenário:
defendíamos, em edições anteriores de nossas obras, cuidando do Tribunal do Júri, a
existência de três fases no procedimento. Uma delas, a intermediária, seria justamente
a fase de preparação do plenário, destacada da fase de formação da culpa e também
da fase do juízo de mérito. A alteração introduzida pela Lei 11.689/2008 consagra
esse entendimento, evidenciando na Seção III, com nitidez, essa etapa intermediária,

consolidando  o  procedimento  trifásico  do  Tribunal  Popular.  Sobre  a  existência  de
uma  fase  específica,  a  principiar  do  art.  422:  STJ:  “1.  Constatando-se  a  regular
tramitação do feito, já se encontrando o processo na fase do art. 422 do CPP, não se
tem  como  configurada  a  alegada  mora  estatal.  2.  Não  cabe  no habeas  corpus  a
revaloração probatória, pelo que não se conhece da alegação de inexistirem nos autos
provas  que  liguem  os  pacientes  aos  fatos  criminosos.  3.  Recurso  ordinário
improvido” (RHC 47360 – RJ, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 12.02.2015, v.u.).
Art. 422. Ao receber os autos, o presidente do Tribunal do Júri determinará a intimação do órgão do
Ministério Público ou do querelante, no caso de queixa, e do defensor, para, no prazo de
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
5 (cinco) dias,
apresentarem rol de testemunhas que irão depor em plenário, até o máximo de 5 (cinco), oportunidade
em que poderão juntar documentos e requerer diligência.
75-77-D
75. Eliminação do libelo e consequências: o libelo era a peça acusatória,
cujo conteúdo se baseava pela decisão de pronúncia, expondo, na forma de artigos, a
matéria que seria submetida a julgamento pelo Tribunal Popular. No procedimento do
júri, enquanto a denúncia tem por fim expor o fato delituoso para provocar um juízo
de admissibilidade da acusação (pronúncia), sem invasão do mérito da causa, o libelo
crime-acusatório era justamente a peça formal da acusação, que visava à exposição
do  fato  criminoso,  filtrado  pela  pronúncia,  ao  Tribunal  Popular,  constituindo  a
pretensão punitiva do Estado e pretendendo um julgamento de mérito. Muito se dizia
sobre a extinção desse articulado, considerado inútil por alguns e fonte de nulidades –
porque  várias  vezes  mal  feito  –  por  outros.  Sabia-se  que  o  questionário  do  juiz
(quesitos) devia guardar correspondência com o libelo e este com a pronúncia. Por
isso, havia posições doutrinárias sustentando a sua eliminação, baseando-se, então, o
juiz presidente, ao elaborar os quesitos, diretamente na pronúncia e naquilo que foi
alegado em plenário. Em nosso entendimento, a extinção do libelo somente poderia
ser útil, caso o juiz fosse obrigado a tornar a pronúncia específica o suficiente para
não  gerar  à  defesa  qualquer  surpresa  no  plenário.  Exemplo  disso  poderia  ser  a
acusação  genericamente  feita  na  denúncia  de  que  o  réu  participou  do  crime  de
homicídio, sem fornecer, exatamente, qual foi a sua conduta: se coautor ou simples
partícipe. Caso o juiz, na pronúncia, deixasse de especificar como o acusado deveria

ser considerado, o libelo – hoje não mais existente – teria essa função: tornar clara a
acusação para que a defesa pudesse refutar a imputação a contento. Eliminando-se o
libelo  e  sendo  a  pronúncia  genérica,  tanto  quanto  o  foi  a  denúncia,  como  faria  a
defesa para organizar seus argumentos em plenário? Deveria preparar-se para ouvir
do órgão acusatório qualquer das duas teses no dia do julgamento? Se assim fosse,
não se estaria cerceando a atividade defensiva sem lhe fornecer, de antemão e com a
exatidão aguardada, o conteúdo da imputação? Enfim, inexistente o libelo em nosso
ordenamento jurídico, a partir do advento da Lei 11.689/2008, torna-se indispensável
que a pronúncia lhe assuma as vezes, na missão de estabelecer a fiel fronteira para a
imputação  feita  pelo  órgão  acusatório,  sob  pena  de  se  violar  o  princípio
constitucional  da  plenitude  de  defesa.  Sobre  o  tema,  pronuncia-se  Rogério  Lauria
Tucci, nos seguintes termos: “A supressão do libelo não importa na simplificação do
procedimento,  no  qual  haverá  lugar,  em  sequência  ao  decurso  do  prazo  para
interposição  de  recurso  contra  a  sentença  de  pronúncia,  para  o  requerimento  de
prov
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
as, a serem produzidas no plenário do júri, e de outras diligências prévias, tidas
como  pertinentes  e  relevantes.  (...)  sem  o  libelo  definha-se  a  contrariedade,
enfraquece-se  a  atuação  defensiva,  desorienta-se  a  realização  da  prova  oral  em
plenário e, com isso, desvigora-se a quesitação – tudo a negar (isso, sim!) a tradição
conservadora  da  instituição  do  júri”  (Tribunal  do  júri  –  Origem,  evolução,
características  e  perspectivas,  p.  87-88).  Seguindo  a  mesma  trilha,  Pitombo
considera “gravíssima” a eliminação do libelo-crime, pois terminaria com o controle
efetivo  do  juiz  sobre  a  acusação:  “Irromperá  muito  dificultoso,  no  momento  dos
debates, o juiz-presidente verificar a fidelidade e a pontualidade da acusação oral”,
enfraquecendo a defesa (Supressão do libelo, p. 141-142).
76.  Correlação  entre  a  pronúncia,  a  acusação  em  plenário  e  o
questionário:  eliminado  o  libelo,  como  exposto  na  nota  anterior,  torna-se
necessário que a pronúncia seja detalhada o suficiente para delimitar o âmbito da
acusação. Assim fazendo, o órgão acusatório não poderá extrapolar em suas teses, no
plenário do Júri. Consequentemente, o questionário a ser proposto aos jurados terá
correspondência com o julgamento de admissibilidade da acusação e a tese exposta

em plenário. Portanto, se o réu “A” foi acusado de ser coautor e o réu “B”, de ser
partícipe,  dessa  forma  reconhecido  na  pronúncia,  deve  a  acusação  sustentar  nesse
prisma o concurso de agentes diante dos jurados e o mesmo constará no questionário.
Do  contrário,  haverá  surpresa  para  a  defesa,  ofendendo-se  a  plenitude  de  defesa,
garantia constitucional. Na jurisprudência: TJMG: “Há de se decretar, de ofício, a
nulidade de decisão de pronúncia nitidamente infringente ao princípio da correlação
ou congruência entre denúncia e pronúncia, se se silenciou a magistrada sumariante
em  relação  a  diversos  crimes  de  aborto  efetivamente  relatados  em  exordial
acusatória. (...) Analisando-se detidamente a decisão de pronúncia exarada às fls.,
constata-se não constar de seus termos a análise de toda a conduta infracional descrita
em denúncia, na qual se imputa ao recorrente a prática de diversos crimes de aborto
levados a efeito em clínica médica sediada nesta capital à Rua A. P. (...) Todavia, tais
procedimentos  não  foram  tomados  em  consideração  em  decreto  de  pronúncia,
referindo-se a magistrada sumariante, em dispositivo decisório, à prática de aborto,
na  modalidade  tentada,  exclusivamente  em  relação  à  corré,  restando  vulnerado,
evidentemente, o princípio da correlação ou da congruência entre a pronúncia e a
denúncia”  (RESE  10024101019628001,  2.ª  C.,  rel.  Matheus  Chaves  Jardim,  j.
24.04.2014, v.u.).
77. Manifestação das partes: aberta a fase de preparação do plenário, as
partes serão intimadas a apresentar o rol das testemunhas que pretendam ouvir (cinco
para cada uma), bem como podem formular requerimentos pa
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
ra a produção de provas,
diligências  ou  juntada  de  documentos.  Terão  cinco  dias,  cada  parte,  para  a
manifestação.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  art.  422  do  Código  de  Processo  Penal
estabelece  que  as  partes  têm  a  faculdade  de  indicar  5  (cinco)  testemunhas,  salvo
demonstrada a real necessidade de extensão desse rol. IV – Na hipótese, a pretendida
extrapolação do número legal de testemunhas violaria os postulados da razoabilidade
e  proporcionalidade,  causando  possível  tumulto  processual,  em  desrespeito  ao
princípio constitucional da razoável duração do processo, uma vez que o eg. Tribunal
de origem consignou que, ‘Resta evidente, assim, tratar-se de contexto fático único,
em que pese o resultado múltiplo de três homicídios qualificados’, razão pela qual

‘não há nos autos fatos que justifiquem a necessidade de extrapolação desse número’
(precedentes). Agravo regimental desprovido” (AgRg no RHC 65.252 – PR, 5.ª T.,
rel. Felix Fischer, 14.03.2017, v.u.).
77-A. Caráter de imprescindibilidade: quando as partes apresentarem o seu
rol de testemunhas, caso lhes seja fundamental a sua inquirição em plenário, devem
fazer  constar  o caráter  de  imprescindibilidade,  ou  seja,  arrolam-se  as  cinco
testemunhas,  declarando  não  prescindir  dos  depoimentos.  Se  silenciar,  caso  a
testemunha não compareça na sessão de julgamento, a parte não poderá insistir na sua
oitiva, ficando preclusa a produção da prova. Por outro lado, arrolando com o caráter
imprescindível, se não comparecer, a testemunha pode ser conduzida coercitivamente
e, conforme o caso, adia-se o julgamento para outra data. Outro fator é acompanhar o
desenvolvimento do processo; havendo modificação, como o desaforamento, torna-se
essencial  pleitear  a  inquirição  das  testemunhas  por  precatória,  pois  elas  não  mais
terão a obrigação de comparecer em plenário. Nesse sentido: STJ: “A ausência de
testemunhas não arroladas sob a cláusula de imprescindibilidade na sessão plenária
não acarreta necessidade de adiamento da sessão de julgamento, nos termos do art.
461 do CPP. Não há que se falar em nulidade da sessão de julgamento do Júri por
ausência de testemunhas cujo paradeiro é desconhecido, inclusive pela defesa. Não
houve, no caso, demonstração de prejuízo que ensejasse a declaração de nulidade,
porquanto  as  testemunhas  faltantes  foram  reputadas  como  não  essenciais  pelas
instâncias  ordinárias,  diante  do  fato  de  já  haverem  sido  dispensadas  pela  defesa
anteriormente. Ordem de habeas corpus não conhecida” (HC 131.509 – DF, 6ª T., rel.
Rogerio Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.).
77-B.  Testemunhas  imprescindíveis,  mas  não  localizadas:  não  se
exige a paralisação dos trabalhos do júri quando as testemunhas, arroladas em caráter
de  imprescindibilidade,  não  tenham  sido  localizadas  para  intimação  e  a  parte
interessada não apresenta o paradeiro a tempo. O mesmo se dá quando a testemunha
foi intimada e, na data designada para
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
a sessão do júri, não comparece; a partir disso,
o juiz determina a sua condução coercitiva. Há as seguintes possibilidades: a) ela é

encontrada,  conduzida  coercitivamente  e  presta  o  seu  depoimento;  b)  não  é
encontrada, mas o seu paradeiro continua conhecido; deve-se adiar o julgamento para
outra data, providenciando-se outra condução coercitiva; c) não é localizada porque
não se encontra mais no lugar apontado pela parte; pode-se realizar o julgamento, sem
que  se  alegue  qualquer  nulidade.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  A  ausência  de
testemunhas não arroladas sob a cláusula de imprescindibilidade na sessão plenária
não acarreta necessidade de adiamento da sessão de julgamento, nos termos do art.
461 do CPP. 2. Não há que se falar em nulidade da sessão de julgamento do Júri por
ausência de testemunhas cujo paradeiro é desconhecido, inclusive pela defesa. 3. Não
houve, no caso, demonstração de prejuízo que ensejasse a declaração de nulidade,
porquanto  as  testemunhas  faltantes  foram  reputadas  como  não  essenciais  pelas
instâncias  ordinárias,  diante  do  fato  de  já  haverem  sido  dispensadas  pela  defesa
anteriormente. 4. Ordem de habeas corpus não conhecida” (HC 131.509 – DF, 6.ª T.,
rel. Rogerio Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.); “O Superior Tribunal de Justiça possui o
entendimento de que a faculdade de o magistrado indeferir, de forma fundamentada, a
produção de provas que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes estende-se
aos  feitos  de  competência  do  Tribunal  do  Júri,  na  fase  do  art.  422  do  Código  de
Processo Penal” (RHC 64.207 – DF, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 16.02.2016, v.u.);
“1. Nos termos dos §§ 1.º e 2.º do artigo 461 do Código de Processo Penal, não há
nulidade  do  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri  quando  a  testemunha  arrolada  com
caráter  de  imprescindibilidade  não  é  inquirida  por  não  haver  sido  encontrada  no
endereço constante dos autos. Precedentes. 2. Na espécie, embora a testemunha tenha
sido arrolada com cláusula de imprescindibilidade, foi intimada e não compareceu ao
julgamento, tendo a magistrada singular suspendido a sessão para que o oficial de
justiça  a  conduzisse  coercitivamente,  não  tendo  sido  ela  encontrada  no  endereço
declinado no processo, o que afasta a mácula suscitada na impetração” (HC 282.691
– SP, 5.ª T., rel. Leopoldo de Arruda Raposo, 06.08.2015, v.u.); “Preceitua o art. 423
do CPP que ‘deliberando sobre os requerimentos de provas a serem produzidas ou
exibidas no plenário do júri, e adotadas as providências devidas, o juiz presidente: I
– ordenará as diligências necessárias para sanar qualquer nulidade ou esclarecer fato

que  interesse  ao  julgamento  da  causa’.  O  deferimento  de  diligências  é  ato  que  se
inclui na esfera de discricionariedade regrada do Magistrado processante, que poderá
indeferi-las de forma fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias
e  sem  pertinência  com  a  instrução  do
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
processo,  não  caracterizando,  tal  ato,
cerceamento  de  defesa  (precedentes  do  col.  STF  e  do  STJ).  Recurso  desprovido”
(RHC  64.595  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,  17.05.2016,  v.u.).  TJSP:  “Não
inquirição de testemunha arrolada pela defesa em caráter de imprescindibilidade, mas
que  está  em  local  incerto  e  não  sabido  conforme  certidão  do  oficial  de  justiça.
Inexistência  de  vício.  Artigo  461,  §  2.º,  do  CPP.  Mérito.  Condenação  mantida”
(Apelação 0001182-55.2006.8.26.0052, 15.ª  C.  Criminal, rel.  Gilberto  Ferreira da
Cruz, 28.04.2016, v.u.). TJCE: “Inexiste a alegada nulidade, porquanto cumprida a
diligência pelo Oficial de Justiça, o qual certificou a impossibilidade de localização
da testemunha, não havendo motivos para se adiar o julgamento. Inteligência do art.
461,  §§  1.º  e  2.º,  do  Código  de  Processo  Penal,  observado  o  fato  de  que  fora
procurada no endereço indicado pela parte” (APL 00013710620138060000, 2.ª  C.
Criminal, rel. Francisca Adelineide Viana, 17.02.2016, v.u.).
77-C. Critério judicial para deferimento das provas: as partes podem
requerer a produção de provas, nessa fase, mas é fundamental que o juiz avalie o
requerimento,  deferindo  as  que  tenham  pertinência  e  objetividade,  bem  como
indeferindo  as  que  considerar  meramente  protelatórias  ou  impertinentes.  O
indeferimento  abusivo  proporciona  o  ingresso  de  correição  parcial  (inversão
tumultuária  do  processo).  Na  situação  do  acusado,  conforme  a  proximidade  do
julgamento  pelo  júri,  cabe  igualmente  o  uso  do habeas corpus.  Para  a  acusação,
eventualmente,  o  mandado  de  segurança.  Na  jurisprudência:  STJ:  “O  Superior
Tribunal  de  Justiça  possui  o  entendimento  de  que  a  faculdade  de  o  magistrado
indeferir,  de  forma  fundamentada,  a  produção  de  provas  que  julgar  protelatórias,
irrelevantes  ou  impertinentes  estende-se  aos  feitos  de  competência  do  Tribunal  do
Júri, na fase do art. 422 do Código de Processo Penal. 3. No caso, o Juízo singular
indeferiu  justificadamente,  dentro  da  discricionariedade  que  lhe  é  conferida,  a
produção  da  nova  prova  pericial,  por  considerá-la  irrelevante  e  desnecessária,

inexistindo, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado” (RHC 64.207 – DF, 5.ª T.,
rel.  Gurgel  de  Faria,  16.02.2016,  v.u.);  “1.  Ao  magistrado  é  facultado  o
indeferimento,  de  forma  fundamentada,  da  produção  de  provas  que  julgar
protelatórias, irrelevantes ou impertinentes, devendo a sua imprescindibilidade ser
devidamente justificada pela parte. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 2. Na
hipótese em apreço, verifica-se que foram declinadas justificativas plausíveis para a
negativa de realização das diligências requeridas pela defesa do recorrente após a
fase do artigo 422 do Código de Processo Penal, circunstância que afasta o alegado
constrangimento ilegal” (HC 272.094 – SC, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 02.02.2016, v.
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
u.);
“I – Preceitua o art. 423 do CPP que, ‘deliberando sobre os requerimentos de provas
a  serem  produzidas  ou  exibidas  no  plenário  do  júri,  e  adotadas  as  providências
devidas, o juiz presidente: I – ordenará as diligências necessárias para sanar qualquer
nulidade ou esclarecer fato que interesse ao julgamento da causa’; II – O deferimento
de  diligências  é  ato  que  se  inclui  na  esfera  de  discricionariedade  regrada  do
Magistrado processante, que poderá indeferi-las de forma fundamentada, quando as
julgar protelatórias ou desnecessárias e sem pertinência com a instrução do processo,
não  caracterizando,  tal  ato,  cerceamento  de  defesa  (precedentes  do  col.  STF  e  do
STJ). Recurso desprovido” (RHC 64.595 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 17.05.2016,
v.u.). Há decisão do TJSP, afirmando ser incabível qualquer recurso da decisão de
indeferimento  de  provas:  “Decisão  que  negou  seguimento  ao  recurso  de  apelação
interposto  contra  decisão  de  indeferimento  de  produção  de  provas.  Despacho  de
natureza  ordinatória,  não  podendo  ser  entendido  nem  como  sentença  com  força  de
definitiva.  Inexistência  de  recurso  legal.  Necessidade  de  impugnação  em  eventual
apelação contra a decisão do Conselho de Sentença. Requerimento para produção de
provas  analisado  e  indeferido  em  decisão  prevista  no  artigo  423  do  Código  de
Processo  Penal,  mas  que  pode  ser  questão  de  debate  em  Plenário.  Inexistência  de
Cerceamento  de  Defesa”  (RESE  9000092-94.2009.8.26.0554,  8.ª  C.  Criminal,  rel.
Alcides  Malossi  Junior,  01.10.2015,  v.u.).  Parece-nos  caber  a  correição  parcial,
embora seja recurso não previsto expressamente no CPP, mas aceito por inúmeros
tribunais, inclusive o de São Paulo. Além disso, esperar o julgamento no Tribunal do

Júri  para,  depois,  afirmar  em  eventual  apelação,  no  formato  de  preliminar,  o
cerceamento  de  defesa  é  esperar  demais.  Afinal,  uma  decisão  condenatória  do
Tribunal Popular pode pesar – muito – quando se realizar uma segunda, mesmo com o
recurso  provido  pela  Corte  Estadual.  Diante  disso,  afora  a  correição,  resta  ao
acusado, ainda, o habeas corpus.
77-D. Reconstituição do crime: a formação desse meio de prova advém do
art.  7.º  do  CPP,  devendo  ser  realizada,  como  regra,  na  fase  investigatória.  Além
disso,  precisa  contar  com  a  expressa  concordância  do  acusado,  pois  ele  pode  ser
incriminado ao longo desse procedimento. Nada impede, por certo, a realização da
reconstituição  do  delito  durante  a  instrução  em  juízo.  Nem  mesmo  na  frente  dos
jurados, se isso for imprescindível à plenitude de defesa, buscando formar prova em
favor do réu. No entanto, o simples pedido para a diligência, que é complexa por
natureza,  deve  ser  devidamente  justificado.  Eis  por  que  a  parte  interessada  há  de
demonstrar ao juízo a sua relevância; quando se tratar da acusação, depende-se ainda
da  concordância  do
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
acusado.  Se  este  não  quiser,  não  participa,  embora  possa  ser
efetivada por meio de outra pessoa representando o réu. Em suma, a época ideal para
isso  é  a  fase  investigatória;  superada  esta,  somente  em  caso  excepcional  será
realizada.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Cabe  ao  magistrado,  em  observância  à
discricionariedade  regrada  do  julgador,  indeferir  a  realização  de  diligências,  de
forma  fundamentada,  quando  as  julgar  protelatórias  ou  desnecessárias  e  sem
pertinência  com  a  instrução  do  processo,  não  se  evidenciando,  na  espécie,
cerceamento de defesa. 2. Hipótese em que foi deferida diligência para a realização
de reprodução simulada dos fatos com a presença das vítimas sobreviventes e dos
acusados, posteriormente revogada pelo juiz singular. 3. Não há falar em ausência de
fundamentação  no decisum que, de modo concreto, justificou a impossibilidade da
reconstituição pleiteada, notadamente, conforme asseverado pelo acórdão impugnado,
‘após  esgotados  todos  os  meios  na  tentativa  de  localização  de  personagens
considerados essenciais’. 4. A defesa não se desincumbiu do mister de comprovar a
real  necessidade  da  pretendida  reconstituição,  não  sendo  suficiente  a  simples
alegação de ser ‘vital para a tese defensiva’, sem nenhuma demonstração do prejuízo

decorrente  da  não  realização  da  reprodução  simulada.  5.  Recurso  ordinário
desprovido” (RHC 51.918 – RJ, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 18.06.2015, v.u.).
Art. 423. Deliberando sobre os requerimentos de provas a serem produzidas ou exibidas no plenário
do júri, e adotadas as providências devidas, o juiz presidente:
I – ordenará as diligências necessárias para sanar qualquer nulidade ou esclarecer fato que interesse
ao julgamento da causa;
78-78-A
II – fará relatório sucinto do processo, determinando sua inclusão em pauta da reunião do Tribunal do
Júri.
79
78.  Deferimento  de  diligências:  formulados  os  requerimentos,  deve  o
magistrado deferir aqueles que implicarem buscar novas provas, especialmente as que
possam contribuir para a apuração da verdade real, bem como deve providenciar as
diligências  aptas  a  suprir  falhas  e  vícios,  evitando-se  futuras  declarações  de
nulidades.  A  fase  de  preparação  do  plenário,  na  nova  feição  dada  pela  Lei
11.689/2008,  equivale  à  anterior justificação  (procedimento  incidental  para  a
produção  de  provas).  Não  significa,  porém,  que  jamais  se  poderá  propor  a
justificação.  Continua  viável  esse  procedimento  incidental,  desde  que  a  fase  de
diligências, preparando a sessão plenária, já se tenha esgotado. Consultar, também, a
nota  77-B supra.  Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  O  indeferimento  de  pedido  de
diligência, de acordo com o art. 422 do CPP, quando devidamente fundamentado, não
configura  cerceamento  de  defesa,  por  ser  a  discricionariedade  motivada  o  critério
norteador do juízo de necessidade” (RHC 104.117 – RJ, 6.ª T., rel. Nefi
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
Cordeiro, j.
12.03.2019,  v.u.);  “I  –  Preceitua  o  art.  423  do  CPP  que  ‘deliberando  sobre  os
requerimentos  de  provas  a  serem  produzidas  ou  exibidas  no  plenário  do  júri,  e
adotadas  as  providências  devidas,  o  juiz  presidente:  I  –  ordenará  as  diligências
necessárias  para  sanar  qualquer  nulidade  ou  esclarecer  fato  que  interesse  ao
julgamento da causa;’ II – O deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera
de discricionariedade regrada do Magistrado processante, que poderá indeferi-las de
forma  fundamentada,  quando  as  julgar  protelatórias  ou  desnecessárias  e  sem
pertinência com a instrução do processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de
defesa (precedentes do col. STF e do STJ). Recurso desprovido” (RHC 64.595 – SP,

5.ª T., rel. Felix Fischer, 17.05.2016, v.u.).
78-A.  Inexistência  de  recurso:  ordenando  ou  indeferindo  as  provas
requeridas  pelas  partes,  não  cabe  recurso.  Entendendo  haver  cerceamento  de
acusação  ou  de  defesa,  deve-se  arguir  tal  contrariedade  no  recurso  de  apelação,
porventura interposto, após decisão de mérito, proferida no plenário do Tribunal do
Júri. Na jurisprudência: TJCE: “1. Trata-se de Recurso em Sentido Estrito, interposto
com base no art. 581,  XV, do  Código de  Processo  Penal, contra a decisão de fls.
4081/4083,  que  negou  seguimento  à Apelação  (fls.  4015/4051),  por  entender  pela
impossibilidade de recurso contra decisão proferida na fase do artigo 422 do Código
de  Processo  Penal.  2.  No  caso  dos  autos,  verifica-se  que  o  Juiz a  quo  agiu
acertadamente ao negar seguimento ao Recurso de Apelação interposto, com fulcro no
art. 593, II, do CPP, porquanto não presentes seus requisitos de admissibilidade, vez
que decisão que indefere produção de prova ou diligências requeridas na fase do art.
422,  do  CPP,  é  despida  de  força  e  caráter  de  definitiva,  pelo  que  não  se  admite
qualquer recurso de imediato. 3. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu que
‘(...) correta se me apresenta o acórdão recorrido ao não conhecer do recurso de
apelação interposto contra despacho saneador do Juiz proferido na fase do art. 423 do
Código  de  Processo  Penal,  eis  que  a  insurgência  defensiva,  neste  ponto,  somente
poderia ser alvo de impugnação em eventual e futura apelação interposta contra a
sentença de mérito proferida pelo Júri Popular.’ (REsp 1.393.323, Rel. Min. Maria
Thereza de Assis Moura, DJe de 20.11.2014) 4. Recurso conhecido e desprovido”
(RSE  0001462-41.2008.8.06.0075  –  CE,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Francisco
Carneiro Lima, 06.12.2016, v.u.).
79. Relatório do processo: passa a ser feito por escrito pelo juiz, na fase de
preparação do plenário, de modo a ser entregue aos jurados, oportunamente. Parece-
nos  deva  constar  no  relatório  o  seguinte:  a)  resumo  do  conteúdo  da  denúncia  ou
queixa;  b)  resumo  do  conteúdo  da  defesa  prévia  do  réu,  com  suas  alegações
prelimin
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
ares e/ou exceções; c) elenco das provas (basta enumerar e não detalhar uma
por  uma)  colhidas  ao  longo  do  inquérito,  em  especial  as  periciais,  que  não  são

refeitas; d) elenco das provas (basta enumerar e não detalhar uma por uma) colhidas
na fase de formação da culpa; e) resumo do conteúdo do interrogatório do réu, em
especial,  se  levantou  e  qual  foi  a  sua  tese  de  autodefesa  (se  preferiu  valer-se  do
direito  ao  silêncio,  basta  mencionar  o  fato,  sem  valoração  alguma);  f)  resumo  do
conteúdo  das  alegações  finais  das  partes;  g)  resumo  do  conteúdo  da  pronúncia,
acolhendo e/ou rejeitando as teses das partes (se houve impronúncia, desclassificação
ou absolvição sumária, expor o resumo do seu conteúdo, fazendo menção à reforma
pelo Tribunal); h) exposição de pontos excepcionais, como, por exemplo, se houve
decretação  da  prisão  preventiva  ou  prisão  em  flagrante,  concessão  ou  negativa  de
liberdade provisória, recurso contra a pronúncia e resultado do acórdão; i) se houve
aditamento à denúncia e alteração da pronúncia, após a preclusão; j) quais as provas
requeridas  e,  eventualmente,  realizadas  na  fase  de  preparação  do  plenário.  Na
jurisprudência: TJMG: “A juntada posterior do relatório de que trata o art. 423, II, do
Código  de  Processo  Penal  constitui  mera  irregularidade,  não  causando  às  partes
prejuízo hábil à anulação do feito, mormente inexistindo inconformismo oportuno das
partes na ata de julgamento, salientando-se que dito relatório não se sujeita à regra do
art. 479 do mesmo Codex e não apresentou qualquer excesso de linguagem. (...)” (Ap.
Crim.  1.0132.15.000567-7/001  –  MG,  6.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Márcia  Milanez,
07.02.2017).
Art. 424. Quando a lei local de organização judiciária não atribuir ao presidente do Tribunal do Júri o
preparo para julgamento, o juiz competente remeter-lhe-á os autos do processo preparado até 5 (cinco)
dias antes do sorteio a que se refere o art. 433 deste Código.
80
Parágrafo único. Deverão ser remetidos, também, os processos preparados até o encerramento da
reunião, para a realização de julgamento.
80. Competência para o preparo do processo: como já mencionamos em
nota precedente, dependendo da lei de organização judiciária local, pode o juiz de
Vara  Privativa  do  Júri  receber  o  processo,  desde  o  oferecimento  da  denúncia  ou
queixa, acompanhando-o em todas as fases, até terminar com a prolação da sentença
em plenário. Por outro lado, é possível, também, que a fase de formação da culpa
fique sob a responsabilidade de um juiz de Vara Criminal comum, passando, após o

trânsito em julgado da pronúncia, ao magistrado responsável pelo Tribunal do Júri.
Outra hipótese, ainda, é a competência do juiz da Vara Criminal comum estender-se
até o preparo do processo para o plenário e, somente depois, ocorrer a remessa ao
juiz presidente do Tribunal Popular. Qualquer dessas soluções respeita o princípio do
juiz natural, pois há prévia p
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
revisão legal.
Seção IV
Do alistamento dos jurados
Art. 425. Anualmente, serão alistados pelo presidente do Tribunal do Júri de 800 (oitocentos) a 1.500
(um mil e quinhentos) jurados nas comarcas de mais de 1.000.000 (um milhão) de habitantes, de 300
(trezentos) a 700 (setecentos) nas comarcas de mais de 100.000 (cem mil) habitantes e de 80 (oitenta)
a 400 (quatrocentos) nas comarcas de menor população.
81
§ 1.º Nas comarcas onde for necessário, poderá ser aumentado o número de jurados e, ainda,
organizada lista de suplentes, depositadas as cédulas em urna especial, com as cautelas mencionadas
na parte final do § 3.º do art. 426 deste Código.
82
§ 2.º O juiz presidente requisitará às autoridades locais, associações de classe e de bairro, entidades
associativas e culturais, instituições de ensino em geral, universidades, sindicatos, repartições públicas
e outros núcleos comunitários a indicação de pessoas que reúnam as condições para exercer a função
de jurado.
81. Alistamento dos jurados: a colheita dos nomes de jurados para compor
as listas do Tribunal do Júri se faz, na maioria das Comarcas brasileiras, de modo
aleatório, sem conhecimento direto e pessoal do magistrado em relação a cada um dos
indicados.  Utiliza-se, há anos, como regra, a listagem dos cartórios eleitorais, que
coletam vários nomes, enviando ao juiz presidente. Dificilmente cumpre-se o disposto
no § 2.º deste artigo, perscrutando interessados em associações de classe e de bairro,
entidades  associativas  e  culturais,  instituições  de  ensino,  universidades  etc.  Em
pequenas  cidades,  torna-se  possível  essa  colheita  de  nomes.  Nos  grandes  centros
urbanos,  entretanto,  é  praticamente  impossível.  O  máximo  que  se  faz,  após  o
recebimento  das  listas  formadas  aleatoriamente  nos  cartórios  eleitorais,  é  uma
pesquisa de antecedentes criminais. Posteriormente, verifica-se a aptidão do jurado e
sua idoneidade para a função na prática, quando já se encontra sorteado para as listas

de sessões de julgamento.
82. Elevação do número de jurados: a proporção de jurados alistados já
era  insuficiente  na  anterior  previsão  feita  pelo  art.  439  do  CPP.  Após  a  reforma
trazida  pela  Lei  11.689/2008,  o  art.  425, caput,  continuou  a  prever  um  número
insatisfatório para as grandes cidades. Pode atender, certamente, o maior número de
Comarcas  brasileiras,  mas  não  as  metrópoles.  Entretanto,  permitiu-se  que  esse
número fosse aumentado, embora não se tenha mencionado o modo. Quer-se crer deva
continuar  a  existir  a  participação  do  Poder  Judiciário  nessa  empreitada,  editando
Resoluções de sua competência. Exemplificando, no Estado de São Paulo, regulando
o  alistamento  de  jurados  na  Comarca  da  Capital,  o  Provimento  744/2000,  do
Conselho Superior da Magistratura, levando em consideração haver um montante de
mais  de  25.000  processos  e  inquéritos  em  andamento  (dados  de  2000),  nas  cinco
Varas do Júri de São Paulo, elevou pa
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
ra 38.000 o número de jurados alistados, assim
divididos: 14.000, para o 1.º Tribunal do Júri; 6.000, para o 2.º Tribunal do Júri;
6.000, para o 3.º Tribunal do Júri; 6.000, para o 4.º Tribunal do Júri, e 6.000, para o
5.º  Tribunal  do  Júri.  A  Lei  Complementar  35/79  dispõe,  no  art.  104,  que  nos
Tribunais  de  Justiça  haverá  um  Conselho  da  Magistratura,  com  função  disciplinar,
cujos membros natos são o Presidente, o Vice-Presidente e o Corregedor Geral da
Justiça.  A  competência  do  Conselho  será  estabelecida  no  Regimento  Interno  do
Tribunal. Assim, estipula o Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo
que, dentre outras, cabe ao  Conselho  Superior da  Magistratura estabelecer normas
gerais e suplementares sobre matéria relativa a julgamento pelo júri. A possibilidade
dessa  disciplina  em  caráter  suplementar  vem  autorizada  tanto  pela  Constituição
Federal (art. 125, § 1.º) como pelo Código Judiciário do Estado de São Paulo (art.
64, caput). Outros Tribunais certamente utilizarão critérios semelhantes.
Art. 426. A lista geral dos jurados, com indicação das respectivas profissões, será publicada pela
imprensa até o dia 10 de outubro de cada ano e divulgada em editais afixados à porta do Tribunal do
Júri.
83
§ 1.º A lista poderá ser alterada, de ofício ou mediante reclamação de qualquer do povo ao juiz
presidente até o dia 10 de novembro, data de sua publicação definitiva.

§ 2.º Juntamente com a lista, serão transcritos os arts. 436 a 446 deste Código.
§ 3.º Os nomes e endereços dos alistados, em cartões iguais, após serem verificados na presença
do Ministério Público, de advogado indicado pela Seção local da Ordem dos Advogados do Brasil e de
defensor indicado pelas Defensorias Públicas competentes, permanecerão guardados em urna fechada
a chave, sob a responsabilidade do juiz presidente.
84
§ 4.º O jurado que tiver integrado o Conselho de Sentença nos 12 (doze) meses que antecederem à
publicação da lista geral fica dela excluído.
85
§ 5.º Anualmente, a lista geral de jurados será, obrigatoriamente, completada.
83.  Publicidade  dos  nomes  alistados:  divulga-se  pela  imprensa
(normalmente o veículo é o Diário Oficial) e também por editais afixados à porta do
Tribunal do Júri (ou do fórum), a listagem contendo os nomes e as profissões dos
jurados.  Qualquer  pessoa  do  povo  pode  impugnar  algum  nome,  alegando,  por
exemplo, inidoneidade, afinal, trata-se da escolha de um juiz. Do dia 10 de outubro ao
dia 10 de novembro, torna-se viável a reclamação. Aceita a oposição, o jurado pode
ser  excluído  pelo  magistrado.  Caberia  recurso  em  sentido  estrito,  por  parte  do
rejeitado,  dirigido  ao  Presidente  do  Tribunal  de  Justiça  (ou  Tribunal  Regional
Federal,  conforme  o  caso),  nos  termos  do  art.  581,  XIV,  CPP.  Mantido  o  nome
impugnado, o interessado também pode interpor recurso em sentido estrito, com o fim
de revisão da decisão.
84. Fiscalização das partes interessadas: a mo
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
dificação implementada
pela  Lei  11.689/2008  diz  respeito  ao  número  de  pessoas  que  pode  acompanhar  o
processo de lançamento dos cartões, com os nomes e endereços dos jurados alistados,
na urna, a ser fechada e mantida em poder do juiz. Anteriormente (art. 440, CPP),
previa-se  a  fiscalização  apenas  do  Ministério  Público.  Atualmente,  passa-se  a
demandar a presença do Ministério Público, de advogado indicado pela OAB local e
de defensor indicado pela  Defensoria  Pública competente.  É natural que, feitas as
intimações para tais órgãos, se não enviarem seus representantes, pode o magistrado
providenciar o fechamento da urna do mesmo modo.
85.  Renovação  obrigatória  do  corpo  de  jurados:  na  prática,  muitos
juízes preferiam reeditar a lista dos jurados, ano após ano, terminando por estabelecer

a figura do jurado profissional. Não era o ideal manter alguém muito tempo atuando
no júri, sem renovação, uma vez que os vícios e prejulgamentos poderiam terminar
prejudicando a ideal imparcialidade exigida do jurado. Por outro lado, a constante
renovação também seria fator prejudicial, na medida em que os jurados, leigos que
são,  demoram  a  se  acostumar  com  as  teses  e  com  o  funcionamento  do  Tribunal
Popular. O ideal seria mesclar, sempre, o Tribunal do Júri, renovando parcialmente o
corpo de jurados todos os anos. A Lei 11.689/2008, diversamente do que estabelecia
o anteprojeto, foi radical: o jurado que tiver integrado o Conselho de Sentença nos 12
meses  que  antecederem  à  publicação  da  lista  geral  será  excluído,  em  definitivo.
Poderia ter constado que tal afastamento se daria por certo período (um, dois, três
anos, por exemplo), podendo haver o reingresso. Aliás, em Comarcas pequenas, não
há tantas pessoas aptas a funcionar como juradas. Enfim, pela atual redação da lei,
participando do  Conselho de  Sentença em determinado ano, não mais retornará ao
Tribunal  Popular.  Na  jurisprudência:  TJRJ:  “Trata-se  de  ação  constitucional  de
habeas corpus impetrado em favor do paciente Luciano Guinâncio Guimarães, sob o
argumento de estar o mesmo sofrendo constrangimento ilegal praticado pelo Juízo de
Direito da 4.ª Vara Criminal da Capital Tribunal do Júri, em razão da violação aos
artigos 425, 426, 432 e 433 do Código de Processo Penal. Objetiva seja declarada a
mencionada  nulidade,  bem  como  o  relaxamento  de  sua  prisão.  Assiste  razão  ao
paciente,  por  isso  que  embora  entenda  que  se  trata  de  uma  nulidade  relativa,  que
deveria ser arguida no momento do sorteio dos jurados, fato é que, no caso, a d. juíza
a  quo  está  invertendo  a  função  de  jurados,  ao  não  fazer  o  sorteio  dos  mesmos
mensalmente, os que profissionaliza, fato inviável. Concedo a ordem para anular o
julgamento  recomendando  a  meritíssima  douta  Juíza  da  IV  Tribunal  do  Júri  que
cumpra  rigorosamente  os  ditames  legais  a  respeito,  sorteando  os  Jurados
mensalmente”  (HC  0064159-93.2013.8.19.0000,  7.ª
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
C.,  rel.  Elizabeth  Gomes
Gregory, 21.01.2014, v.u.).
Seção V
Do desaforamento
86-87

86.  Desaforamento:  é  a  decisão  jurisdicional  que  altera  a  competência
inicialmente fixada pelos critérios constantes do art. 69 do CPP, com aplicação estrita
no  procedimento  do  Tribunal  do  Júri,  dentro  dos  requisitos  legais  previamente
estabelecidos. A competência, para tal, é sempre da Instância Superior e nunca do juiz
que conduz o feito. Entretanto, a provocação pode originar-se tanto do magistrado de
primeiro grau quanto das partes, conforme o caso.
87.  Desaforamento  e  juiz  natural:  não  há  ofensa  ao  princípio  do  juiz
natural, porque é medida excepcional, prevista em lei, e válida, portanto, para todos
os réus. Aliás, sendo o referido princípio uma garantia à existência do juiz imparcial,
o desaforamento se presta justamente a sustentar essa imparcialidade, bem como a
garantir outros importantes direitos constitucionais (como a integridade física do réu e
a celeridade no julgamento).
Art. 427. Se o interesse da ordem pública
88
 o reclamar ou houver dúvida sobre a imparcialidade do
júri
89-90
 ou a segurança pessoal do acusado,
91
 o Tribunal,
92
 a requerimento do Ministério Público, do
assistente,  do  querelante  ou  do  acusado  ou  mediante  representação  do  juiz  competente,
93
  poderá
determinar o desaforamento do julgamento para outra comarca da mesma região,
94
 onde não existam
aqueles motivos,
95
 preferindo-se as mais próximas.
96-97
§ 1.º O pedido de desaforamento será distribuído imediatamente e terá preferência de julgamento na
Câmara ou Turma competente.
98-100
§ 2.º Sendo relevantes os motivos alegados, o relator poderá determinar, fundamentadamente, a
suspensão do julgamento pelo júri.
101
§ 3.º Será ouvido o juiz presidente, quando a medida não tiver sido por ele solicitada.
102
§ 4.º Na pendência de recurso contra a decisão de pronúncia ou quando efetivado o julgamento, não
se admitirá o pedido de desaforamento, salvo, nesta última hipótese, quanto a fato ocorrido durante ou
após a realização de julgamento anulado.
103
88. Interesse da ordem pública: a ordem pública é a segurança existente na
Comarca  onde  o  júri  deverá  realizar-se.  Assim,  havendo  motivos  razoáveis  e
comprovados  de  que  a  ocorrência  do  julgamento  provocará  distúrbios,  gerando
intranquilidade na sociedade local, constituído está o fundamento para desaforar o
caso. Não basta, para essa apuração, o sensacionalismo da imprensa do lugar, muitas

vezes artificial e que não reflete o exato sentimento das pessoas. O juiz pode apurar
tal  fato  ouvindo  as  autoridades  locais  (polícia  civil,  polícia  militar,  Ministério
Público, entre outros).  Na jurisprudência:  TJCE: “1.  O desaforamento consiste em
medida excepcional, autorizada nos termos do art. 427 do CPP, visando garantir o
direito  fundamental  a  um  julgamento  imparcial  e  justo.  2.  No  presente  caso,  a
altíssima  periculosidade  do  acusado  decorrente  das
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
circunstâncias  do  crime
investigado nos autos, em que apontado o réu como mandante do homicídio praticado
com crueldade, bem assim o seu envolvimento em organização criminosa em atuação
na região do Vale do Jaguaribe, sua prisão em presídio de segurança máxima, bem
assim  a  condenação  por  crime  de  duplo  homicídio  em  julgamento  desaforado  da
comarca  de  origem  –  Tabuleiro  do  Norte,  para  Fortaleza,  revelam  a  forte
possibilidade de comprometimento da imparcialidade dos jurados naquela comarca e
nas  mais  próximas.  Assim,  impõe-se  o  acolhimento  da  súplica  ministerial  para
desaforar o julgamento para a Comarca de Fortaleza. 3. Pedido conhecido e deferido”
(Desaforamento  de  Julgamento  0000149-27.2018.8.06.0000  –  CE,  Seção  Criminal,
rel. Francisca Adelineide Viana, 30.07.2018, v.u.).
89. Dúvida sobre a imparcialidade do júri: é questão delicada apurar esse
requisito, pois as provas normalmente são frágeis para apontar a parcialidade dos
juízes leigos. Entretanto, é, dentre todos os motivos, em nosso entender, o principal,
pois  compromete,  diretamente,  o  princípio  constitucional  do  juiz  natural.  Não  há
possibilidade de haver um julgamento justo com um corpo de jurados parcial.  Tal
situação  pode  dar-se  quando  a  cidade  for  muito  pequena  e  o  crime  tenha  sido
gravíssimo, levando à comoção geral, de modo que o caso vem sendo discutido em
todos os setores da sociedade muito antes do julgamento ocorrer. Dificilmente, nessa
hipótese, haveria um Conselho de Sentença imparcial, seja para condenar, seja para
absolver, visto que a tendência a uma postura ou outra já estará consolidada há muito
tempo.  No entanto, depende-se de provas concretas para alterar a competência do
Tribunal  Popular  e  não  meras  conjecturas.  Confira-se:  STF:  “II  –  A  questão  do
desaforamento é matéria de ordem pública inserida no capítulo da ampla defesa. A
nossa  Carta  Magna, ao reconhecer a instituição do júri, em seu art. 5.º,  XXXVIII,

determina seja assegurada a plenitude de defesa. III – Ao contrário do que decidido
pelo  Tribunal  local,  a  legislação  penal  e  processual  penal  não  exigem  o
acompanhamento  de  provas  concretas  ou  ‘a  certeza  da  parcialidade  que  pode
submeter os jurados, mas tão somente fundada dúvida quanto a tal ocorrência’ (HC
109.023/SP, Rel. Min. Dias Toffoli). IV – In casu, entendo suficientes as alegações
que justificam a modificação da competência territorial, especialmente porque essa
conclusão  não  traz  qualquer  dano  à  acusação,  o  que  não  se  poderia  afirmar  na
hipótese a contrario sensu. V – Agravo regimental a que se nega provimento” (HC
167960 AgR, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, j. 14.05.2019, v.u.). STJ: “A eventual
repercussão que o delito tenha causado na localidade e a costumeira movimentação
dos parentes da vítima constituem atitudes normais em crimes de grande gravidade –
notadamente em casos como este, em que a vítima era um adolescente que, à época,
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
tinha  apenas  14  anos  de  idade  –,  de  modo  que  não  justificam,  por  si  sós,  o
desaforamento do julgamento. A simples presunção de que os jurados poderiam ter
sido influenciados por ampla divulgação do caso pela mídia e a mera suspeita acerca
da parcialidade dos jurados não justificam a adoção dessa medida excepcional” (HC
210.693  –  MS,  6.ª  T.,  rel.  Rogério  Schietti  Cruz,  19.11.2015,  v.u.);  “I  –  O
desaforamento,  nos  termos  do  art.  427  do  CPP,  será  autorizado mediante  a
comprovação,  com  base  em  fatos  concretos,  na  existência  de  interesse  da  ordem
pública,  de  dúvida  sobre  a  imparcialidade  do  júri,  ou,  ainda,  sobre  a  segurança
pessoal  do  acusado.  II  –  Pelas  circunstâncias  delimitadas  no  acórdão  recorrido  –
notadamente o temor manifestado pelos jurados em participar de julgamento de réu
cuja  periculosidade  é  de  conhecimento  notório,  pois  comanda  fação  criminosa
voltada,  dentre  outras  atividades  ilícitas,  para  o  tráfico  de  drogas  e  armas  –,  é
possível concluir haver dúvida quanto à imparcialidade dos jurados, o que por sua
vez, autoriza a medida sempre excepcional do desaforamento. III – Deve-se, na linha
da  orientação  firmada  no  âmbito  desta  Corte,  dar  primazia  à  opinião  do  Juiz
Presidente  do  Tribunal  do  Júri  acerca  da  necessidade  de  desaforamento,  pois,
próximo  dos  fatos  e  da  comunidade,  detém  mais  condições  de  avaliar  possível
comprometimento da imparcialidade dos jurados. Recurso especial provido” (REsp

1483838  –  RJ,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,  18.06.2015,  v.u.).  TJMT:  “Por  ser  o
desaforamento  uma  medida  excepcional,  somente  é  admitido  quando  presentes  as
hipóteses previstas no art. 427 do Código de Processo Penal, sendo insuficientes para
esse desiderato, meras conjecturas ou ilações sobre a imparcialidade dos jurados.
Não é causa de desaforamento quando a imparcialidade dos jurados é apontada pela
participação de atos sociais contra a insegurança que assola a região de forma geral, e
não voltada para o delito dos autos” (DesJul 125630/2016 – MT, Turma de Câmaras
Criminais Reunidas, rel. Juvenal Pereira da Silva, 02.02.2017, v.u.).
90. Notoriedade da vítima ou do agressor: não é motivo suficiente para o
desaforamento. Em muitos casos, homicídios ganham notoriedade porque a vítima ou
o agressor – ou ambos – são pessoas conhecidas no local da infração, certamente
provocando o debate prévio na comunidade a respeito do fato. Tal situação deve ser
considerada  normal,  pois  é  impossível  evitar  que  pessoas  famosas  ou  muito
conhecidas, quando sofrem ou praticam crimes, deixem de despertar a curiosidade
geral em relação ao julgamento.  Somente em casos excepcionais (vide nota supra)
cabe o deslocamento da competência.
91.  Segurança  pessoal  do  réu:  das  hipóteses  enumeradas  neste  artigo,
parece-nos a mais frágil, uma vez que é dever do  Estado zelar pela segurança de
qualquer  acusado.  Havendo
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
condenação  e  prisão,  continuará  ele  à  disposição  do
Estado e sob sua proteção. Caso seja colocado em liberdade, porque absolvido, cabe
a ele detectar se há clima para a sua permanência no local do julgamento. Enfim, em
casos  anormais  e  excepcionais,  de  pequenas  cidades,  onde  o  efetivo  da  polícia  é
diminuto  e  não  há  possibilidade  de  reforço,  por  qualquer  motivo,  é  razoável  o
desaforamento.
92. Decisão de caráter jurisdicional e não administrativo: precisa ser
proferida a decisão de desaforamento por uma das Câmaras ou Turmas Criminais do
Tribunal de Justiça (ou Tribunal Regional Federal) e não pelo Conselho Superior da
Magistratura  ou  pela  Presidência  do  Tribunal,  que  estariam  agindo  em  sua
competência administrativa e não jurisdicional, logo, incabível para a espécie.

93. Iniciativa do pedido de desaforamento: podem pleiteá-lo as partes,
agora enumeradas pela Lei 11.689/2008 (Ministério Público, assistente, querelante ou
acusado).  Cessa a discussão a respeito da legitimidade do assistente de acusação,
que, anteriormente, não estava, expressamente, autorizado a tanto.  O acusado pode
propor  por  intermédio  de  seu  defensor,  mas  também  diretamente,  por  petição  sua,
afinal,  no  processo  penal,  há  a  autodefesa.  O  juiz  que  preside  a  instrução  pode
representar pelo desaforamento, exceto quando houver excesso de prazo.
94. Comarca da mesma região: a regra inafastável é a escolha de Comarca
próxima àquela onde o julgamento deveria ter-se realizado. Ao menos, o caso será
julgado por jurados da região. A eleição de foro distante é inconstitucional, por ferir
o princípio do juiz natural, se infundada. Há que se pensar, ainda, na comodidade de
locomoção das próprias partes para a nova Comarca escolhida. Excepcionalmente,
pode-se admitir lugar mais longínquo, desde que para assegurar a imparcialidade do
julgamento,  fundamento  mais  relevante.  Nesse  prisma:  STF:  “1.  Evidenciada  a
participação de todas as partes na representação de desaforamento formulado pelo
magistrado,  não  incide  a  Súmula  712  desta  Corte.  2.  Por  haver  dúvida  sobre  a
imparcialidade  do  júri,  é  idônea  a  decisão  de  desaforamento  para  a  comarca  da
Capital, com exclusão das comarcas vizinhas, quando demonstrado, pelo juiz da causa
(e,  portanto,  próximo  aos  fatos),  que  o  foro  escolhido  é  o  local  onde  com  mais
isenção  se  poderá  realizar  o  julgamento.  3. Ademais,  a  cidade  eleita  faz  parte  da
mesma região em que situada a do local dos fatos, o que demonstra não ter o Tribunal
local  desbordado  dos  limites  estabelecidos  pelo  art.  427  do  Código  de  Processo
Penal. 4. Recurso ordinário improvido” (RHC 126401, 2.ª T., rel. Teori Zavascki,
24.03.2015,  v.u.).  STJ:  “O  desaforamento  é  autorizado,  mediante  comprovação
calcada  em  fatos  concretos,  quando  o  interesse  da  ordem  pública  o  reclamar  ou
quando houver dúvida sobre a imparcialidade do júri ou, ainda, sob
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
re a segurança
pessoal do acusado, devendo-se proceder, com preferência e não com exclusividade,
o  desaforamento  para  as  comarcas  mais  próximas  àquela  em  os  fatos  ocorreram,
desde  que  naquelas  não  persistam  os  mesmos  ou  outros  motivos  que,  igualmente,
determinem o desaforamento. No caso, a instância ordinária foi categórica em afirmar

que  as  comarcas  próximas  de  Itaquiraí,  igualmente,  não  possuem  condições  para
assegurar  a  imparcialidade  de  eventuais  membros  a  comporem  o  Conselho  de
Sentença, tendo em vista o temor que o réu e sua família exercem sobre toda a região,
sendo responsáveis por diversos crimes dolosos contra a vida cometidos na região, o
que permite o desaforamento para a comarca de Dourados/MS, ainda que esta não
seja a mais próxima àquela em que cometidos os fatos” (HC 298.062 – MS, 5.ª T., rel.
Reynaldo Soares da Fonseca, 09.08.2016, v.u.); “Esta Corte Superior de Justiça já
decidiu  que  o  artigo  427  do  Código  de  Processo  Penal  –  CPP  não  impõe  que  o
desaforamento seja feito para localidade mais próxima da original, mas apenas que
seja escolhida comarca da mesma região, na qual o julgamento possa ser efetivado de
forma  isenta  (HC  301.116/MG,  Rel.  Ministro  Jorge  Mussi,  Quinta  Turma, DJe
29/10/2014)” (AgRg no AREsp 466.477 –  PE, 5.ª  Turma, rel.  Joel  Ilan  Paciornik,
09.08.2016, v.u.).
95. Subsistência dos motivos do desaforamento na Comarca eleita
em substituição: esvazia-se a modificação da competência, caso seja escolhida
uma  Comarca  próxima,  padecendo  dos  mesmos  males  da  anterior.  Imagine-se  que
houve o deferimento do pedido de desaforamento porque a Comarca não tem efetivo
suficiente  da  polícia  para  garantir  a  segurança  do  réu;  caso  seja  deslocado  o
julgamento  para  Comarca  contígua,  com  a  mesma  deficiência,  o  problema  não  foi
sanado.
96. Reiteração do pedido: pode ser formulada a qualquer tempo, desde que
fatos  novos  ou  provas  inéditas  surjam.  Assim,  ainda  que  o  julgamento  já  tenha
ocorrido,  mas,  por  qualquer  motivo,  deva  ser  novamente  realizado  (anulação  do
julgamento, provimento de apelação da parte por decisão contrária à prova etc.), é
possível  reiterar  o  pedido,  mas  com  algo  inédito  a  exibir.  Conferir:  STF:  “O
indeferimento  anterior  do  pedido  de  desaforamento,  que  antecedeu  ao  primeiro
julgamento pelo júri, não obstaculiza o acolhimento de novo pedido formulado pelo
Ministério  Público,  sendo  perfeitamente  possível,  à  vista  da  modificação  das
condições fáticas reinantes por ocasião do julgamento do pedido primitivo ou a ele

posteriores” (HC 106287 – RJ, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, 03.04.2012, v.u.). STJ: “1.
Nos termos do art. 427 do Código de Processo Penal, se o interesse da ordem pública
o reclamar ou se houver dúvida sobre a imparcialidade do júri ou sobre a segurança
pessoal do réu, o  Tribunal poderá determinar o desaforamento do julgamento para
outra comarca da mesma
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
região, onde não subsistam tais motivos, com preferência
daquela mais próxima. 2. O deslocamento da competência para comarca mais distante
do distrito da culpa é possível, desde que, se transferida para comarca mais próxima,
persistam os motivos que ensejaram a medida. 3. No caso, demonstrou-se a existência
de  fundada  dúvida  sobre  a  parcialidade  dos  jurados,  notadamente  em  razão  da
acentuada  influência  política  e  econômica  do  acusado  na  comarca,  a  justificar  o
desaforamento do julgamento para Belo Horizonte – MG, onde tais iniciativas não têm
reflexos relevantes no Corpo de Jurados. 4. Ordem não conhecida” (HC 225773 –
MG, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 20.08.2015, v.u.).
97.  Reaforamento:  é  a  hipótese  de,  cessado  o  motivo  que  autorizou  o
desaforamento,  tornar  o  processo  à  Comarca  original,  de  onde  foi  removido  pelo
Tribunal. Não é procedimento legalmente admitido. Se o processo for encaminhado
para julgamento em Comarca diversa, não mais retornará à origem, visto não ter sido
essa situação prevista pelo Código de Processo Penal. Aliás, se ocorrer novamente
algum dos requisitos do art. 427 (ou do art. 428), na Comarca para onde foi enviado o
feito, poderá haver novo desaforamento, mas para lugar diverso e não para a Comarca
original.  Entretanto,  há  julgados  admitindo  o  reaforamento:  TJSP:  “Reaforamento.
Desaforamento  deferido  decorrente  de  hipótese  objetiva  (não  realização  do
julgamento  no  prazo  de  seis  meses  contado  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  de
pronúncia). Implementação de medidas que regularizaram a pauta de julgamento e o
acúmulo de serviço na Comarca de origem Instalação, ainda, de uma 2.ª Vara do Júri
na  Comarca  de  Campinas/SP.  Retomada  da  celeridade  no  trâmite  processual  dos
feitos  em  curso.  Possibilidade  de  reaforamento.  Pedido  deferido”  (Desaforamento
0215073-14.2012.8.26.0000,  10.ª  C.  D.  Criminal,  rel.  Nelson  Fonseca  Junior,  j.
27.06.2013, v.u.).

98.  Efeito  suspensivo:  inexiste,  embora,  em  casos  excepcionais,  possa  o
relator, como preceituado pelo § 2.º deste artigo, determinar, fundamentadamente, a
suspensão  do  julgamento  pelo  júri.  Não  teria  cabimento,  surgido  um  fato  novo  e
grave, às vésperas do julgamento, que este ocorresse somente porque o desaforamento
ainda não teve chance de ser apreciado. Aliás, o ideal é que o próprio juiz do feito
interrompa  o  curso  processual  e  adie  a  sessão,  aguardando  o  deslinde  do  pedido
formulado no Tribunal. Mas, se não o fizer, parece-nos cabível que a medida seja
pleiteada diretamente ao relator. Este, por sua vez, se negar, possibilita a interposição
de  agravo  regimental.  Porém,  se  houver  urgência,  admite-se,  até  mesmo,  o
ajuizamento de habeas corpus, pleiteando-se liminar, a fim de se impedir a realização
da sessão do júri.
99. Oitiva do Ministério Público em 2.º grau: a nova redação da seção
relativa  ao  desaforamento  omitiu  a  colheita  do
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
parecer  do  Procurador-Geral  de
Justiça (ou Procurador da República, conforme o caso). Pensamos que deva continuar
a  ser  ouvido  o  Ministério  Público,  pois  seu  parecer  liga-se,  de  qualquer  modo,  a
todas  as  causas  criminais  que  tramitam  e,  eventualmente,  podem  ter  seus  recursos
interpostos em superior instância. É o caso do desaforamento, que não deixa de ser
um recurso atípico.
100. Oitiva da parte contrária: quando o pedido for feito pelo juiz, pelo
Ministério Público, pelo assistente ou pelo querelante, deve-se assinalar um prazo ao
réu, para colher sua manifestação. É o que preveem os Regimentos Internos de vários
Tribunais.  Está  correta  a  adoção  dessa  providência  para  assegurar  não  somente  o
contraditório, mas, sobretudo, a plenitude de defesa, a que tem direito o acusado. A
despeito  de  não  ter  a  lei  previsto  a  possibilidade  de  se  ouvir  a  defesa  quanto  ao
pedido  de  desaforamento  feito  pelo  órgão  acusatório  ou  quando  provocado  pelo
próprio magistrado, a inclinação da jurisprudência, em homenagem à ampla defesa,
sempre foi nesse sentido. Atualmente, confira-se a edição da Súmula 712 do STF: “É
nula a decisão que determina o desaforamento de processo da competência do Júri
sem audiência da defesa”. Essa nulidade, no entanto, deve ser considerada relativa,

dependente, pois, da prova do prejuízo. Pode ser que, determinado o desaforamento
sem a oitiva da defesa, esta concorde plenamente com o ocorrido. Não há motivo para
a  anulação,  o  que  somente  implicaria  desatendimento  ao  princípio  da  economia
processual.  Porém,  se  o  pedido  for  feito  pela  acusação  ou  defesa  e  o  relator,
excepcionalmente,  determinar  a  realização  de  qualquer  diligência  para  apurar  o
alegado, quanto ao resultado da referida diligência deve-se abrir vista às partes para
ciência  e  eventual  manifestação.  Suprimir  o  direito  de  conhecimento  da  prova
acrescida macula a ampla defesa, no caso do réu, e o contraditório, para ambas as
partes, implicando nulidade. Nessa ótica: STJ: HC 55.802 – RJ, 6.ª T., rel. Maria
Thereza de Assis Moura, 18.06.2009, v.u.
101.  Suspensão  do  julgamento  pelo  relator:  cuida-se  de  inovação,
introduzida pela Lei 11.689/2008, permitindo-se que seja determinada a suspensão do
julgamento pelo júri até que o Tribunal possa apreciar o pedido de desaforamento. A
medida é útil e temos sustentado, inclusive (vide a nota anterior), poder o próprio juiz
do  caso  sustar  o  andamento  do  feito,  aguardando-se  a  decisão  em  relação  ao
mencionado desaforamento. Entretanto, percebendo-se que o pleito de desaforamento
é manifestamente infundado, proposto somente para provocar o adiamento da sessão,
parece-nos que nem o juiz presidente, nem o relator, devem suspender o julgamento.
102. Informação do magistrado: é imprescindível ouvir o juiz que conduz o
feito, antes de se deferir o desaforamento, logicamente se o pedido não tiver sido feito
pelo  próprio,  a  fim
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
de  se  saber  da  conveniência  e  da  veracidade  da  proposta
formulada.  Ninguém  melhor  que  a  autoridade  judiciária  encarregada  de  presidir  o
julgamento  para  informar  a  realidade  da  situação  ao  Tribunal,  pois  tanto  a  ordem
pública, como a segurança do réu e até mesmo a imparcialidade dos jurados são do
seu conhecimento direto. Na jurisprudência: STJ: “1. Esta Corte Superior firmou o
entendimento  de  que  o  desaforamento  do  processo,  com  sua  transferência  para  a
comarca da Capital, não viola o art. 427 do Código de Processo Penal, uma vez que a
escolha da nova localidade deve ser com lastro em fatos concretos, levando-se em
conta o interesse da ordem pública, a imparcialidade do júri ou, ainda, eventual risco

à segurança pessoal do acusado, não havendo obrigatoriedade de se remeter o feito à
Comarca mais próxima. ‘2. Estando o juiz da causa mais próximo das partes e da
própria comunidade julgadora, tem maior sensibilidade para aferir os detalhes e os
problemas  que  envolvem  o  processo,  motivo  pelo  qual,  em  feitos  deste  jaez,  suas
informações  alcançam  enorme  relevância  para  a  apreciação  do  pedido  em  tela,
podendo muito bem aferir o peso de possível parcialidade do Tribunal do Júri (HC
307.963/PI,  Rel.  Ministro  Antonio  Saldanha  Palheiro,  Sexta  Turma,  julgado  em
27.06.2017, DJe  1º.08.2017).  3.  Agravo  regimental  improvido”  (AgRg  no  HC
490.467 – PE, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, j. 28.03.2019, v.u.); “1. O desaforamento –
ato processual com aplicação estrita no procedimento do Júri capaz de provocar o
deslocamento  da  competência  territorial  para  o  julgamento  do  processo  –  é  uma
exceção à regra que determina que o réu seja julgado no local onde se consumou o
fato  delituoso,  nos  termos  do  art.  70  do  Código  de  Processo  Penal.  2.  Mostra-se
natural  a  comoção  pública  provocada  pela  morte  de  habitantes  da  comarca,  não
bastando, portanto, a mera suspeita dos acusados sobre a parcialidade dos jurados
para justificar o desaforamento, devendo indicar elementos concretos e específicos
que sejam passíveis de interferir na formação livre e consciente do convencimento
dos  jurados.  3.  No  caso  em  apreço,  não  havendo  a  demonstração  de  elementos
concretos  e  específicos  que  sejam  passíveis  de  interferir  na  imparcialidade  dos
jurados,  e  tendo o magistrado singular, cuja opinião é relevante para se aferir a
necessidade  do  desaforamento,  afirmado  não  estar  caracterizada  a  grande
repercussão  social  na  Subseção  Judiciária  de  Eunápolis/BA  que  justifique  o
deslocamento da competência, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal. 4.
Habeas  corpus  não  conhecido”  (HC  348.349  –  BA,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,
17.05.2016, v.u., grifamos). TJSC: “O desaforamento é medida excepcional que altera
a  competência  territorial,  fazendo-se  necessária  para  tanto  que  estejam  presentes
concretamente  uma  das  hipóteses  prev
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
istas  no  art.  427  do  CPP,  quais  sejam:  o
interesse da ordem pública, a imparcialidade do júri e o risco à segurança pessoal do
acusado. A opinião do magistrado singular, que não apontou nenhuma circunstância
que pudesse acarretar dúvida relativa à parcialidade do júri, possui papel relevante

na análise da necessidade de desaforamento, por emitir o posicionamento daquele que
se  encontra  mais  próximo  aos  fatos  (STJ,  HC  214.914/SP).  Pleito  indeferido”
(Desaforamento  de  Julgamento  4000912-27.2016.8.24.0000  –  SC,  3.ª  Câmara
Criminal, rel. Leopoldo Augusto Brüggemann, 28.06.2016, v.u).
103.  Inadmissibilidade  do  pedido  de  desaforamento:  a  regra  foi
introduzida  pela  Lei  11.689/2008.  Considerando-se  que  o  pleito  de  desaforamento
somente é admissível entre a decisão de pronúncia, com trânsito em julgado, e a data
de realização da sessão de julgamento em plenário, não há fundamento para ingressar
com o pedido enquanto pende recurso contra a referida decisão de pronúncia. Afinal,
pode  esta  ser  rejeitada  pelo  Tribunal  e  o  réu,  impronunciado  ou  absolvido
sumariamente.  Por  outro  lado,  ocorrida  a  sessão  plenária,  a  única  razão  para  se
admitir o requerimento de desaforamento consistiria em fato novo advindo durante ou
após a sessão que tenha sido anulada.  Logo, outra será marcada, justificando-se a
eventual alteração de competência.
Art. 428. O desaforamento também poderá ser determinado, em razão do comprovado excesso de
serviço,
104
 ouvidos o juiz presidente e a parte contrária,
105
 se o julgamento não puder ser realizado no
prazo de 6 (seis) meses, contado do trânsito em julgado da decisão de pronúncia.
§ 1.º Para a contagem do prazo referido neste artigo, não se computará o tempo de adiamentos,
diligências ou incidentes de interesse da defesa.
106
§  2.º  Não  havendo  excesso  de  serviço  ou  existência  de  processos  aguardando  julgamento  em
quantidade que ultrapasse a possibilidade de apreciação pelo Tribunal do Júri, nas reuniões periódicas
previstas para o exercício, o acusado poderá requerer ao Tribunal que determine a imediata realização
do julgamento.
107
104.  Excesso de serviço:  altera-se  a  justificativa  e  o  mecanismo  para  o
desaforamento viabilizar-se, quando se tratar de demora na realização do julgamento.
Anteriormente, ultrapassado o prazo de um ano, contado do recebimento do libelo,
hoje  peça  extinta,  podia-se  pleitear  o  desaforamento.  Na  regra  atual,  somente  se
poderá pleitear o desaforamento pela demora no julgamento, caso seja ultrapassado o
período de seis meses, contado do trânsito em julgado da decisão de pronúncia, mas
fundado em excesso de serviço comprovado. Logo, inexistente o serviço excessivo na

Vara  do  Júri,  não  se  concretiza  a  alteração  de  competência.  Em  lugar  disso,  o
Tribunal determina a imediata realização do julgamento na mesma Vara (§ 2.º). Na
jurisprudência:  TJSP:  “Desaforamento.  Júri  que  não  teve  data  designada
[/PAGINA 1200]

