[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 201]
do mandato o nome do querelante
e  a  menção  do  fato  criminoso,  salvo  quando  tais  esclarecimentos  dependerem  de
diligências que devem ser previamente requeridas no juízo criminal’. II – O Colendo
Superior  Tribunal de  Justiça possui orientação jurisprudencial firme no sentido de
que,  para  cumprimento  do  disposto  no  art.  44  do  Código  de  Processo  Penal,  é
suficiente a indicação do dispositivo penal no qual o querelado é dado como incurso.
III – Hipótese dos autos, contudo, em que a procuração outorgada pelo querelante à
advogada subscritora da peça inicial não satisfaz os requisitos descritos no art. 44 do
Código de Processo Penal, tampouco indica o dispositivo penal no qual o querelado é
dado  como  incurso. Ademais,  sequer  a  inicial  da  peça  acusatória  é  assinada  pelo
querelante,  hipótese  admitida  pela  jurisprudência  para  considerar  satisfeitos  os
requisitos do citado artigo. Nem se argumente, outrossim, acerca da possibilidade de
a irregularidade constatada ser suprida, vez que já decorrido o prazo decadencial de
seis  meses  previsto  no  art.  38  do  Código  de  Processo  Penal,  considerando  que  o
próprio  querelante  afirma  ter  tido  conhecimento  do  teor  das  alegações  finais  em
24/06/2017.  IV  –  Rejeição  da  queixa-crime  apresentada  pelo  querelante”  (QCr
0058033-22.2017.4.01.0000  –  TRF1,  Corte  Especial,  rel.  Jirair  Aram  Meguerian,
21.06.2018,  v.u.).  Acrescente-se,  ainda,  o  disposto  no  art.  568:  “A  nulidade  por
ilegitimidade  do  representante  da  parte  poderá  ser  a  todo  tempo  sanada,  mediante
ratificação  dos  atos  processuais”.  Entretanto,  se  nenhum  poder  especial  foi
estabelecido  na  procuração,  nem  há  a  assinatura  da  vítima,  juntamente  com  o
advogado,  na  inicial,  o  vício  não  mais  é  sanável,  uma  vez  decorrido  o  prazo
decadencial.
136-A.  Poderes  especiais  e  assistência  judiciária:  preceitua  a  Lei
1.060/50  que  o  instrumento  de  mandato  será  dispensável,  quando  a  parte  for
representada  em  juízo  por  “advogado  integrante  de  entidade  de  direito  público,
incumbido, na forma da lei, de prestação de assistência judiciária gratuita” (art. 16,
parágrafo único), embora excepcione expressamente “o requerimento de abertura de
inquérito  por  crime  de  ação  privada,  a  proposição  de  ação  penal  privada  ou  o

oferecimento  de  representação  por  crime  de  ação  pública  condicionada”  (art.  16,
parágrafo  único, b).  Em  síntese,  pode-se  deduzir  que  o  procurador  da  assistência
judiciária, integrante de entidade de direito público, prestando serviço de advocacia
gratuita  aos  necessitados,  não  atua  somente  como  defensor,  mas  também  pode  ser
solicitado  a  agir  no  polo  ativo,  oferecendo  queixa-crime,  ou  mesmo  requerendo  a
abertura de inquérito por delito de ação privada e, ainda, apresentando representação.
Aliás, é o que deixa claro o art. 32, caput, do CPP (“nos crimes de ação pr
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
ivada, o
juiz, a requerimento da parte que comprovar a sua pobreza, nomeará advogado para
promover a ação penal”). Portanto, havendo procuradoria de assistência judiciária na
Comarca, dispensando-se então a nomeação de advogado pelo magistrado, pode o
procurador  do  Estado  intervir  no  polo  ativo,  mas  deve  possuir  procuração  com
poderes especiais, nos termos preconizados pelo art. 44 em comento.
137. Querelante por querelado: há, na redação deste artigo, nítida falha,
pois  é  natural  que  a  referência  é  ao querelado e não ao querelante.  É o nome do
imputado que deve constar claramente do instrumento de procuração, na medida em
que o nome do querelante, por óbvio, estará sempre presente. A ressalva foi feita com
relação à pessoa a quem se acusa.
138.  Desnecessidade  de  descrição  pormenorizada  do  fato
criminoso: basta a menção ao fato delituoso ao qual se refere, prescindindo de fiel e
detalhada  descrição  da  imputação.  Não  é  suficiente  inserir  na  procuração,  por
exemplo,  somente  “para  propor  ação  penal  privada  contra  Fulano  pela  prática  de
calúnia”. Mas é adequado referir-se, resumidamente, ao fato: “para propor ação penal
privada contra Fulano, pela prática de calúnia, consistente em atribuir ao querelante o
cometimento de sonegação fiscal, sabendo-o inocente, na data e local”. Assim: STF:
“A  ação  penal  privada,  para  ser  validamente  ajuizada,  depende,  dentre  outros
requisitos essenciais, da estrita observância, por parte do querelante, da formalidade
imposta pelo art. 44 do CPP, que exige a produção, nos autos do processo principal,
de procuração, com poderes específicos, de que constem a indicação do nome do
querelado  e  a  menção  expressa  ao  fato  criminoso,  bastando,  quanto  a  este,  que  o

instrumento  de  mandato  judicial  contenha,  ao  menos,  referência  individualizadora
concernente  ao  evento  delituoso,  mostrando-se  dispensável,  para  tal  efeito,  a
descrição  minuciosa  ou  pormenorizada  do  fato.  Precedentes.  Embora  suprível  a
omissão da exigência a que alude o art. 44 do CPP, a produção do instrumento de
mandato judicial somente poderá ocorrer se ainda não consumada a decadência do
direito de queixa (RT 609/444), pois, decorrido, ‘in albis’, o prazo decadencial, sem
a  correção  do  vício  apontado,  impor-se-á  o  reconhecimento  da  extinção  da
punibilidade do querelado. Precedentes” (Inq. 3.209 – DF, 2.ª T., rel. Celso de Mello,
decisão monocrática proferida em 01.08.2012).
138-A. Irregularidades na procuração: podem ser sanadas até a sentença,
como preceitua o art. 569. Ver, ainda, a nota 47-A ao referido art. 569.
139.  Diligências indispensáveis à ação penal:  do  mesmo  modo  que  o
Estado-acusação deve pautar a denúncia no inquérito (ou similar), conseguindo prova
pré-constituída  dos  fatos  imputados,  para  dar  justa  causa  à  ação  penal,  também  a
vítima  deve  oferecer  queixa  fundada  na  mesma  segurança.  O  inquérito  pode  ser
imprescindível
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
ao  ingresso  da  ação  penal  privada.  Logicamente,  não  tem  o  menor
cabimento que o ofendido apresente queixa se nem mesmo sabe quem é o autor da
infração penal ou o que ele fez. Assim, a ressalva feita pelo artigo pode dizer respeito
ao  instrumento  de  procuração  outorgado  a  qualquer  pessoa  que  pretende  ingressar
com  a  queixa,  em  lugar  do  ofendido,  mas,  antes,  irá  requerer  a  instauração  de
inquérito  para  apurar  a  materialidade  e  autoria  da  infração.  Nessa  hipótese,  o
indivíduo solicita a produção de diligências e, quando as tiver, poderá ingressar com
a queixa. No caso do advogado, duas são as hipóteses: a) ele é contatado pela vítima
logo  que  esta  toma  conhecimento  do  crime  contra  ela  cometido  e,  ofertando
procuração para em seu nome agir, o causídico requer a instauração de inquérito para
apurar  a  materialidade  e  a  autoria.  Nesse  caso,  não  há  necessidade  de  poderes
específicos, pois a menção acerca do autor e dos detalhes do fato ainda inexiste; b)
ele  é  contatado  pela  vítima  quando  as  provas  pré-constituídas  já  estão  formadas,
razão pela qual o ingresso da queixa depende somente da outorga da procuração com

poderes especiais. Nesse caso, é natural que o nome do querelado e os detalhes do
fato  já  sejam  conhecidos.  Esse  é  o  motivo  pelo  qual,  para  dar  sentido  ao  artigo,
necessita-se interpretar a expressão juízo criminal como qualquer esfera do Estado na
persecução  penal,  inclusive  a  policial,  levando-se  em  conta  que,  em  regra,  será  a
diligência de esclarecimento requerida no inquérito.
140. Reconvenção em ação penal privada: inexiste, no processo penal, a
possibilidade de reconvenção.
Art. 45. A queixa, ainda quando a ação penal for privativa do ofendido, poderá ser aditada
141
pelo  Ministério  Público,  a  quem  caberá  intervir  em  todos  os  termos  subsequentes  do
processo.
142
141. Aditamento da queixa pelo Ministério Público: serve para corrigir
eventuais  falhas  formais  da  peça  apresentada.  A  liberdade  do  Estado-acusação  é
ampla quando se tratar de queixa proveniente de ação privada subsidiária da pública,
podendo até incluir coautores. Mas não pode o promotor substituir-se ao ofendido no
desejo de processar este ou aquele agressor, quando a ação penal for exclusivamente
privada. Assim, caso a vítima tenha oferecido queixa contra um coautor, deixando de
fora outro, o Ministério Público, zelando pela indivisibilidade da ação penal, proporá
ao querelante que faça o aditamento,  sob  pena  de  implicar  renúncia  do  direito  de
queixa  contra  um  deles,  passível  de  extensão  aos  demais.  Não  há  cabimento  no
aditamento feito pelo Estado-acusação para incluir coautor, a pretexto de zelar pela
indivisibilidade,  pois  estará,  isto  sim,  substituindo  a  vítima  no  interesse  e  na
legitimidade  de  agir.  Ver  ainda  os  comentários  ao  art.  48.  Em  sentido  contrário,
crendo ser permitido que o Ministério Público ad
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
ite a denúncia para incluir corréu,
está o magistério de Tourinho Filho, justificando não estar sendo ferido o princípio da
oportunidade:  “Tal  princípio  confere  ao  ofendido  julgar  da  conveniência  ou
inconveniência quanto à propositura da ação penal. Se ele ofertou queixa, é sinal de
que  julgou  conveniente  fazê-lo.  Mas,  como  o  Estado  não  lhe  confere  o  direito  de
vingança, cumpria-lhe oferecer queixa em relação a todos quantos participaram do
crime. A  oportunidade  não  significa  direito  de  escolha  do  ofendido.  Ou  o  faz  em

relação  a  todos,  ou  não  faz  em  relação  a  nenhum  deles.  Se  ofertar  queixa  apenas
quanto a um, caberá ao Ministério Público, no prazo de três dias, aditar a acusação
privada”  (Código  de  Processo  Penal  comentado,  v.  1,  p.  123-124).  Com  esse
entendimento não podemos concordar. É fato que o ofendido não pode escolher contra
quem vai ingressar com a ação penal, sendo mais de um o ofensor, sob pena de se
chancelar  a  vingança  privada,  mas  também  não  é  da  esfera  do  Ministério  Público
escolher  por  ele.  Há  mera  presunção  de  que,  se  ajuizou  ação  penal  contra  um,  é
porque quer fazê-lo contra todos. Imagine-se que a vítima queira processar somente
Fulano, mas tenha perdoado Beltrano, coautores na ofensa. Se o promotor aditar a
queixa,  estará  incluindo  Beltrano contra  a  vontade  do  ofendido.  Assim,  o  mais
indicado  é  levar  a  vítima  a  promover  o  aditamento.  Caso  não  o  faça,  sofrerá  as
consequências  disso.  No  prisma  que  defendemos:  Mirabete  (Código  de  Processo
Penal interpretado, p. 109). Demercian e Maluly sustentam posição intermediária:
“Quanto à inclusão de corréu, no entanto, o critério é distinto. Se ficar demonstrado
nos  autos  que  a  omissão  do  querelante  foi  intencional,  velando  pelo  princípio  da
indivisibilidade  (art.  48,  CPP),  deve  o  Promotor  de  Justiça  requerer  ao  juízo  o
reconhecimento da renúncia tácita em relação ao querelado (art. 49, c/c art. 57, CPP).
De outra parte, se a omissão decorreu de deficiente avaliação dos indícios de autoria
ou, ainda, do desconhecimento da identidade do coautor ou partícipe, nesse caso terá
inteira aplicação o disposto nos arts. 46, § 2.º, e 48, do CPP, e o aditamento será
legítimo” (Curso de processo penal, p. 133). Concordamos com esse ponto de vista,
embora nem sempre se possa apurar, apenas pela leitura do inquérito e da queixa,
qual  foi  a  intenção  do  ofendido  ao  não  incluir  determinada  pessoa  –  coautora  do
crime – na queixa.  Se, eventualmente, ficar nítida a ocorrência de renúncia tácita,
opinará o Ministério Público pela extinção da punibilidade de todos. Se ficar clara a
ocorrência de mero esquecimento de um dos coautores, porque a vítima avaliou, de
modo deficiente, os indícios de autoria, certamente o promotor poderá aditar a queixa,
mesmo porque estará somente corrigindo um vício formal. Entretanto, se nada disso
ficar claro, o mais indicado
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
é que requeira ao juiz a intimação do ofendido para,
querendo, oferecer aditamento para incluir determinado coautor. A resposta da vítima

será crucial para avaliar se houve renúncia tácita ou simples esquecimento.
142.  Intervenção  obrigatória  ou  facultativa?:  embora  grande  parte  da
doutrina  sustente  que  o  Ministério  Público  somente  intervém,  obrigatoriamente,  na
ação penal privada quando se tratar da subsidiária da pública, sendo facultativa a sua
participação no caso de ação exclusivamente privada, ousamos discordar. Lembremos
que a pretensão punitiva é monopólio do Estado, jamais sendo passada ao particular.
Tanto  é  verdade  que  o  Estado  é  sujeito  passivo  formal  ou  constante  de  todos  os
delitos, inclusive os de ação privada exclusiva. E mais: havendo condenação em ação
privada, quem executa a pena é o Estado, pois é o titular absoluto do direito de punir.
Portanto, vemos lógica na intervenção obrigatória do Ministério Público em todas as
ações, públicas ou privadas. No caso da privada exclusiva, necessita funcionar como
custos legis,  zelando  pelo  seu  correto  desenvolvimento,  uma  vez  que  a  pretensão
punitiva pertence ao Estado. Embora o art. 564, III, d, do Código de Processo Penal,
estabeleça  como  causa  de  nulidade  somente  a  ausência  do  Ministério  Público  nas
ações públicas, queremos crer que esta é hipótese de nulidade absoluta, enquanto no
outro caso (das ações privadas), de nulidade relativa. Assim, se o juiz não conceder
vista ao representante do Ministério Público na ação privada subsidiária ou exclusiva
pode este arguir nulidade do feito, demonstrando o prejuízo havido. Nesse sentido:
TJDF: “É obrigatória a intervenção do Ministério Público, inclusive no caso de ação
penal de iniciativa exclusiva da vítima ou de seu representante legal, pois ‘necessita
funcionar como custos legis, zelando pelo seu correto desenvolvimento, uma vez que
a  pretensão  punitiva  pertence  ao  Estado’  (Nucci,  Guilherme  de  Souza, Código de
Processo Penal Comentado. Ed. Revista dos Tribunais, 7.ª edição, 2008, p. 171)”
(RSE 20070111106706 – DF, 2.ª T.C., rel. Maria Ivatônia, 22.01.2009).
Art. 46.  O prazo para oferecimento da denúncia, estando o réu preso,
143-145
  será  de  5  (cinco)
dias,
145-A-145-B
 contado da data em que o órgão do Ministério Público receber os autos do inquérito
policial, e de 15 (quinze) dias,
146-147
 se o réu estiver solto ou afiançado. No último caso, se houver
devolução do inquérito à autoridade policial (art. 16), contar-se-á o prazo da data em que o órgão do
Ministério Público receber novamente os autos.
148
§ 1.º Quando o Ministério Público dispensar o inquérito policial,
149
 o prazo para o oferecimento da

denúncia contar-se-á da data em que tiver recebido as peças de informações ou a representação.
§ 2.º O prazo para o aditamento da queixa será de 3 (três) dias,
150
 contado da data em que o órgão
do Ministério Público receber os autos, e, se este não se pronunciar dentro
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
do tríduo, entender-se-á que
não tem o que aditar, prosseguindo-se nos demais termos do processo.
143. Prazo penal ou processual penal?: é certo que os cinco dias para
oferecer denúncia constituem prazo processual, mas especial, não somente por lidar
com a liberdade de alguém, como também porque há regra específica no artigo em
comento.  Concordamos  com  aqueles  que  dizem  ser  lógico  computar-se,  como
primeiro dia do prazo, aquele em que foi aberta vista ao promotor. Não é esse o termo
inicial, mas o primeiro dia. Nessa ótica, Tourinho Filho (Código de Processo Penal
comentado, v. 1, p. 125). Ver, ainda, a lição de Espínola Filho, invocando a regra
específica do art. 800, § 2.º, CPP (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v.
1,  p.  439).  Contrariamente,  está  a  posição  de  Mirabete,  alegando  que  o  dia  do
recebimento  dos  autos  é  o  termo  inicial  dos  cinco  dias,  que  necessitam  ser
computados na forma do art. 798, § 1.º, do Código de Processo Penal (Código de
Processo Penal interpretado, p. 111). Se o prazo findar em um feriado ou final de
semana,  prorroga-se  para  o  dia  útil  imediato,  seja  qual  for  a  forma  de  contagem
(incluindo-se ou não o dia do recebimento dos autos do inquérito).
144. Força maior impedindo o fiel cumprimento do prazo: impondo-se
o quinquídio para o oferecimento da denúncia de réu preso, evita-se o cerceamento
prolongado à liberdade sem acusação formada. Assim, é possível que, não por culpa
do órgão acusatório, mas por qualquer motivo de força maior, a denúncia não possa
ser ofertada no prazo legal. Imagine-se o fechamento do fórum por conta de greve de
funcionários ou por causa de algum acidente ou obra urgente. É natural que haja uma
prorrogação na contagem, como prevê o art. 798, § 4.º, do Código de Processo Penal.
145. Corréus presos e soltos: havendo denunciado(s) preso(s) e outro(s)
solto(s), conta-se o prazo como se presos todos estivessem, isto é, cinco dias.
145-A.  Desrespeito  aos  cinco  dias:  configura  constrangimento  ilegal.
Pode-se ajuizar habeas corpus, pretendendo colocar o acusado em liberdade; porém,

ultrapassar esse prazo não afasta a possibilidade de apresentar a peça acusatória a
qualquer  tempo,  antes  que  se  dê  a  prescrição  da  pretensão  punitiva  da  pena  em
abstrato.
145-B.  Razoabilidade  e  proporcionalidade:  hoje,  são  os  princípios
condutores do prazo processual, principalmente no tocante à prisão cautelar, tendo em
vista  a  inexistência  de  um  período  fixo  especificado  em  lei  (exceto  para  a  prisão
temporária). Assim sendo, não é possível manter um indiciado segregado, à custa da
prisão preventiva, sem o oferecimento de denúncia. Temos sustentado que, antes do
recebimento  da  peça  acusatória,  para  os  delitos  que  estão  enumerados  na  Lei
7.960/89 (Lei da Prisão Temporária), deve-se utilizar a prisão temporária para colher
provas urgentes, afastando-se o indiciado do lugar do crime. Para os crimes aos quais
a temporária nã
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
o é viável, cabe a preventiva, mas como exceção. Deste modo, há que
se respeitar os 10 dias para a conclusão do inquérito (como se tivesse sido preso em
flagrante) e os 5 dias para denunciar. Ultrapassar esses prazos, sem ação ajuizada,
fere a razoabilidade, com reflexos da proporcionalidade, afinal, nem mesmo réu o
indiciado  é,  não  podendo  ter  sua  custódia  provisória  estendida  sem  limite.  Na
jurisprudência: STJ: “1. Toda pessoa detida tem direito de ser julgada dentro de um
prazo razoável (CADH, art. 7.º); a todos é assegurada a razoável duração do processo
(CF, art. 5.º, LXXVIII). 2. No caso, a demora no oferecimento da denúncia, depois de
mais de dois anos dos fatos, mesmo estando os recorrentes presos, ultrapassou os
critérios  da  razoabilidade,  sem  que  a  dilação  do  prazo  tenha  tido  contribuição  da
defesa. Decorreu, na verdade, da deficiência exclusiva do aparato estatal (demora do
julgamento do conflito de competência, equivocada remessa do feito à comarca de
João  Monlevade,  falta  de  inquérito  policial  instaurado  pela  Polícia  Federal).  3.
Recurso  provido  para  determinar  a  expedição  de  alvará  de  soltura  em  favor  dos
recorrentes,  se  por  outro  motivo  não  estiverem  presos,  ficando  ressalvada  a
possibilidade de imposição de outras medidas cautelares constantes do art. 319 do
Código de Processo Penal, sujeitas à permanente avaliação do Juízo Federal quanto à
adequação  e  necessidade,  bem  como  de  nova  decretação  da  custódia  cautelar,  se
efetivamente demonstrada sua necessidade” (RHC 71.064 – MG, 6.ª T., rel. Sebastião

Reis Júnior, 14.06.2016, v.u.).
146. Desrespeito aos quinze dias no caso de réu solto: a consequência
é possibilitar à vítima o ingresso em juízo com ação penal privada subsidiária da
pública (art. 29, CPP).
147. Prazo processual impróprio: não se impõe, pelo não cumprimento dos
quinze dias, qualquer sanção processual à parte desidiosa, mas apenas disciplinar, se
for o caso. Assim, mesmo depois dos quinze dias, o que vem ocorrendo com muita
frequência, diante do acúmulo de serviço dos promotores, pode haver o oferecimento
de denúncia, desde que o ofendido já não o tenha feito – o que, admita-se, é raríssimo.
148. Devolução dos autos à polícia para outras diligências: somente
deve  ocorrer  quando  o  indiciado  estiver  solto,  pois,  do  contrário,  haverá  nítido
constrangimento ilegal, postergando o Estado-acusação, indevidamente, a prisão. A
defesa, conforme o caso, pode valer-se do habeas corpus para colocar o investigado
em liberdade. Caso retorne para diligências, conta-se o prazo de quinze dias somente
quando os autos do inquérito voltarem às mãos do promotor.
149.  Dispensabilidade  do  inquérito  policial:  como  já  mencionado
anteriormente, o inquérito não é peça indispensável para o oferecimento de denúncia
ou queixa, embora deva ser substituído por prova idônea pré-constituída, evitando-se
o  ajuizamento  de  ações  penais  temerárias  e  sem  justa  causa.
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
Assim,  existindo  em
mãos do promotor peças de informações ou a representação da vítima, acompanhada
de elementos suficientes, o prazo de quinze dias, para o solto, ou cinco dias, para o
preso, começa a ser computado da data em que tais peças forem recebidas.
150.  Aditamento  de  queixa:  em  qualquer  hipótese  –  ação  privada
subsidiária  ou  exclusiva  –  tem  o  Ministério  Público  a  oportunidade  de  aditar  a
queixa,  em  regra  para  lhe  corrigir  erros.  Não  é  ato  processual  obrigatório,
promovendo-o o promotor quando julgar necessário. Entretanto, tem ele três dias para
tanto.  No caso de réu preso, ultrapassado esse prazo, sem a devolução dos autos,
pode configurar constrangimento ilegal, possibilitando-se o relaxamento da prisão ou

a revogação da preventiva, conforme o caso. Em se tratando de réu solto, determina-
se a cobrança dos autos, simplesmente, e a ação prossegue.
Art. 47. Se o Ministério Público julgar necessários maiores esclarecimentos e documentos
complementares ou novos elementos de convicção, deverá requisitá-los,
151
 diretamente, de
quaisquer autoridades ou funcionários que devam ou possam fornecê-los.
151.  Poder  de  requisição  do  Ministério  Público:  quando  legalmente
possível,  cabe  ao  representante  do  Ministério  Público  exigir  a  apresentação  de
documentos ou a realização de diligências complementares para auxiliar na formação
da sua convicção. Essa possibilidade, segundo entendemos, deveria ser utilizada com
maior  frequência  pelo  promotor,  que,  ao  invés  de  tudo  requerer  através  do  juiz,
poderia requisitar diretamente a quem de direito. Assim, precisando inquirir alguma
pessoa que ficou fora da investigação policial, pode requisitar ao delegado em autos
suplementares,  que  serão  formados.  Necessitando  de  um  documento,  oficia
diretamente à repartição encarregada de fornecê-lo. Poupa-se tempo e a ação penal
está  em  pleno  curso,  sem  necessidade  de  tudo  ser  realizado  através  do  juízo.
Entretanto,  há  situações  para  as  quais  o  Ministério  Público  não  está,
constitucionalmente, autorizado a agir, como, por exemplo, nos casos em que somente
o juiz pode requisitar determinado documento, porque resguardado pelo sigilo fiscal
ou bancário. Nessa situação, somente pode fazê-lo por intermédio do magistrado, a
quem  deve  requerer  –  e  não  requisitar  –  a  obtenção  da  prova  almejada.  Na
jurisprudência:  STJ: “1.  O  Ministério  Público é titular do poder de requisição de
investigatórias necessárias ao cumprimento do seu papel institucional (arts. 129, VIII,
da Constituição Federal; 7.º, II, da Lei Complementar n. 75/1993; e 47 do Código de
Processo  Penal).  2.  Não  haverá  impedimento  à  solicitação  de  tais  diligências  ao
Judiciário, uma vez demonstrada sua incapacidade em realizar, por meios próprios,
determinada providência. Precedentes. 3. Na espécie dos autos, a diligência consistia
na  requisição  de  certidão  de  antecedentes  criminais.  Entret
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
anto,  o Parquet  não
demonstrou a incapacidade de praticar o ato. 4. Recurso ordinário em mandado de
segurança a que se nega provimento” (RMS 37.223 – ES, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas,
15.03.2016,  v.u.).  TJSP:  “Mandado  de  segurança.  Indeferimento  de  diligência

requerida pelo Ministério Público consistente na solicitação à autoridade policial de
Boletim  de  Ocorrência  lavrado  por  ocasião  de  fatos  apurados  em  ação  penal.
Violação  a  direito  líquido  e  certo.  Inocorrência.  A  intervenção  do  Juízo  só
acontecerá, excepcionalmente, caso demonstrada a impossibilidade da realização da
diligência  ou  o  não  atendimento  por  parte  dos  destinatários,  depois  de  esgotados
todos os meios para a realização do ato. O Ministério Público possui o poder-dever
de efetuar diretamente tais diligências, a teor do disposto no art. 47 do  CPP, bem
como no art. 26, inciso I, alínea ‘b’, da Lei 8.625/93 e artigo 224, inc. XVI, da Lei
Complementar n.º 734/94. Precedentes deste Eg. Tribunal e do Col. Superior Tribunal
de Justiça. Decisão mantida. Segurança denegada” (MS 2099537-76.2016.8.26.0000
– SP, 9.ª Câmara de Direito Criminal, rel. Amaro Thomé, 23.06.2016, v.u.).
Art. 48. A queixa contra qualquer dos autores do crime obrigará ao processo de todos, e o
Ministério Público velará pela sua indivisibilidade.
152-154
152. Princípio da indivisibilidade: obriga o ofendido a ajuizar ação penal
contra todos os agressores que tenham, juntos, cometido o delito. Tal disposição tem
por fundamento evitar que a vítima escolha a pessoa a ser punida, passando a ocupar
uma  posição  inadequada  de  vingador,  além  de  poder  conseguir  vantagens  com  a
opção feita (deixa de ajuizar ação contra um, que lhe pagou por isso, por exemplo).
Alerta  Noronha que “pode acontecer que um ou outro não sejam conhecidos.  Isso,
como na denúncia, não impedirá a ação contra os demais. Se, depois de oferecida a
queixa,  apurar-se  quais  os  outros  coautores,  deverá  o  querelante aditá-la  com
referência a estes” (Curso de direito processual penal, p. 35). Se não o fizer, deve o
Ministério  Público,  zelando  pela  indivisibilidade  da  ação  penal,  provocar  o
aditamento – o que não significa aditar em lugar ao querelante. Caso, ainda assim, o
particular deixe de incluir na demanda um dos coautores, deve o promotor pedir que o
juiz  reconheça  a  ocorrência  da  renúncia  com  relação  a  todos,  extinguindo-se  a
punibilidade. Na jurisprudência: TJMT: “A peça acusatória, segundo as exigências
contidas no art. 41 do CPP, deve descrever com nitidez objetiva o fato típico e seus
elementos circunstanciais a ele inerentes. O crime de corrupção passiva, dada a sua

natureza, se  processa  mediante  ação  penal  pública  incondicionada,  o  que  é
incompatível  com  o  princípio  da  indivisibilidade  da  ação  penal,  consentâneo
apenas à espécie privada. A despeito da fragilidade do nexo causal entre os fatos e
os  valores  movimentados  pelo  apelante  em  sua  cont
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
a-corrente,  a  exigência  de  um
terreno,  de  dinheiro  e  uma  área  rural  em  troca  de  apoio  político  nas  eleições  à
Câmara  de  Vereadores,  foi  fato  presenciado  e  afirmado  pela  prova  testemunhal
colhida, o que torna inarredável a configuração do crime de corrupção passiva” (Ap.
Crim. 0000129-40.2010.8.11.0109 – 167400/2016 – MT, 1.ª Câmara Criminal, rel.
Orlando  de  Almeida  Perri,  27.06.2017,  v.u.,  grifamos).  TJAP:  “1)Tratando-se  de
Ação Penal Privada, o oferecimento de queixa-crime somente contra um dos supostos
autores ou partícipes da prática delituosa, com exclusão do outro envolvido, configura
violação ao princípio da indivisibilidade (CPP, art. 48), implicando, por isso mesmo,
renúncia  tácita  ao  direito  de  querela  (CPP,  art.  49),  cuja  eficácia  extintiva  da
punibilidade estende-se a todos quantos alegadamente hajam intervindo no suposto
cometimento da infração penal (CP, art. 107, V, c/c o art. 104), precedentes do STF.
2)  Prejudicial  de  indivisibilidade  da  queixa-crime  acolhida  para  reconhecer  a
extinção da punibilidade do Querelado, nos termos do art. 104 c/c art. 107, V, ambos
do Código Penal brasileiro” (Ação Penal Privada 0017045-39.2012.8.03.0001 – AP,
Tribunal Pleno, rel. Manoel Brito, 03.08.2016, v.u.).
153. Inclusão posterior de coautor ou partícipe: não fere o princípio da
indivisibilidade da ação penal privada, nem a obrigatoriedade da ação penal pública,
quando  somente  após  ter-se  iniciado  o  processo  contra  uns,  outros  autores  são
descobertos e contra eles há prova suficiente para proceder-se ao aditamento.
154. Arquivamento  com  relação  a  alguns,  denunciando-se  outros
coautores:  não  ofende  a  obrigatoriedade  da  ação  penal,  fazendo  parte  do  livre
convencimento  do  representante  do  Ministério  Público.  Em  caso  de  ação  penal
pública, vigora, como mencionado, o princípio da obrigatoriedade, devendo o  MP
denunciar  quem  for,  efetivamente,  o  autor  do  crime,  com  provas  suficientes  para
sustentar  a  denúncia.  E  não  deve  ofertar  peça  acusatória,  sem  provas  suficientes,

contra qualquer pessoa. Assim sendo, promover o arquivamento no tocante a alguns
indiciados, denunciando-se outros é fruto da opinio delicti do promotor. Não se pode
invocar  a  indivisibilidade  da  ação  penal,  pois  este  princípio  aplica-se,  com
eficiência, apenas no cenário da ação penal privada. Nesta, sim, acionando-se uns e
deixando-se outros de lado poderá haver o entendimento de que houve renúncia no
tocante a todos. Na jurisprudência: TJPE: “(...) O princípio da indivisibilidade (art.
48 do CPP) – consistente na necessidade de o querelante oferecer queixa contra todos
os  autores  do  fato,  sob  pena  de  extinção  de  punibilidade  se  houver  renúncia  com
relação a algum deles – não se aplica às ações penais públicas. Assim, o fato de o
Ministério  Público  não  ter  incluído  outros  réus  na  denúncia  não  significa  uma
renúncia tácita, o que levar
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
ia à extinção da punibilidade do paciente, como ocorre na
ação  penal  privada.  Incumbe  ao  órgão  ministerial  instaurar  a  persecução  criminal
apenas  em  face  dos  agentes  contra  quem  existem  indícios  suficientes  de  autoria,
podendo, a qualquer tempo, antes da sentença, oferecer aditamento à denúncia, em
observância aos princípios da obrigatoriedade da ação penal pública e da busca da
verdade real” (HC 434.217-8 – PE, 1.ª Câmara Regional de Caruaru – 1.ª T., rel.
Fábio Eugênio Dantas de Oliveira Lima, 27.07.2016, v.u.).
Art. 49. A renúncia
155-157
 ao exercício do direito de queixa, em relação a um dos autores do
crime, a todos se estenderá.
158-158-A
155.  Renúncia: renunciar  significa  desistir  ou  abdicar  de  algo.  Neste
contexto, demonstra que a vítima se recusa a tomar providência contra o seu agressor,
em se tratando de crime de ação penal privada. A renúncia ocorre, sempre, antes do
ajuizamento da ação (recebimento da queixa). Não nos parece que se deva obstar a
renúncia pelo simples fato de ter o querelante distribuído a queixa, sem que o juiz a
tenha recebido. Logo, em hipótese rara, seria viável imaginar que a desistência do
ofendido (renúncia) se dê justamente nesse interregno (entre o oferecimento da queixa
e o seu recebimento). Ilógico seria o magistrado, antes de receber a queixa, tomar
conhecimento da renúncia e, ainda assim, ignorá-la, recebendo a inicial e mandando
citar o querelado para, se for o caso, aceitar aquela desistência como se fosse perdão.

Afinal,  se  a  desistência  vier  depois,  chama-se  perdão  (ver  nota  ao  art.  51).
Lembremos que a ação penal privada é regida pelo princípio da oportunidade, razão
pela qual não deve haver rigorismo para mantê-la, mormente quando o ofendido não
quer. Por variadas razões pode fazê-lo – ou porque julga inconveniente o processo ou
porque perdoou a atitude do ofensor ou por qualquer outro motivo não deseja agir
contra o autor da infração penal.  Logicamente, pode simplesmente deixar escoar o
prazo decadencial – em regra, 6 meses –, para viabilizar a extinção da punibilidade,
embora possa, antes disso, de maneira expressa ou tácita, demonstrar nitidamente que
nada  fará  contra  o  agressor.  Assim,  renunciando  com  relação  a  um,  beneficiados
estarão  os  outros  eventuais  coautores,  em  homenagem  à  indivisibilidade  da  ação
penal  privada.  A  punibilidade  de  todos  se  extingue.  É  o  que  Noronha  chama  de
extensibilidade da renúncia (Curso de direito processual penal, p. 37). Trata-se de
ato unilateral do ofendido, que não depende de aceitação do ofensor.
156. Renúncia expressa e tácita: pode o ofendido renunciar ao direito de
queixa  de  maneira  expressa,  quando,  por  exemplo,  ingressa  com  petição,  ainda
durante  a  fase  do  inquérito  policial,  deixando  claro  que  desiste  de  agir  contra  o
ofensor (art. 104, CP). Pode, ao invés disso, reconciliar-se com o agressor, deixando
isso evidente através de atitudes e gestos, como convi
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
dar o agente para ser padrinho
de seu casamento (art. 104, parágrafo único, CP). No primeiro caso, deixou nítida a
intenção  (renúncia  expressa);  no  segundo,  mostrou  o  intuito  camufladamente,  pois
tomou atitude incompatível com o desejo de processar alguém (renúncia tácita). Deixa
clara a lei não implicar renúncia o recebimento, pelo ofendido, da indenização do
dano causado pelo crime (art. 104, parágrafo único, in fine, CP). Entretanto, no caso
de infrações de menor potencial ofensivo, o acordo para a composição dos danos
civis, implica renúncia (ver a nota 158 abaixo).
157.  Renúncia  tácita:  admite,  para  sua  demonstração,  todos  os  meios  de
prova em direito admitidos. Normalmente, se há renúncia tácita – como na hipótese de
a  vítima  convidar  o  agressor  para  ser  seu  padrinho  de  casamento  –  não  haverá
oferecimento  de  queixa.  Mas,  na  eventualidade  de,  ainda  assim,  a  queixa  ser

apresentada no prazo de 6 meses, pode o agente demonstrar ter havido renúncia tácita,
contando  com  o  depoimento  das  pessoas  que  compareceram  à  cerimônia,  além  de
fotos, filmes etc. Conferir na jurisprudência: STJ: “1. A renúncia tácita pressupõe que
o querelante pratique ato incompatível com o desejo de processar o ofensor, que se
consuma  antes  do  oferecimento  da  queixa-crime.  No  caso,  a  queixa-crime  foi
oferecida e a conversa civilizada ocorreu em programa de rede nacional, um ato que,
apenas por sua existência, não configura uma renúncia tácita” (RHC 48.216 – RJ, 6.ª
T., rel. Sebastião Reis Júnior, j. 15.05.2018, v.u.).
158. Extensão da renúncia aos casos de ação privada ou pública
condicionada:  admite-se,  atualmente,  no  caso  de  infrações  de  menor  potencial
ofensivo, quando houver composição amigável dos danos civis, reduzida a escrito e
homologada pelo juiz, que se considere presente a renúncia, nos termos do art. 74,
parágrafo único, da Lei 9.099/95: “Tratando-se de ação penal de iniciativa privada
ou  de  ação  penal  pública  condicionada  à  representação,  o  acordo  homologado
acarreta a renúncia ao direito de queixa ou representação”.
158-A.  Renúncia  procedimental  ou  extraprocedimental:  a  renúncia
pode ocorrer nos autos do inquérito policial, por petição, o que a torna expressa e
procedimental,  mas  também  tem  aplicação  se  for  concretizada  por  declaração
assinada  pelo  interessado,  fora  dos  autos,  para  depois  repercutir  na  extinção  da
punibilidade. Neste último caso, será expressa, mas extraprocedimental.
Art.  50.  A  renúncia  expressa
159
  constará  de  declaração  assinada  pelo  ofendido,  por  seu
representante legal ou procurador com poderes especiais.
Parágrafo único. A renúncia do representante legal do menor que houver completado 18 (dezoito)
anos não privará este do direito de queixa, nem a renúncia do último excluirá o direito do primeiro.
160
159. Renúncia expressa: é a desistência explícita da vontade de processar o
agressor, nos casos de ação penal exclusi
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
vamente privada. Exige a lei que o ofendido
apresente declaração assinada por si ou por procurador com poderes especiais (não é
necessário ser advogado). Havendo inquérito, o juiz cuidará de findar a investigação,

julgando extinta a punibilidade do agente. Inexistindo inquérito, pode-se provocar o
juiz apenas com o fito de julgar extinta a punibilidade, embora o mais comum seja
simplesmente nada fazer, deixando-se de registrar a ocorrência do fato delituoso.
160.  Legitimidade  concorrente  para  a  ação  penal  privada:  este
dispositivo não encontra mais aplicação, após a edição da Lei 10.406/2002 (Código
Civil), pois o maior de 18 anos é considerado plenamente capaz para todos os atos da
vida  civil,  não  possuindo  mais  representante  legal.  Logo,  a  partir  dos  18  anos,
somente o ofendido pode renunciar.
Art. 51. O perdão
161-164
 concedido a um dos querelados aproveitará a todos, sem que
produza, todavia, efeito em relação ao que o recusar.
165-168
161. Perdão: perdoar significa desculpar ou absolver. No caso da ação penal
privada exclusiva equivale à desistência da demanda, o que somente pode ocorrer
quando a ação já está ajuizada.  É ato bilateral, exigindo, pois, a concordância do
agressor (querelado). Enquanto a queixa não for recebida, é caso de renúncia; após,
fala-se em perdão. O art. 105 do Código Penal é expresso ao mencionar que o perdão
obsta  o  prosseguimento  da  ação,  subentendendo-se  que  deve  ela  estar  ajuizada.
Afinal, antes do recebimento, a relação processual não se aperfeiçoou, podendo-se
acolher  eventual  renúncia.  Cremos  que  o  perdão  deveria  constituir  ato  unilateral,
pois,  perdendo  o  interesse  em  prosseguir  na  demanda,  de  nada  adianta  haver  a
continuidade  forçada,  caso  o  querelado  recuse  o  perdão.  Aliás,  ressalte-se  que  o
querelante (vítima) pode incorrer em perempção, razão pela qual, de um modo ou de
outro, pode provocar a extinção da punibilidade do querelado.
162. Limite para a concessão do perdão: segue até o trânsito em julgado
da sentença condenatória, como estipula o art. 106, § 2.º, do Código Penal.
163.  Perdão  processual  ou  extraprocessual:  o  perdão  pode  ser
concedido dentro do processo, através de petição, assinada pelo ofendido ou por seu
procurador, com poderes especiais, ou fora dele, quando o querelante firma um termo
expresso, desistindo da ação, também pessoalmente ou por procurador com poderes

especiais, ou pratica ato incompatível com seu desejo de prosseguir.
164. Perdão expresso ou tácito: assim como a renúncia, o perdão pode ser
concedido expressamente, através de petição ou termo assinado pelo ofendido ou por
procurador  com  poderes  especiais,  bem  como  através  da  prática  de  atos
incompatíveis  com  o  desejo  de  prosseguir  na  demanda,  como  tornar  a  conviver
intimamente com o querelado, durante o trâmite do processo (art. 106, § 1.º, CP).
165. Indivisibilidade da ação penal: desejando perdoar um dos agressores,
está  o  querela
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
nte  abrindo  a  oportunidade  para  que  todos  os  coautores  dele  se
beneficiem. Entretanto, como o perdão é bilateral, exigindo aceitação do querelado, é
possível que um coautor aceite e outro não, razão pela qual, em relação a este, não
produz efeito (em igual sentido deste artigo, ver também art. 106, I e III, CP).
166.  Incomunicabilidade  do  perdão  em  relação  aos  ofendidos:
concedido por uma das vítimas, não retira de outra a possibilidade de processar o
agressor (art. 106, II, CP).
167. Ação privada subsidiária da pública: não comporta perdão. Caso o
querelante  desista  de  prosseguir,  faz  retornar  a  condução  da  ação  ao  Ministério
Público.
168.  Concurso  de  crimes:  havendo  vários  delitos  de  ação  privada
tramitando com as mesmas partes, o perdão concedido pelo querelante ao querelado
em  um  só  dos  processos,  não  se  estende  aos  demais,  que  podem  prosseguir
normalmente.
Art. 52. Se o querelante for menor de 21 (vinte e um) e maior de 18 (dezoito) anos, o direito
de perdão poderá ser exercido por ele ou por seu representante legal, mas o perdão concedido
por um, havendo oposição do outro, não produzirá efeito.
169
169. Legitimidade exclusiva do ofendido: como já visto, após a edição da
Lei 10.406/2002 (Código Civil), o maior de 18 anos, plenamente capaz para todos os
atos da vida civil, não tem mais representante legal.  Portanto, somente o ofendido

maior de 18 anos pode perdoar, não tendo mais aplicação este dispositivo.
Art.  53.  Se  o  querelado  for  mentalmente  enfermo  ou  retardado  mental
170
  e  não  tiver
representante legal, ou colidirem os interesses deste com os do querelado, a aceitação do
perdão caberá ao curador que o juiz lhe nomear.
170.  Querelado  inimputável  ou  semi-imputável:  durante  o  curso  do
processo,  constatada  tal  situação,  o  juiz  determina  a  instauração  de  incidente  de
insanidade  mental.  Se  este  estiver  em  curso  ou  já  concluído,  terá  o  querelado  um
curador. Cabe-lhe aceitar o perdão. Pode ocorrer que, mesmo antes do incidente, já se
saiba ser o querelado doente mental ou retardado, estando na ação representado por
alguém. Nesse caso, ao representante legal transfere-se a aceitação do perdão. Uma
terceira hipótese pode ocorrer: o incidente não está instaurado, razão pela qual não há
curador nomeado e os interesses do querelado colidem com os de seu representante
legal, que pode ser ligado, por exemplo, ao querelante. Cumpre, então, ao juiz nomear
curador para agir em lugar do querelado.
Art.  54.  Se  o  querelado  for  menor  de  21  (vinte  e  um)  anos,  observar-se-á,  quanto  à
aceitação do perdão, o disposto no art. 52.
171
171. Legitimidade exclusiva do querelado: o maior de 18 anos, após a
edição da Lei 10.406/2002 (Código Civil), é plenamente capaz para todos os atos da
vida civil e não possui mais representante legal. Portanto, o disposto neste artigo já
não tem mais aplicação.
Art. 55. O perdão poderá ser aceito por procurador com podere
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
s especiais.
172
172. Procurador com poderes especiais:  não  há  necessidade  de  ser  o
advogado  do  querelado,  bastando  que  seja  pessoa  constituída  procuradora,  com
poderes especiais para aceitar o perdão ofertado. O defensor dativo e o advogado,
sem tais poderes específicos, não podem acolher o perdão do querelante.
Art. 56. Aplicar-se-á ao perdão extraprocessual expresso o disposto no art. 50.
173

173. Perdão concedido fora dos autos do processo: ver nota 163 ao
art. 51.
Art. 57. A renúncia tácita e o perdão tácito admitirão todos os meios de prova.
174
174. Prova da renúncia e do perdão tácitos: se não são concedidos de
maneira expressa, torna-se difícil, por vezes, acolhê-los sem a produção de algum
tipo de prova. Assim, para demonstrar que ofendido e agressor reconciliaram-se, por
exemplo, caso haja controvérsia nos autos, todo meio de prova admissível em Direito
pode ser produzido.
Art. 58. Concedido o perdão, mediante declaração expressa nos autos,
175
 o querelado será intimado
a dizer, dentro de 3 (três) dias, se o aceita, devendo, ao mesmo tempo, ser cientificado de que o seu
silêncio importará aceitação.
176
Parágrafo único. Aceito o perdão, o juiz julgará extinta a punibilidade.
177
175. Declaração expressa nos autos: pode ser feita por petição, assinada
conjuntamente pelo querelante e seu advogado, ou por termo, quando o querelante,
diante do juiz, registra o seu intento.
176.  Intimação  e  silêncio  do  querelado:  é  preciso,  para  que  o  perdão
tenha efeito, que o querelado seja intimado a, em três dias, manifestar-se a respeito.
No mandado de intimação, deve o juiz fazer constar, expressamente, que o silêncio do
querelado  importará  em  aceitação.  Sem  essa  menção,  o  silêncio  não  pode  ser
presumido como aceitação.
177. Consequência do perdão: é a extinção da punibilidade, como dispõe o
art. 107, V, do Código Penal.
Art. 59. A aceitação do perdão fora do processo
178
 constará de declaração assinada pelo
querelado, por seu representante legal ou procurador com poderes especiais.
179
178.  Aceitação  extraprocessual  do  perdão:  do  mesmo  modo  que  o
perdão pode ser extraprocessual (ver nota 163 ao art. 51), é possível que a aceitação

também ocorra fora dos autos do processo. Imagine-se que o querelante manifesta o
perdão nos autos. Intimado o querelado, ao invés de oferecer resposta no processo,
encaminha carta, assinada de próprio punho, diretamente ao querelante, aceitando o
perdão. A juntada aos autos da referida carta do querelado, autoriza o juiz a julgar
extinta a punibilidade.
179. Querelado, representante legal ou procurador: pode o querelado,
diretamente, manifestar a sua aceitação. Para isso, basta que tenha mais de 18 anos.
Após a edição da Lei 10.406/2002, o maior de 18 anos é plenamente capaz para todos
os atos da vida civil e não possui mais representante legal. Pode, ainda, ocorrer de
ser o querelado doente mental ou retardado, razão pela qual o seu representante legal
pode aceitar o perdã
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
o. Há, ainda, a hipótese do querelado e/ou representante legal
conferirem poderes especiais a um procurador para empreender a aceitação.
Art. 60. Nos casos em que somente se procede mediante queixa, considerar-se-á perempta
180
 a
ação penal:
I – quando, iniciada esta, o querelante
181
 deixar de promover o andamento do processo durante 30
(trinta) dias seguidos;
182-184
II – quando, falecendo o querelante, ou sobrevindo sua incapacidade,
185
 não comparecer em juízo,
para prosseguir no processo, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias, qualquer das pessoas a quem
couber fazê-lo, ressalvado o disposto no art. 36;
III  –  quando  o  querelante  deixar  de  comparecer,
186
  sem  motivo  justificado,  a  qualquer  ato  do
processo a que deva estar presente,
187
 ou deixar de formular o pedido de condenação nas alegações
finais;
188
IV – quando, sendo o querelante pessoa jurídica, esta se extinguir sem deixar sucessor.
189
180.  Perempção:  resulta  perempção  de perimir,  que  significa  colocar  um
termo ou extinguir. Dá-se a extinção da punibilidade do querelado, nos casos de ação
penal  exclusivamente  privada,  quando  o  querelante,  por  desídia,  demonstra
desinteresse pelo prosseguimento da ação. Assim, o juiz, considerando as hipóteses
retratadas neste artigo, reconhece a perempção e coloca fim ao processo. Funciona
como  autêntica  penalidade  imposta  ao  negligente  querelante,  incapaz  de  conduzir
corretamente a ação penal, da qual é titular. Na jurisprudência: STJ: “6. Encontra-se

em consonância com o entendimento esposado por essa Corte Superior de Justiça o
acórdão a quo, na medida em que se revela inaplicável a perempção em ação penal
de iniciativa pública. A aplicação do instituto é restrita às hipóteses de ação penal
exclusivamente privada e de ação penal privada personalíssima, não abrangendo nem
as hipóteses de ação penal subsidiária da pública – que poderá se proceder também
mediante  denúncia”  (AgRg  nos  EDcl  no  REsp  1492636  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro
Dantas, j. 19.06.2018, v.u.).
181. Existência de mais de um querelante:  a  inércia  de  um  não  pode
prejudicar os demais. Assim, caso um deles deixe perimir a ação penal, pode esta
prosseguir em relação aos outros.
182. Paralisação do processo por mais de 30 dias: é preciso considerar
que  o  querelante  deve  impulsionar  o  andamento  processual,  promovendo  os  atos
processuais que lhe competem, pois, não o fazendo, está demonstrando negligência,
passível de penalização. Exemplificando: deve o querelante indicar o paradeiro do
querelado para citação.  Intimado a fazê-lo, deixa transcorrer mais de 30 dias sem
qualquer resposta. É caso de perempção. Entendemos que, na hipótese de paralisação
do feito, não basta a intimação do advogado, devendo ser intimado pessoalmente o
próprio  querelante.  Assim  fazendo,  não  se  estará  penalizando  o  querelante  por
eventual inépcia do seu procurador. Na jurisprudência: STJ: “1. Nos termos do artigo
60,  inciso  I,  do
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
Código  de  Processo  Penal,  não  há  falar  em  perempção  antes  do
recebimento da queixa-crime, devendo ser afastada sua ocorrência em razão do não
comparecimento dos querelantes ou de seu advogado na sessão de julgamento em que
foi recebida a inicial acusatória” (AgRg no REsp 1670607 – SP, 6.ª T., rel. Maria
Thereza de Assis Moura, j. 05.04.2018, v.u.).
183. Atraso justificado: se, porventura, a paralisação ocorrer por conta de
motivo justificável, não se deve considerar perempta a ação penal. É possível que
existam problemas de diversas ordens, impedindo que o querelante dê seguimento ao
processo.  Exemplos  disso:  greve  dos  funcionários  do  fórum,  acidente  grave  que
incapacita seu advogado, entre outros similares.

184. Soma de períodos de inatividade: é inadmissível. Caso o querelante
deixe  de  dar  andamento  ao  feito  por  várias  vezes,  embora  em  nenhuma  delas,
isoladamente,  tenha  ultrapassado  os  trinta  dias,  é  incabível  o  reconhecimento  da
perempção. Assim a lição de Espínola Filho: “Os termos claros da lei, exigindo, para
a perempção, o estacionamento da causa, durante 30 dias seguidos, significam que, em
absoluto, não é lícito adicionar os lapsos de tempo inferiores a um mês, durante os
quais  esteve  o  processo  parado,  para,  em  vista  da  soma  de  tempo,  embora
infinitamente superior a 30 dias, pleitear a perempção da ação penal” (Código de
Processo Penal brasileiro anotado, v. 1, p. 471).
185.  Falecimento  ou  incapacidade  do  querelante:  impossibilitado  de
continuar no polo ativo, seja porque faleceu, seja porque se tornou incapaz, é preciso
ser substituído pelas pessoas que podem fazê-lo (art. 31, CPP). Não há necessidade
de intimação, pois o prazo de 60 dias começa a correr tão logo ocorra a morte do
querelante  ou  sua  incapacidade  seja  reconhecida.  Seria  ilógico  e,  por  vezes,
impossível ao juiz buscar parentes do ofendido para dar prosseguimento à ação penal.
186. Não comparecimento a ato processual indispensável: somente se
reconhece a perempção quando a presença do querelante não puder ser substituída
pela  do  seu  advogado.  Imagine-se  que  o  juiz  deseja  ouvir,  durante  a  instrução,  o
querelante. Intimado, ele não comparece, impossibilitando a realização da audiência.
É caso de perempção.
187. Audiência de conciliação: prevista no art. 520 deste Código, exige-se
que o juiz, antes de receber a queixa, promova a oportunidade – através de audiência
–  para  as  partes  se  reconciliarem,  fazendo-as  comparecer  a  juízo,  quando  deverá
ouvi-las,  separadamente,  a  fim  de  buscar  a  conciliação.  Nesse  caso,  intimado  o
querelante  e  não  havendo  o  seu  comparecimento  pessoal,  pode  ser  caso  de
perempção, salvo se peticionar, por seu advogado – ou de outra forma deixar claro –
que  não  deseja  a  reconciliação.  Deve  fazê-lo  antecipadamente,  isto  é,  antes  da
audiência realizar-se. Ainda assim a questão é polêmica (ver nota 6 ao art. 520).

188.  Ausência  d
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
e  pedido  de  condenação:  o  querelante,  ao  final  da
instrução, produzidas as provas, deve formular pedido de condenação. Do contrário,
constata-se que está sendo negligente ou que não mais crê na culpa do querelado. De
uma forma ou de outra é caso de perempção. Logicamente, deve-se ter cuidado nessa
avaliação,  pois  nem  sempre  as  alegações  finais  trazem  claramente  o  pedido  de
condenação,  que,  no  entanto,  pode  ser  nitidamente  deduzido  do  modo  pelo  qual  a
parte expõe o seu raciocínio e analisa as provas dos autos. Se, expressamente, pedir a
absolvição  do  querelado,  outra  não  é  a  hipótese  senão  o  reconhecimento  da
perempção.  Note-se  a  diferença  existente  entre  a  ação  penal  privada,  regida  pelo
princípio  da  oportunidade,  e  a  ação  penal  pública,  cujo  princípio  regente  é  o  da
obrigatoriedade,  salientando  que,  neste  último  caso,  ainda  que  o  órgão  acusatório
peça a absolvição, o juiz está autorizado a condenar (art. 385, nota 36).
189. Extinção da pessoa jurídica: caso seja querelante a pessoa jurídica, é
possível  o  reconhecimento  da  perempção  quando,  extinta,  não  deixar  sucessor
disposta o assumir o polo ativo da ação penal privada.
Art. 61.  Em  qualquer  fase  do  processo,  o  juiz,  se  reconhecer  extinta  a  punibilidade,
190
  deverá
declará-lo de ofício.
191-192
Parágrafo único. No caso de requerimento do Ministério Público, do querelante ou do réu, o juiz
mandará autuá-lo em apartado,
193
 ouvirá a parte contrária e, se o julgar conveniente, concederá o prazo
de 5 (cinco) dias para a prova, proferindo a decisão dentro de 5 (cinco) dias ou reservando-se para
apreciar a matéria na sentença final.
190.  Despunibilidade:  é  esse  o  termo  usado  por  Tornaghi  para  definir  a
hipótese em que a ação penal é ajuizada, porque não se conhece, ou não se aceita,
causa extintiva da punibilidade que precisa ser demonstrada ao longo da instrução.
Assim, o processo tem início e, durante a instrução, fica claro não haver razão para
prosseguir,  fazendo  com  que  o  juiz  profira  decisão  de  extinção  da  punibilidade.
Imagine-se a situação de réu com suspeita de estar morto, mas sem a prova do seu
falecimento.  A  ação  deve  ter  início.  Se,  durante  o  desenvolvimento  dos  atos
processuais, juntar-se, nos autos, a certidão de óbito, decreta o magistrado a extinção

da punibilidade, colocando fim à demanda (Compêndio de processo penal, t. I, p.
126).
191. Extinção da punibilidade como matéria de ordem pública: cabe
ao  magistrado  reconhecer  qualquer  causa  de  extinção  da  punibilidade,  ouvindo  as
partes previamente, mas agindo de ofício, porque o Estado não mais tem interesse de
punir o acusado. Tal se dá em qualquer fase do processo. Logo, mesmo na ausência de
requerimento específico, deve atuar o Estado-juiz. Conferir: STF: “A prescrição em
direito penal, em qualquer de suas modalidades, é matéria de ordem pública e, por
isso, pode ser arguida e reconhecida a
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
qualquer tempo (art. 61 do Código de Processo
Penal)” (RE 634610 AgR-ED – BA, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, 13.03.2012, v.u.). STJ:
“1.  A  prescrição  da  pretensão  punitiva  (matéria  de  ordem  pública)  pode  ser
declarada de ofício, em qualquer fase do processo (art. 61 do Código de Processo
Penal  –  CPP).  Isto  é,  a  análise  da  questão  cabe  ao  juízo  ou  tribunal  no  qual  se
encontra tramitando o feito. Todavia, ocorrendo o trânsito em julgado da condenação,
a  competência  será  do  juízo  da  vara  de  execuções  penais  (art.  66,  II,  da  Lei  n.
7.210/84). Precedentes. Agravo regimental desprovido” (AgRg no RHC 67696 – SP,
5.ª T. rel. Joel Ilan Paciornik, 07.08.2018, v.u.).
192. Cessação da instância: é a denominação utilizada para caracterizar
uma  das  hipóteses  de  crise  da  instância,  isto  é,  a  anormal  paralisação  do  curso
procedimental, de forma temporária (como ocorre nas questões prejudiciais) ou de
forma  definitiva,  o  que  ocorre  no  caso  de  extinção  da  punibilidade  (Frederico
Marques, Elementos de direito processual penal, v. 2, p. 221).
193. Autos apartados: não mais se utiliza o juiz de autos apartados, podendo
reconhecer a extinção da punibilidade diretamente nos autos principais.
Art. 62. No caso de morte do acusado,
194
 o juiz somente à vista da certidão de óbito,
195
 e
depois de ouvido o Ministério Público, declarará extinta a punibilidade.
194. Morte do réu: é motivo para julgar extinta a punibilidade, em face do
preceito de que a “morte tudo resolve” (mors omnia solvit).  Trata-se  de  hipótese

prevista no art. 107, I, do Código Penal. Estipula o Código de Processo Penal que
deve haver a exibição de certidão de óbito, razão pela qual não concordamos com a
posição daqueles que admitem a extinção da punibilidade pela simples consideração
de um juiz, na esfera cível, da morte presumida (art. 6.º do CC). Havendo ausência do
réu, ainda que o magistrado transmita os bens aos herdeiros, inexistindo certeza do
óbito, como exige este artigo, cremos que não pode haver a decretação da extinção da
punibilidade. Aguarda-se, se for o caso, a prescrição. Exceção se faz à morte trágica,
ocorrida  em  acidente,  cujo  procedimento  de  reconhecimento  de  sua  existência,  na
Vara dos Registros Públicos, tem o condão de fazer expedir a certidão de óbito (art.
88 da Lei 6.015/73). É certo que a Lei 10.406/2002 (Código Civil) acrescentou outras
hipóteses  de  declaração  de  morte  presumida,  como  ocorre  no  art.  7.º  (“Pode  ser
declarada a morte presumida, sem decretação de ausência: I – se for extremamente
provável a morte de quem estava em perigo de vida; II – se alguém, desaparecido em
campanha ou feito prisioneiro, não for encontrado até 2 (dois) anos após o término da
guerra.  Parágrafo  único. A  declaração  da  morte  presumida,  nesses  casos,  somente
poderá  ser  requerida  depois  de  esgotadas  as  buscas  e  averiguações,  devendo  a
sentença  fixar  a  data  provável  do  falecimento”).
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
Nesses  casos,  diversamente  da
ausência, em que se presume a morte somente pelo fato de alguém desaparecer por
certo tempo de seu domicílio, sem deixar notícia ou paradeiro, busca o juiz cível –
como  se  faz,  aliás,  na  Vara  dos  Registros  Públicos  em  caso  de  morte  trágica  –  o
paradeiro  de  pessoas  que  estavam  em  perigo  de  vida,  cuja  morte  é extremamente
provável ou quando desapareceram em campanha ou foram feitas prisioneiras, sem
que fossem encontradas até 2 anos após a guerra, fixando a sentença a provável data
do  falecimento.  Parece-nos,  pois,  que,  registrada  a  decisão,  pode-se  dar  o  mesmo
efeito da certidão de óbito, declarando-se extinta a punibilidade. Na jurisprudência,
exigindo a certidão de óbito: TJAM: “1. Dispõe o art. 62 do CPP que ‘No caso de
morte do acusado, o juiz somente à vista da certidão de óbito, e depois de ouvido o
Ministério Público, declarará extinta a punibilidade’. 2. In casu, obteve-se certidão
de óbito eletrônica provida de código de validação confirmado pelo portal do selo
eletrônico. 3. Apelação criminal prejudicada. Extinção da Punibilidade declarada ex

officio”  (Ap.  0258286-16.2011.8.04.0001  –  AM,  1.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Carla
Maria Santos dos Reis, 31.07.2016, v.u.).
195. Certidão de óbito falsa: pensamos inexistir qualquer possibilidade de
reabertura  do  caso.  Se  o  juiz  reconheceu  extinta  a  punibilidade,  pela  exibição  de
certidão de óbito falsa, nada mais pode ser feito, a não ser processar quem falsificou
e  utilizou  o  documento.  Outra  solução  estaria  impondo  a  revisão  em  favor  da
sociedade, o que é vedado em processo penal. Desejasse o legislador e poderia ter
feito  constar  no  Código  de  Processo  Penal  especial  licença  para  reabrir  o  caso,
quando  a  certidão  de  óbito  utilizada  for  considerada  falsa.  Maiores  detalhes  são
levados  em  nosso Código  Penal comentado,  nota  11  ao  art.  107.  Outra  não  é  a
posição  da  ampla  maioria  da  doutrina  brasileira.  Por  todos,  confira-se  a  lição  de
Carlos Frederico Coelho Nogueira: “Assim sendo, se, depois de transitar em julgado
a sentença que declarou extinta a punibilidade pela morte do acusado, se descobrir
estar ele vivo, não será possível rescindir a res judicata com o prosseguimento do
feito extinto e não será por igual possível o oferecimento de nova denúncia ou de
nova  queixa  contra  o  mesmo  sujeito  pelo  mesmo  fato  delituoso.  Se  vier  a  ser
instaurado novo processo será absolutamente nulo, por ofensa à coisa julgada. (...)
Quando  muito,  o  acusado  e  –  conforme  o  caso  –  seu  defensor  poderão  ser
processados pelo crime de uso de documento falso (art. 304 do Código Penal) e nada
mais...”  (Comentários  ao  Código  de  Processo  Penal,  v.  1,  p.  760-761).  Há,  no
entanto,  posição  em  sentido  contrário,  sustentando  a  inviabilidade  de  produção  de
qualquer  efeito  jurídico,  inclusive  para  gerar  a  extinção  da  punibilidade,  do
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
documento falso. Este não existiria para qualquer fim, motivo pelo qual a declaração
de falsidade operaria efeito ex tunc, invalidando eventual decretação da extinção da
punibilidade. Insistimos, entretanto, na posição defendida inicialmente, no prisma de
que  o  documento  falso  pode,  sem  dúvida,  gerar  vários  efeitos,  merecedores  de
anulação,  quando  for  possível.  Não  se  pode  desconsiderar  a  possibilidade  de  um
depoimento ser igualmente falso e levar à absolvição do réu. Ainda que se apure o
falso testemunho, não se pode reabrir a demanda sob tal pretexto. Idêntica situação
ocorre com a certidão de óbito falsa, levando à extinção da punibilidade.



1. Ação civil ex delicto: trata-se da ação ajuizada pelo ofendido, na esfera
cível, para obter indenização pelo dano causado pelo crime, quando existente.  Há
delitos que não provocam prejuízos, passíveis de indenização – como ocorre com
muitos crimes de perigo.  O dano  pode  ser  material  ou  moral,  ambos  passíveis  de
indenização, ainda que cumulativa. O Código Penal e o Código de Processo Penal
cuidam, com particular zelo, embora não com a amplitude merecida, do ressarcimento
da vítima, buscando incentivá-lo, sempre que possível. O primeiro estabelece como
efeito da condenação a obrigação de reparar o dano (art. 91, I). Firma, ainda, uma
causa  de  diminuição  da  pena,  caso  o  agente  repare  o  dano  ou  restitua  a  coisa  ao
ofendido (art. 16). Estabelece como atenuante genérica a reparação do dano (art. 65,
III,  b).  Incentiva-a  para  a  substituição  das  condições  genéricas  da  suspensão
condicional da pena por condições específicas (art. 78, § 2.º). Fixa como condição
para  a  concessão  do  livramento  condicional  a  reparação  do  dano,  salvo
impossibilidade efetiva de fazê-lo (art. 83,  IV).  Enaltece-a, como condição para a
reabilitação  (art.  94,  III).  Permite  a  extinção  da  punibilidade  no  caso  de  peculato
culposo  cujo  dano  é  devidamente  ressarcido  (art.  312,  §  3.º).  E  não  olvidemos  o
conteúdo  da  Súmula  554  do  Supremo  Tribunal  Federal,  ainda  em  vigor,  que
estabelece o seguinte: “O pagamento de cheque emitido sem provisão de fundos, após
o recebimento da denúncia, não obsta ao prosseguimento da ação penal”, significando
que o ressarcimento do dano até o recebimento da denúncia retira a justa causa para a
ação penal. O Código de Processo Penal, por sua vez, neste Título, ao cuidar da ação

civil, proporciona meios mais eficazes para a vítima buscar reparação. Além disso,
garante  a  utilização  do  sequestro  (art.  125),  da  busca  e  apreensão  (art.  240),  do
arresto  (art.  137)  e  da  hipoteca  legal  (art.  134). Assim,  também,  dispõe  a  Lei  de
Lavagem de Dinheiro (Lei 9.613/98), incrementando as medidas assecuratórias sobre
bens, valores ou direitos oriundos dos crimes que deram origem à lavagem, ainda que
a  ordem  de  apreensão  provenha  do  estrangeiro  (art.  8.º). Além  disso,  a  partir  da
reforma pro
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
cessual penal, introduzida em 2008, pode a vítima pleitear, na ação penal,
como assistente de acusação, a condenação do réu a reparar o dano civil decorrente
do delito (art. 387, IV, CPP).
2.  Separação  da  jurisdição:  privilegia  o  nosso  sistema  a  separação  da
jurisdição, fazendo com que a ação penal se destine à condenação do agente pela
prática da infração penal e a ação civil tenha por finalidade a reparação do dano,
quando  houver.  Conferir  o  art.  935  do  Código  Civil:  “A  responsabilidade  civil  é
independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato,
ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo
criminal”. Apesar da consagração da separação, prevalece a justiça penal sobre a
civil, quando se tratar da indenização de crime e aquela julgar que inexistiu fato ou
tiver afastado a autoria.  Havíamos sugerido ser época para repensar esse sistema,
permitindo-se que o juiz, na esfera penal, pudesse estabelecer, no mesmo processo em
que  há  a  condenação,  a  indenização  necessária  à  vítima,  além  de  tomar  outras
medidas de ordem civil, benéficas a quem de direito. A meta seria ganhar tempo,
privilegiar a economia processual, proteger, com maior eficácia, o ofendido e evitar
que  este,  cético  com  a  lentidão  e  o  alto  custo  da  Justiça  brasileira,  preferisse  o
prejuízo à ação civil ex delicto. No Código de Trânsito Brasileiro, através de multa
reparatória, deu-se início a essa nova fase, estabelecendo-se que o juiz criminal pode,
na sentença condenatória, não somente impor a pena, mas também um ressarcimento à
vítima. É o que dispõe o art. 297, caput: “A penalidade da multa reparatória consiste
no pagamento, mediante depósito judicial em favor da vítima, ou seus sucessores, de
quantia calculada com base no disposto no § 1.º do art. 49 do Código Penal, sempre
que houver prejuízo material resultante do crime”. Amplia-se, ainda, a possibilidade

de indenização diretamente no juízo criminal, como se observa pela leitura dos arts.
74 e 75 da Lei 9.099/95. Nas infrações de menor potencial ofensivo – contravenções
penais ou crimes, cuja pena máxima em abstrato não ultrapasse dois anos, cumulada
ou não com multa –, é possível haver a composição dos danos civis, homologada pelo
juiz, valendo como título a ser executado no cível (art. 74 da referida Lei). Tratando-
se de infrações sujeitas à representação da vítima ou de iniciativa privada, o acordo
homologado  provoca  a  renúncia  à  queixa  ou  ao  direito  de  representação.  Outro
importante exemplo advém da  Lei da  Violência  Doméstica (Lei 11.340/2006), que
criou  os  Juizados  de  Violência  Doméstica  e  Familiar  contra  a  Mulher,  com
competência cível e criminal (art. 14, caput), podendo decidir, concomitantemente, a
respeito do crime cometido pelo marido contra a esposa e quanto ao afastamento do
varão  do  lar  conjugal,  fixando-se  a  prestação  de  alimentos  provisionais  ou
provisórios, de
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
ntre outras medidas (art. 22). Finalmente, a reforma introduzida pela
Lei 11.719/2008, acrescentando o parágrafo único ao art. 63, bem como modificando
a redação do inciso IV do art. 387 do CPP, passou a permitir que o juiz criminal
fixasse a indenização civil pelo dano causado pelo delito. No entanto, infelizmente, a
alteração  não  se  deu  em  bom  termo,  pois  se  mencionou  somente  a  viabilidade  de
fixação do valor mínimo para a reparação dos danos, considerando-se os prejuízos
sofridos  pelo  ofendido.  Ora,  se  o  objetivo  é  atingir  a  economia  processual  e
satisfazer, de vez, a vítima, deve o magistrado criminal estabelecer o real valor da
reparação dos danos provocados pela infração penal. A fixação do valor mínimo,
como se vê no disposto pelo art. 63, parágrafo único, deste Código, ainda possibilita
a  continuidade  do  dilema,  levando-se  o  caso  à  esfera  cível  para  a  discussão  do
quantum realmente devido. Aguarda-se, pois, que os juízes criminais disponham-se a
incentivar  as  partes  a  apresentar  provas  efetivas  acerca  do  prejuízo  sofrido  pela
vítima e, na sentença condenatória, seja estabelecido um valor real – e não um valor
mínimo – para fazer cessar a discussão a respeito da reparação civil dos danos. Se tal
não for feito, a reforma não terá atingido finalidade útil, pois o que ficar decidido na
órbita criminal não será definitivo e a vítima ainda deverá percorrer os caminhos da
esfera cível.

Art. 63. Transitada em julgado a sentença condenatória,
3
 poderão promover-lhe a execução, no juízo
cível, para o efeito da reparação
3-A
 do dano,
4
 o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.
5-7
Parágrafo único. Transitada em julgado a sentença condenatória, a execução poderá ser efetuada
pelo valor fixado nos termos do inciso IV do caput do art. 387 deste Código sem prejuízo da liquidação
para a apuração do dano efetivamente sofrido.
7-A
3. Sentença condenatória como título executivo: transitando em julgado
e tornando-se, pois, definitiva, pode a sentença ser levada ao juízo cível para que a
vítima obtenha a reparação do dano. Não mais se discutirá se esta é devida, mas tão
somente o quanto é devido pelo réu. Facilita-se o processo, impedindo-se o reinício
da discussão em torno da culpa, merecendo debate somente o valor da indenização.
Na  jurisprudência:  STJ:  “1.  Ação  indenizatória  que  versa  sobre  o  pagamento  de
indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de trânsito. 2. O
termo  inicial a quo  para  ajuizamento  da  ação  civil ex delicto,  com  o  objetivo  de
reparação de danos, somente começa a fluir a partir do trânsito em julgado da ação
penal. Precedentes do STJ. 3. Agravo interno não provido” (AgInt no REsp 1737584
– RJ, 3.ª T., rel. Nancy Andrighi, j. 21.08.2018, v.u.).
3-A. Extensão do debate do quantum da reparação civil:  por  certo,
não  mais  se  pode  discutir  a  materialidade  do  crime  (ato  ilícito)  e  a  autoria.  No
contexto da culpa, na órb
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
ita criminal, não se leva em conta o chamado grau da culpa
(se leve, grave ou gravíssima), nem existe a compensação de culpas (avaliar se a
vítima também agiu sem cautela). No entanto, no âmbito civil, esses elementos fazem
parte  natural  do  debate,  mais  até  para  saber  o  valor  justo  da  reparação  do  dano.
Podem-se, pois, debater o grau da culpa e a conduta da vítima, mas tão somente para a
fixação do montante indenizatório. Na jurisprudência: STJ: “1. Ação civil ex delicto,
promovida pelos familiares de vítima de homicídio culposo (em acidente de trânsito)
pelo qual inclusive já foi sentenciado o réu na competente esfera penal. 2. Recurso
especial em que se aponta a nulidade do acórdão impugnado pelo fato de o colegiado
julgador ter se eximido do dever de aferir o grau de culpa do agente ou mesmo a
suposta  existência  de  reciprocidade  de  culpas  pelo  evento  danoso  (suscitada  pelo
demandado em sua contestação) para fins de arbitramento equitativo da indenização

por danos morais a ser eventualmente fixada. 3. A partir do trânsito em julgado da
sentença  penal  condenatória  pela  prática  de  homicídio  culposo  não  se  pode  mais
questionar,  na  esfera  cível,  a  respeito  da  existência  do  fato  ou  sobre  sua  autoria.
Inexiste  óbice,  porém,  a  que  ali  seja  aferido  o  grau  de  culpabilidade  do  autor  do
delito  ou  mesmo  a  eventual  coexistência  de  culpa  concorrente  da  vítima,  medida
necessária, inclusive, para o correto arbitramento da indenização. 4. Se, por um lado,
no  âmbito  da  ação  penal,  a  aferição  do  grau  de  culpa  do  agente  ou  da  eventual
concorrência culposa é medida irrelevante, na ação de reparação civil, ao revés, é ela
imprescindível.  Afinal,  deve-se  considerar  que  nesta  o  dever  de  indenizar  pode
resultar da culpa grave, leve ou levíssima e, ainda, que determinado fato pode advir
da concorrência de culpas do autor, da vítima e, eventualmente, de terceiros. Tudo
devendo ser considerado pelo julgador no momento de dimensionar a extensão da
indenização. 5. Recurso especial provido” (REsp 1474452 – SC, 3.ª T., rel. Ricardo
Villas Bôas Cueva, 15.09.2015, v.u.).
4. Reparação do dano: uma vez que há sentença condenatória definitiva na
esfera criminal, já não se discute culpa no juízo cível, restando, apenas, o debate em
torno do quantum debeatur, ou seja, da quantia adequada à satisfação do dano sofrido
pela vítima. Para quem já sofreu a lentidão da Justiça no processo criminal, trata-se
da segunda via-crúcis enfrentada pelo ofendido ou por seus familiares, agora para
receber  reparação  civil.  Por  isso,  o  ideal  seria  autorizar  o  juiz  penal  a  proceder,
sempre que possível e havendo prova nos autos, à condenação também pelo prejuízo
sofrido na esfera civil.
5. Sentença concessiva de perdão judicial: entendemos que se trata de
decisão  de  natureza  condenatória,  pois  não  se  perdoa  quem  é  inocente,  mas  sim
aquele  que  é  culpado,  embora  não  mereça  so
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
frer  a  imposição  de  pena.  Essa  é  a
posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, a despeito de reconhecermos, hoje,
a vigência da Súmula 18 do Superior Tribunal de Justiça, considerando-a meramente
declaratória,  sem  qualquer  efeito  condenatório.  Pensamos,  no  entanto,  como  já
expusemos na nota 30 ao art. 107 do nosso Código Penal comentado, que pode ela ser

executada, como título, no cível.
6.  Decisão  de  extinção  da  punibilidade  pela  prescrição  ou  outra
causa: tratando-se de prescrição da pretensão punitiva, não subsiste efeito algum à
eventual sentença condenatória. Assim, o reconhecimento de prescrição, cujo lapso
completou-se antes do trânsito em julgado de sentença condenatória, afasta a criação
de título executivo judicial. Quando, no entanto, se tratar de prescrição da pretensão
executória, ou seja, o lapso temporal completou-se depois do trânsito em julgado da
sentença condenatória, permanecem os efeitos secundários da sentença – como maus
antecedentes,  a  possibilidade  de  gerar  reincidência,  além  da  formação  do  título
executivo judicial. O mesmo se aplica a outras causas de extinção da punibilidade,
levando-se em conta se ocorreram antes ou depois da sentença definitiva.
6-A.  Anistia  e abolitio criminis:  segundo  o  art.  107,  II  e  III,  do  Código
Penal, constituem causas de extinção da punibilidade. Ocorre que, na essência, são
situações  que  geram  exclusão  da  tipicidade.  A  anistia  é  a  clemência  do  Estado
voltada a fatos, que se passa a presumir não tenham ocorrido. A abolição de um tipo
penal incriminador faz com que uma conduta deixe de ser, abstratamente, considerada
como infração penal. Em ambas as hipóteses, está-se, no fundo, eliminando a própria
tipicidade.  Por  isso,  quando  o  juiz  as  reconhecer,  embora  declare  extinta  a
punibilidade, faz com que desapareça o título executivo judicial, seja antes da decisão
condenatória,  seja  depois.  Caso  a  execução  do  título,  na  esfera  cível,  já  se  tenha
completado, a indenização paga não será revista. No entanto, se ainda não se tiver
iniciado a execução, não mais há chance para tanto. Deve o interessado ingressar com
ação de conhecimento, na órbita civil, para alcançar eventual indenização pelo fato
que julga ilícito.
7.  Revisão  criminal:  se  procedente,  quanto  à  imputação,  implicando
absolvição, tem o condão de eliminar o título executivo que é a sentença condenatória
proferida  anteriormente.  Logo,  se  ainda  não  iniciada  a  execução,  não  mais  pode
ocorrer; caso tenha sido começada, deverá o juiz extingui-la por inexigibilidade do
título.  E,  derradeiramente,  se  já  tiver  sido  paga  a  indenização  –  uma  vez  que  não

houve processo de conhecimento para apurar a culpa na esfera cível – caberia ação
de  restituição,  na  qual  se  poderia  então  debater  a  culpa  do  pretenso  autor  de  ato
ilícito.
7-A. Valor mínimo da reparação dos danos: ver a nota 2 supra e as notas
56 e 56-A ao art. 387, c
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
om críticas ao sistema do valor mínimo da indenização.
Art. 64. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a ação para ressarcimento do dano
8
 poderá ser
proposta no juízo cível, contra o autor do crime
9
 e, se for caso, contra o responsável civil.
10-11
Parágrafo único. Intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender
12
 o curso desta, até o
julgamento definitivo daquela.
8. Ressarcimento do dano: tem um sentido amplo, implicando não somente
restituição  da  coisa  –  quando  for  possível  –  mas  também  pagamento  do  prejuízo
causado, abrangendo os lucros cessantes. Lembremos, ainda, que há prejuízos que não
podem ser quantificados em dinheiro, pela falta de correspondência ao patrimônio,
merecendo, então, que a indenização se dê pelo dano moral causado.
9. Autor de crime: abrange, ainda, o autor de contravenção penal, podendo-se
fazer uma interpretação extensiva, para extrair o real conteúdo da norma, nesse caso.
10. Responsável civil: conforme dispõe o art. 932 do  Código  Civil: “São
também  responsáveis  pela  reparação  civil:  I  –  os  pais,  pelos  filhos  menores  que
estiverem sob sua autoridade e em sua companhia;  II – o tutor e o curador, pelos
pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas condições; III – o empregador ou
comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que
lhes  competir,  ou  em  razão  dele;  IV  –  os  donos  de  hotéis,  hospedarias,  casas  ou
estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos
seus  hóspedes,  moradores  e  educandos;  V  –  os  que  gratuitamente  houverem
participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia”.
11.  Responsabilidade  civil  de  terceiro  e  o  devido  processo  legal:
debate-se se a sentença condenatória penal definitiva pode servir de título executivo

para cobrar do responsável civil, que não tomou parte no processo criminal, os danos
provocados pela prática do delito. Há quem sustente que sim, uma vez que o art. 64
prevê exatamente a hipótese de se utilizar o título formado contra o autor do crime ou,
sendo o caso, contra o responsável civil.  Entretanto, pensamos ser melhor a outra
posição, que homenageia o devido processo legal. Não pode responder, como fato
incontroverso e definitivo, aquele que não participou da ação penal. Assim, caso o
empregado de alguém cometa, no exercício da função, um ilícito penal qualquer, a
vítima não pode valer-se da sentença condenatória para, formando o título executivo,
exigir, no cível, indenização do seu patrão. Desejando, pode ingressar com ação de
execução contra o próprio autor do delito, mas, caso queira – ou necessite – voltar-se
contra o empregador, deve mover ação de conhecimento, permitindo a este a ampla
defesa,  assegurada  a  qualquer  pessoa.  Mais  uma  vez,  este  é  o  inconveniente  da
separação da jurisdição. Se o juiz penal pudesse decidir acerca da responsabilidade
penal e também da civil, logo poderia ser chamado o patrão a
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
integrar a ação penal,
querendo,  tornando  possível  a  condenação  a  quem  efetivamente  possa  indenizar  o
dano causado. Abrindo-se ampla possibilidade de prova e revolvendo-se a culpa do
empregado, pode-se gerar a inconveniente disparidade de decisões.  Neste sentido,
está o magistério de Tourinho Filho (Código de Processo Penal comentado, v. 1, p.
156),  que,  aliás,  acrescenta  o  seguinte:  “Se  fosse  possível  a  reabertura  dessa
discussão, haveria possibilidade de decisões contrastantes, criando uma situação de
contundente extravagância. Ademais, a balbúrdia seria inominável, uma vez que, por
via oblíqua, poderia o juízo cível afrontar o decidido no criminal, tanto mais quanto o
art.  935  do  Código  Civil  veda  discussão  a  respeito.  Haveria,  assim,  uma  revisão
criminal sui generis, na primeira instância, e, o que é pior, no juízo cível... Desse
modo, para que se evitassem situações desastrosas como esta, o legislador teria que
optar por uma dessas soluções: a) aquela estampada no art. 935 do Código Civil; e b)
permitir a intervenção do responsável civil no processo criminal, à semelhança do
que se dá no Direito argentino, Direito italiano (CPP, de 1930 e de 1988), Direito
francês, Direito português (CPP de 1988)” (op. cit., p. 156-157). A segunda hipótese
ventilada  por  Tourinho  é  a  ideal,  embora  não  seja  a  adotada,  atualmente,  pela

jurisprudência.  O  correto  seria  evitar  a  discussão,  no  cível,  a  respeito  da
responsabilidade penal do autor da infração, já decidida com trânsito em julgado.
Conforme menciona Rogério Marrone de Castro Sampaio “tem prevalecido, tanto na
jurisprudência  quanto  na  doutrina,  que  o  título  executivo  formado  com  a  sentença
penal  condenatória  confere  legitimidade  passiva  para  a  ação  executiva  apenas  ao
ofensor,  ou  seja,  aquele  que  foi  parte  na  ação  penal.  Quanto  à  apuração  da
responsabilidade civil indireta (patrão por ato do empregado, a título de exemplo),
necessário nova ação civil de conhecimento”. E ressalva o autor que, a despeito do
ensinamento de Tourinho Filho, tem prevalecido na jurisprudência o entendimento de
que, proposta a ação civil contra o terceiro responsável, tem ele direito de rediscutir
todos  os  pontos  de  forma  abrangente,  sem  qualquer  vínculo,  uma  vez  que  a  coisa
julgada  no  crime  não  o  atingiu  (Responsabilidade  civil,  p.  75).  Em  igual  prisma:
Mirabete (Código de Processo Penal interpretado, p. 131).
12.  Suspensão  da  ação  civil:  vigorando  o  sistema  da  separação  das
jurisdições, é natural que a vítima possa ingressar na esfera cível, antes mesmo que
finde a ação penal pelo mesmo delito. Entretanto, ainda que neste dispositivo esteja
prevista  a  faculdade  do  juízo  de  suspender  o  trâmite  da  ação  civil,  até  que  seja
julgada  a  penal,  cremos  salutar  que  isso  seja  sempre  feito.  Evita-se,  com  isso,  a
inoportuna ocorrência de decisões contraditórias, que somente podem desacr
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
editar a
Justiça. O melhor é aguardar o deslinde da ação penal, para então julgar a civil, até
porque esta será improcedente, quando a Justiça Penal negar a existência do fato ou
de quem seja o seu autor.
Art. 65. Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado
em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no
exercício regular de direito.
13-14
13.  Excludentes  de  ilicitude:  as  quatro  mencionadas  –  estado  de
necessidade, legítima defesa, exercício regular de direito e estrito cumprimento do
dever legal – são excludentes genéricas, previstas na Parte Geral do Código Penal,
servindo  para  afastar,  quando  reconhecidas,  a  antijuridicidade  do  fato  típico.

Entretanto, a afirmação do artigo em comento, apesar de verdadeira, não provoca,
como  consequência,  a  impossibilidade  de  ajuizamento  de  ação  civil,  em  algumas
situações, como veremos em nota abaixo. É bem verdade que o juiz civil não pode
tornar  a  discutir  o  caráter  criminoso  de  determinado  fato,  pois  já  se  excluiu  essa
possibilidade  no  juízo  criminal,  fazendo  coisa  julgada  na  esfera  cível.  Entretanto,
pode  conceder  a  indenização  por  outros  motivos,  afinal,  nem  tudo  o  que  é  lícito,
penalmente, também o será civilmente. Na jurisprudência: TJSP: “Ação indenizatória.
Danos  morais.  Nulidade  da  sentença.  Inocorrência.  Embora  independentes  as
jurisdições civil e criminal, o resultado da ação penal pode influenciar no desate da
ação indenizatória. No caso, réu foi absolvido por ter agido em legítima defesa, o que
faz coisa julgada no âmbito civil (art. 65 do CPP), a obstar a concessão da reparação
pretendida.  Desnecessidade  da  realização  de  perícia  com  vistas  à  apuração  da
existência de excesso nos meios empregados pelo réu para repelir a injusta agressão,
porque  se  este  tivesse  ocorrido  a  legítima  defesa  não  teria  sido  reconhecida.
Improcedência mantida. Recurso desprovido” (Ap. 0002874-96.2013.8.26.0132 – SP,
28.ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, rel. Paulo Alcides, 07.06.2017, v.u.).
14. Regras para a indenização civil nesse contexto: dispõe o art. 188
do  Código  Civil  que,  “não  constituem  atos  ilícitos:  I  –  os  praticados  em  legítima
defesa  ou  no  exercício  regular  de  um  direito  reconhecido;  II  –  a  deterioração  ou
destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo  único.  No  caso  do  inciso  II,  o  ato  será  legítimo  somente  quando  as
circunstâncias  o  tornarem  absolutamente  necessário,  não  excedendo  os  limites  do
indispensável para a remoção do perigo”. Logo, a princípio, reconhecida a legítima
defesa, o exercício regular de direito e o estrito cumprimento do dever legal, não cabe
mais ao juiz civil debater a respeito. E mais: quanto à pessoa contra quem se valeu
alguém do exercício de direito ou do estrito cumprimento do dever legal, inexiste
dire
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
ito à reparação do dano. Assim, exemplificando: não constitui ato ilícito penal ou
civil matar ou ferir aquele que desfere agressão injusta, atual ou iminente, contra a
integridade física (legítima defesa); não constitui ato ilícito penal ou civil lesionar ou
constranger alguém a sair de um lugar público, onde está nitidamente perturbando a

ordem (exercício regular de direito); não constitui ato ilícito penal ou civil o policial
prender  alguém,  sob  a  violência  que  for  necessária,  quando  está  com  prisão
legalmente  decretada  (estrito  cumprimento  do  dever  legal).  No  caso  do  estado  de
necessidade, há maiores restrições. Tratando-se do estado de necessidade defensivo,
isto é, voltar-se contra animal ou coisa que gera o perigo atual, necessário de ser
afastado, não cabe indenização alguma, desde que, para a remoção do perigo não se
atinja inocente. Exemplo: matar o cão que escapou na via pública e ameaça morder
pessoas.  O  dono  do  animal  nada  pode  reclamar.  Tratando-se  do  estado  de
necessidade agressivo, ou seja, voltar-se contra pessoa, animal ou coisa de onde não
provém o perigo atual, mas cuja lesão torna-se indispensável para salvar o agente do
fato  necessário,  é  cabível  falar  em  indenização.  Exemplo:  aquele  que  matar  um
animal,  que  está  dentro  do  quintal  da  casa  do  seu  proprietário,  porque  invadiu  o
domicílio para fugir de um assalto, penalmente não responde, mas civilmente deve
indenizar  ao  dono  do  imóvel  os  prejuízos  causados,  inclusive  a  morte  do  cão.  É
justamente o que preceitua o inciso II do art. 188, em combinação com os arts. 929 e
930 do Código Civil. Confira-se: “Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa,
no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito
à indenização do prejuízo que sofreram. Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se
o  perigo  ocorrer  por  culpa  de  terceiro,  contra  este  terá  o  autor  do  dano  ação
regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado. Parágrafo único.
A mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188,
inciso  I)”.  Conforme  o  disposto  no  art.  930,  usando  o  exemplo  já  mencionado,  o
matador  do  cão  no  quintal  deve  indenizar  o  seu  proprietário  e,  depois,  querendo,
voltar-se  contra  o  assaltante  que  o  perseguia.  Outra  hipótese  possível  é  haver
aberratio ictus (erro na execução), no contexto da legítima defesa. Se o agredido, para
defender-se de determinada pessoa, terminar ferindo terceiro inocente, também fica
obrigado a indenizá-lo, voltando-se, depois, em ação regressiva, contra o agressor.
Art. 66. Não obstante a sentença absolutória
15
 no juízo criminal, a ação civil poderá ser
proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato.

15.  Sentença  absolutória  penal:  não  é  garantia  de  impedimento  à
indenização  civil.  Estipula  o  art.  386  do  Código
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
de  Processo  Penal  várias  causas
aptas a gerar absolvições. Algumas delas tornam, por certo, inviável qualquer ação
civil ex  delicto,  enquanto  outras,  não.  Não  produzem  coisa  julgada  no  cível,
possibilitando a ação de conhecimento para apurar culpa: a) absolvição por não estar
provada  a  existência  do  fato  (art.  386,  II,  CPP);  b)  absolvição  por  não  constituir
infração  penal  o  fato  (art.  386,  III,  CPP);  c)  absolvição  por  não  existir  prova
suficiente  de  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração  penal  (art.  386,  V,  CPP);  d)
absolvição  por  insuficiência  de  provas  (art.  386,  VII,  CPP);  e)  absolvição  por
excludentes de culpabilidade e algumas de ilicitude, estas últimas já vistas na nota 13
anterior (art. 386, VI, CPP); f) decisão de arquivamento de inquérito policial ou peças
de informação (art. 67, I, CPP); g) decisão de extinção da punibilidade (art. 67, II,
CPP). Em todas essas situações o juiz penal não fechou questão em torno de o fato
existir ou não, nem afastou, por completo, a autoria em relação a determinada pessoa,
assim como não considerou lícita a conduta. Apenas se limitou a dizer que não se
provou a existência do fato – o que ainda pode ser feito no cível; disse que não é o
fato infração penal – mas pode ser ilícito civil; declarou que não há provas do réu ter
concorrido para a infração penal – o que se pode apresentar na esfera cível; disse
haver insuficiência de provas para uma condenação, consagrando o princípio do in
dubio pro reo  –  embora  essas  provas  possam  ser  conseguidas  e  apresentadas  no
cível; absolveu por inexistir culpabilidade – o que não significa que o ato é lícito;
arquivou  inquérito  ou  peças  de  informação  –  podendo  ser  o  fato  um  ilícito  civil;
julgou  extinta  a  punibilidade  –  o  que  simplesmente  afasta  a  pretensão  punitiva  do
Estado, mas não o direito à indenização da vítima. Fazem coisa julgada no cível: a)
declarar o juiz penal que está provada a inexistência do fato (art. 386, I, CPP); b)
considerar o juiz penal, expressamente, que o réu não foi o autor da infração penal ou,
efetivamente,  não  concorreu  para  a  sua  prática  (art.  386,  IV,  CPP).  Reabrir-se  o
debate  dessas  questões  na  esfera  civil,  possibilitando  decisões  contraditórias,  é
justamente o que quis a lei evitar (art. 935, CC, 2.ª parte).

Art. 67. Não impedirão igualmente a propositura da ação civil:
16
I – o despacho de arquivamento do inquérito ou das peças de informação;
II – a decisão que julgar extinta a punibilidade;
III – a sentença absolutória que decidir que o fato imputado não constitui crime.
16.  Outras causas que possibilitam a ação civil indenizatória:  ver
nota 14 supra.
Art. 68. Quando o titular do direito à reparação do dano for pobre
17
 (art. 32, §§ 1.º e 2.º), a
execução da sentença condenatória (art. 63) ou a ação civil (art. 64) será promovida,
18
 a seu
requerimento, pelo Ministério Público.
19
17. Pobreza: segundo o art. 32,
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
§ 1.º, do Código de Processo Penal, considera-
se pobre aquele que não pode prover as despesas do processo, sem privar-se dos
recursos indispensáveis à sua manutenção ou de sua família. Prova-se a pobreza pela
simples apresentação de declaração de próprio punho.
18. Legitimidade do Ministério Público: sempre no espírito de preservar
os direitos dos hipossuficientes, o Estado busca garantir o acesso à justiça, ainda que
seja, nesse caso, na esfera cível, da pessoa pobre, que não pode custear as despesas
do processo e o patrocínio do advogado. Por isso, seja para ingressar com execução
de título judicial, valendo-se de sentença condenatória definitiva, seja para ajuizar
ação de conhecimento, buscando o ressarcimento, legitima-se o Ministério Público a
fazê-lo.  Pode o interessado, também, valer-se do serviço de assistência judiciária,
proporcionado  pelo  próprio  Estado  através  de  convênios  com  a  Ordem  dos
Advogados  do  Brasil.  A  legitimidade  do  representante  do  Ministério  Público,  no
entanto, é sustentável até que a Defensoria Pública seja efetivamente organizada, para
a  defesa  e  orientação  jurídica  dos  necessitados,  em  todos  os  graus  e  Estados  do
Brasil.
19.  Revogação  deste  dispositivo  pelo  Estatuto  da Advocacia:  não
ocorrência.  Estipula  o  art.  1.º  da  Lei  8.906/94  (Estatuto  da Advocacia)  que  “são
atividades privativas de advocacia: I – a postulação a órgão do Poder Judiciário e

aos  juizados  especiais;  II  –  as  atividades  de  consultoria,  assessoria  e  direção
jurídicas  (...)”.  Em  tese,  pois,  não  poderia  o  promotor  agir  em  nome  do  ofendido
pobre, que buscasse, no cível, indenização causada pelo crime praticado. Ocorre que
a  Constituição  Federal  assegurou  ao  Ministério  Público  o  exercício  de  outras
atividades, nesse caso de apoio ao hipossuficiente, que fossem compatíveis com suas
finalidades  (art.  129,  IX,  CF),  ao  menos  enquanto  a  Defensoria  Pública  não  é
devidamente organizada. Busca-se, com isso, compatibilizar o exercício de atividade
fundamental para o Estado, que é a assistência judiciária a quem necessita (art. 5.º,
LXXIV, CF), com o livre exercício da advocacia, indispensável à administração da
justiça (art. 133,  CF).  É o que tem garantido os  Tribunais e sustentado a doutrina
pátria. Organizada a Defensoria Pública em todo o País, cessará a competência para a
atuação do Ministério Público. Porém, somente na esfera cível e, jamais, no âmbito
criminal.

1.  Conceito  de  jurisdição:  é  o  poder  atribuído,  constitucionalmente,  ao
Estado para aplicar a lei ao caso concreto, compondo litígios e resolvendo conflitos.
Nas palavras de Rogério Lauria Tucci, jurisdição “é uma função estatal inerente ao
poder-dever de realização de justiça, mediante atividade substitutiva de agentes do
Poder Judiciário – juízes e tribunais –, concretizada na aplicação do direito objetivo
a uma relação jurídica, com a respectiva declaração, e o consequente reconhecimento,
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
satisfação  ou  assecuração  do  direito  subjetivo  material  de  um  dos  titulares  das
situações (ativa e passiva) que a compõem” (Teoria do direito processual penal, p.
21).  Como  regra,  a  atividade  jurisdicional  é  exclusiva  dos  integrantes  do  Poder
Judiciário, embora a própria Constituição Federal estabeleça exceção ao possibilitar
ao  Senado  Federal  que  processe e  julgue  o  Presidente  da  República,  o  Vice-
Presidente,  os  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  o  Procurador-Geral  da
República,  o  Advogado-Geral  da  União,  os  membros  do  Conselho  Nacional  da
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, os Ministros de Estado e os
Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica  nos  crimes  de
responsabilidade (no caso dos Ministros de Estado e dos Comandantes, quando se
tratar de crime conexo aos do Presidente ou do Vice-Presidente), conforme art. 52, I e
II.  Nessa  esteira,  as  Constituições  Estaduais  têm  estabelecido  regras  semelhantes,
fixando  a  competência  de  tribunais  especiais  para  julgar  o  Governador,  o  Vice-
Governador, os Secretários de Estado, o Procurador-Geral de Justiça e o Procurador-
Geral do Estado nos crimes de responsabilidade. Destaque-se, ainda, que os Prefeitos

Municipais devem ser julgados, nos crimes de responsabilidade previstos no art. 4.º
do Decreto-lei 201/67, pela Câmara Municipal. Embora essa regra de competência
tenha  sido  acoimada  de  inconstitucional,  por  alguns,  os  Tribunais  Superiores  já
decidiram pela sua pertinência. Em suma: todo juiz, investido na sua função, possui
jurisdição,  que  é  a  atribuição  de  compor  os  conflitos  emergentes  na  sociedade,
valendo-se da força estatal para fazer cumprir a decisão compulsoriamente. Detendo
o Estado o monopólio da distribuição de justiça, evitando-se, com isso, os nefastos
resultados da autotutela, que pode tender a excessos de toda ordem, gerando maior
insegurança  e  revolta  no  seio  social,  exerce  o  Poder  Judiciário  a  jurisdição  em
caráter substitutivo às partes. É preciso ressaltar, entretanto, que muitos conflitos não
chegam às autoridades judiciárias porque foram resolvidos diretamente pelas partes,
dentro  de  critérios  de  razoabilidade,  permitidos  pelo  Direito.  Se  alguém,  maior  e
capaz, por exemplo, concordar em pagar um valor indevido a outrem, o conflito deixa
de existir, sem a interferência do Judiciário. Por outro lado, se houver um homicídio,
ainda que a família da vítima perdoe o autor, deverá haver a interferência estatal, uma
vez que o bem perdido é indisponível.  Observe-se o disposto no art. 16 do  CPC,
acerca da jurisdição civil: “a jurisdição civil é exercida pelos juízes e pelos tribunais
em todo o território nacional, conforme as disposições deste Código”. A parte final,
“conforme  as  disposições  deste  Código”,  significa,  exatamente,  os  limites
estabelecidos pela competência. Aliás, esse é o título adequado conferido ao Capítulo
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
I do Título II do CPC: “dos limites da jurisdição nacional”, quando começa a cuidar
das regras de competência. E completa o art. 42: “as causas cíveis serão processadas
e decididas pelo juiz nos limites de sua competência...”. Sob o manto da velhice, o
CPP nem toca no termo jurisdição no Título V, preferindo mencionar competência.
Entretanto, quando regulamenta o conflito entre juízes em razão da competência, o
Capítulo IV do Título VI, erroneamente, opta pela expressão conflito de jurisdição.
2. Princípios regentes da jurisdição: aponta a doutrina que a jurisdição é
indeclinável  (o  juiz  não  pode  abster-se  de  julgar  os  casos  que  lhe  forem
apresentados), improrrogável (as partes, mesmo que entrem em acordo, não podem
subtrair ao juízo natural o conhecimento de determinada causa, na esfera criminal),

indelegável (não pode o juiz transmitir o poder jurisdicional a quem não o possui; ver
nota  abaixo)  e una  (a  jurisdição  é  única,  pertencente  ao  Poder  Judiciário,
diferenciando-se apenas no tocante à sua aplicação e grau de especialização, podendo
ser  civil  –  federal  ou  estadual;  penal  –  federal  ou  estadual;  militar  –  federal  ou
estadual;  eleitoral  e  trabalhista).  Aliás,  neste  último  prisma,  porque  se  costuma
dividir a jurisdição em vários níveis ou graus, apenas por razões de conveniência do
Estado,  facilitando  a  sua  prática,  pode-se  falar,  didaticamente,  em conflito  de
jurisdição. Exemplo disso seria o juiz federal que se julgar competente para apreciar
determinado caso, quando um magistrado estadual também chama a si essa atribuição.
Pensamos ser mais acertado denominar a situação como um conflito de competência,
pois  ambos  têm  jurisdição.  Entretanto,  como  há  especialização,  isto  é,  quanto  ao
órgão aplicador, pode a jurisdição ser federal ou estadual, há quem o considere um
conflito de jurisdição. Registre-se, ademais, que a Constituição Federal, ao cuidar da
competência  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,
menciona existir a possibilidade de ocorrência de conflitos de competência e não de
jurisdição entre diversos órgãos do Poder Judiciário (art. 102, I, o, e 105, I, d). Assim
também faz, ao tratar da competência dos Tribunais Regionais Federais (art. 108, I,
e). E anote-se a lição de Frederico Marques: “Na linguagem legislativa, surge muitas
vezes  o  emprego  de  uma  expressão  por  outra,  não  se  distinguindo,  assim,  na  sua
terminologia, jurisdição e competência. (...) De acordo com o art. 113 do Código de
Processo  Penal, as questões de competência, em certos casos, resolver-se-ão pelo
conflito de jurisdição. Ora, melhor se diria ao instituto se denominasse de conflito de
competência,  pois  jurisdição  todos  têm,  desde  que  sejam  juízes  ordinários
regularmente investidos. O que gera o conflito é a apreciação sobre a extensão do
poder de julgar, isto é, sobre a competência” (Da competência em matéria penal, p.
41-43). Ainda assim, o
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
próprio autor admite que, em se tratando de diferentes juízes e
tribunais,  cuidando  de  matérias  específicas  –  como  a  Justiça  Militar,  a  Justiça
Eleitoral etc. –, faltaria jurisdição ao magistrado pertencente a uma carreira, estando
em exercício em específica, no que concerne à matéria de apreciação privativa de juiz
de outra carreira. Dessa forma, o juiz militar não teria jurisdição para julgar casos

criminais comuns, enquanto o magistrado estadual não teria jurisdição para apreciar
delitos  da  órbita  federal.  E  ensina,  referindo-se  à  possibilidade  de  se  falar  em
conflito de jurisdição: “Adotada essa distinção” – entre conflitos de jurisdição e de
competência – “só existirá conflito de jurisdição quando a controvérsia, negativa ou
positiva, surgir entre tribunais adstritos a diferentes setores jurisdicionais; quando,
porém, dois ou mais tribunais de idêntica ordem jurisdicional pretendem conhecer de
determinado  litígio  ou  causa,  ou,  pelo  contrário,  abster-se  de  conhecê-lo,  haverá
conflito de competência” (ob. cit., p. 41-43). É o que nos parece bastante sensato,
com algum acréscimo. Partindo-se do princípio de que todo magistrado, investido na
sua  função  regularmente,  tem  jurisdição,  tudo  se  poderia  reduzir  a  conflito  de
competência, embora tenha preferido a legislação processual penal pátria distinguir a
jurisdição em setores, alcunhando-os de comum ou especial, superior ou inferior e
assim  sucessivamente.  Por  isso,  cremos  válida  a  possibilidade  de  diferençar  o
conflito  de  jurisdição  –  quando  os  magistrados  pertencem  a  carreiras  diversas  e
cuidam, cada qual, de matéria específica – do conflito de competência – quando os
juízes são da mesma carreira, sem nenhuma especificidade.
3.  Indelegabilidade  da  jurisdição:  trata-se  de  característica  polêmica  da
jurisdição.  Pensamos  que  a  jurisdição  –  entendida  como  o  poder  jurisdicional  de
aplicar  o  direito  ao  caso  concreto  –  é  indelegável,  posto  que  todos  os  juízes  a
possuem e não podem repassá-la a quem não é magistrado. O que se pode delegar, em
verdade, segundo as regras legais, é a competência, isto é, o limite para o exercício
jurisdicional.  Assim,  para  que  um  juiz  ouça  uma  testemunha  residente  em  outra
Comarca,  fora  de  sua  competência,  expede  carta  precatória,  delegando  a
possibilidade de colher a prova a outro magistrado. Este, que possui jurisdição, passa
a ser competente para a oitiva. O mesmo se dá com a carta de ordem. Note-se que são
situações previstas expressamente em lei. Alguns processualistas preferem tratar o
tema como “delegação de jurisdição” e, ainda assim, há divergência: Espínola Filho e
Frederico  Marques  veem  uma  hipótese  de  delegação  de  jurisdição  quando  o
magistrado expede uma precatória para a produção de uma prova qualquer (Código
de Processo Penal brasileiro anotado, v. II, p. 52; Elementos de direito processual

penal, v. I, p. 176), enquanto Tourinho
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
Filho prefere crer que se trata de um simples
ato de cooperação, uma vez que o juiz deprecante não pode transmitir um poder que
não possui, já que não lhe era possível ouvir a pessoa em Comarca estranha à sua.
Somente no caso de carta de ordem, entende Tourinho ser admissível a delegação,
tendo em vista que a autoridade expedidora poderia ouvir pessoalmente a testemunha
no local onde ela reside, mas prefere transmitir essa atribuição a outro magistrado
(Código de Processo Penal comentado, v. 1, p. 167-168). Invocando as lições de
Greco Filho e Tornaghi, Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly consideram
não haver hipótese alguma para delegação – nem de jurisdição, nem de competência.
Quando  um  juiz  expede  precatória  a  outro,  nada  mais  faz  do  que  transmitir  uma
solicitação para que o deprecado proceda a uma inquirição ou colha uma prova que
está dentro da sua esfera de competência, visto que o deprecante não poderia fazê-lo
(Curso de processo penal, p. 180-181). Mantemos nosso entendimento de que se trata
de  um  aspecto  da  delegação  de  competência.  A  jurisdição  não  é  delegável,  nem
transmissível. Somente o seria se um órgão jurisdicional pudesse delegá-la a quem
não a possui, sendo ente estranho ao Poder Judiciário, o que não ocorre. Por isso,
tanto na precatória quanto na carta de ordem transmite-se a possibilidade de realizar
atos jurisdicionais que a autoridade deprecada não poderia fazer sem a autorização
do deprecante. Essa transmissão é expressamente autorizada em lei, o que não lhe
retira o caráter de delegável. Verifique-se que a testemunha residente em São Paulo,
mas  arrolada  em  um  processo  do  Rio  de  Janeiro,  somente  pode  ser  ouvida  pelo
magistrado paulista, caso o juiz fluminense expeça uma carta precatória solicitando-
lhe que o faça. A referida testemunha é meio de prova do processo do Rio de Janeiro
e não de São Paulo, de modo que, em território paulista, ela não deve ser ouvida, não
sendo da esfera de competência do juiz local fazê-lo. Somente está autorizado, caso
lhe seja delegada a tarefa. Lembremos que delegar é transmitir poderes, atribuições
ou  meramente  incumbir  alguém  de  fazer  algo,  exatamente  o  que  faz  o  deprecante:
transmite o poder de convocar e ouvir uma testemunha, que diz respeito a processo
seu, a outro juízo. Estende-se a competência do juiz em face de delegação autorizada
em lei. Por outro lado, se um desembargador pode ir à Comarca do interior onde se

encontra determinada testemunha para inquiri-la, mas prefere não o fazer, deprecando
o ato (carta de ordem), está autorizando, por delegação de competência, que o juiz
local o faça. Não é uma questão de transmitir poder jurisdicional, mas de conferir
competência a magistrado que não a possui. Essa nos parece ser a questão central, que
autoriza  concluir  ser  delegável  apenas  a  competência,  de  acordo  com  os  ditames
legais.
3-A. Jurisdição voluntária:  entendemos  não  haver  no  processo  penal,  em
nenhu
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ma  hipótese,  tal  situação.  Define  Afrânio  Silva  Jardim  que  “através  da
jurisdição  voluntária,  administração  pública  de  interesses  privados,  o  Estado  não
acolhe ou rejeita pretensões, mas tão somente atua conjuntamente com os interessados
para a realização de negócios jurídicos, dando-lhes maior segurança e submetendo-os
à maior fiscalização estatal. Na jurisdição voluntária – que não é jurisdição e nem
voluntária – não há processo, mas simplesmente procedimento. Não há pretensão, mas
interesses comuns ou paralelos. Não há pedido, mas requerimento. Não há partes, mas
pessoas  interessadas.  Sob  o  aspecto  ontológico,  nada  impede  que  tenhamos
procedimentos  de  jurisdição  voluntária  no  processo  penal,  sejam  vinculados,  de
alguma  forma,  à  ação  penal  condenatória,  sejam  vinculados  às  ações  penais  não
condenatórias.  Com  inteira  razão  e  propriedade,  o  ilustre  prof.  Sérgio  Demoro
Hamilton  vislumbra  a  existência  de  jurisdição  voluntária  nos  procedimentos
regulados nos arts. 33, 35, parágrafo único, e 53 do Código de Processo Penal (...).
Este também é o nosso entendimento” (Direito processual penal, p. 16). Extraída a
hipótese do art. 35, já revogado pela Lei 9.520/97, as outras duas menções (arts. 33 e
53,  CPP)  referem-se  à  nomeação  de  curador  ao  ofendido  menor  de  18  anos  ou
mentalmente  enfermo,  sem  representante  legal,  ou  quando  os  interesses  deste
colidirem com os daquele, para o exercício do direito de queixa (art. 33), o mesmo
ocorrendo  com  relação  ao  querelado  mentalmente  enfermo  ou  retardado,  sem
representante legal, ou quando os interesses deste colidirem com os daquele, para o
fim de aceitação do perdão (art. 53). Ora, nessas situações, sem dúvida, há um ato
judicial  de  nomeação  de  curador,  o  que  não  significa  a  existência  de jurisdição
voluntária, uma vez que o magistrado não está atuando para administrar interesses

privados,  nem  fiscalizando  negócios  jurídicos.  Cumpre,  apenas,  a  sua  função  de
assegurar  o  andamento  da  instrução  processual  penal,  regida  pelo  princípio  do
impulso oficial, nomeando curador (representante) a quem não tem condições de atuar
sozinho (aliás, nem procedimento específico existe para tanto); não o fazendo, haveria
a paralisação do feito, o que é inconcebível, uma vez que a ação penal é indeclinável
quando ajuizada. Do mesmo modo que nomeia advogado ao réu que não o possui, a
fim de assegurar o princípio da ampla defesa, deve nomear curador a quem necessita
de representação.
4. Conceito de competência: trata-se da delimitação da jurisdição, ou seja,
o espaço dentro do qual pode determinada autoridade judiciária aplicar o direito aos
litígios que lhe forem apresentados, compondo-os. O Supremo Tribunal Federal tem
competência para exercer sua jurisdição em todo o Brasil, embora, quanto à matéria,
termine circunscrito a determinados assuntos. Não pode, pois, o Ministro do Pretório
Excelso homologar uma
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
separação consensual de casal proveniente de qualquer parte
do País, embora possa apreciar um habeas corpus de pessoa presa em qualquer ponto
do  território  brasileiro.  O  juiz  de  uma  pequena  cidade  pode  tanto  homologar  a
separação  consensual  de  um  casal  residente  no  mesmo  local,  quanto  analisar  uma
prisão ilegal realizada por autoridade policial da sua Comarca. Não pode, no entanto,
julgar casos pertinentes à Comarca vizinha. Enfim, jurisdição todo magistrado possui,
embora a competência, devidamente fixada em normas constitucionais e através de
leis,  seja  diferenciada.  Assim,  também,  o  pensamento  de  Athos  Gusmão  Carneiro
(Jurisdição e competência, p. 45). Conveniente mencionar a precisa lição de Hélio
Tornaghi: “Jurisdição é um poder, enquanto a competência é a permissão legal para
exercer uma fração dele com exclusão do resto, ou melhor, a possibilidade (não o
poder, não a potencialidade) de exercitá-lo por haver a lei entendido que o exercício
limitado do poder quadra em determinado esquema metódico. Todo ato de exercício
do poder jurisdicional que não contrarie o plano da lei é permitido ao juiz. E isso é,
exatamente, a simples possibilidade. Possível é tudo que não envolve absurdo, que
não é inconsequente, que não acarreta contrassenso. (...) O conceito de jurisdição é
ontológico,  diz  respeito  ao  poder  em  si,  ao  poder  de  julgar.  O  de  competência  é

metodológico.  Jurisdição  é  força,  é  virtude,  é  princípio  criador,  algo  positivo.
Competência é simples possibilidade, qualidade daquilo que não contradiz, que não
ultrapassa os limites impostos por lei” (Compêndio de processo penal, t. I, p. 295-
296). Aliás, confira-se a redação do art. 69, caput, do CPP, mencionando hipóteses
de  determinação  da competência  jurisdicional,  isto  é,  a  medida  do  exercício
jurisdicional de cada juiz.
5. Competência absoluta e competência relativa:  chama-se absoluta a
hipótese  de  fixação  de  competência  que  não  admite  prorrogação,  isto  é,  deve  o
processo  ser  remetido  ao  juiz  natural  determinado  por  normas  constitucionais  ou
processuais  penais,  sob  pena  de  nulidade  do  feito.  Encaixam-se  nesse  perfil  a
competência em razão da matéria (ex.: federal ou estadual; cível ou criminal; matéria
criminal  geral  ou  especializada,  como  o  júri  etc.)  e  a  competência  em  razão  da
prerrogativa de função (ex.: julgamento de juiz de direito deve ser feito pelo Tribunal
de Justiça; julgamento de Governador deve ser feito pelo Superior Tribunal de Justiça
etc.).   Chama-se relativa  a  hipótese  de  fixação  de  competência  que  admite
prorrogação,  ou  seja,  não  invocada  a  tempo  a  incompetência  do  foro,  reputa-se
competente o juízo que conduz o feito, não se admitindo qualquer alegação posterior
de nulidade. É o caso da competência territorial, tanto pelo lugar da infração quanto
pelo domicílio/residência do réu. A divisão entre competência absoluta e relativa – a
primeir
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
a  improrrogável,  enquanto  a  segunda  admitindo  prorrogação  –  é  dada  pela
doutrina e confirmada pela jurisprudência, embora não haja expressa disposição legal
a respeito. Ver, ainda, o disposto na nota 8 ao art. 564.
Art. 69. Determinará a competência jurisdicional:
6-11
I – o lugar da infração;
12
II – o domicílio ou residência do réu;
13
III – a natureza da infração;
14
IV – a distribuição;
15
V – a conexão ou continência;
16
VI – a prevenção;
17

VII – a prerrogativa de função.
18-19
6. Divisão judiciária em matéria penal – competência originária para
o julgamento (organizada da jurisdição superior à jurisdição inferior):
Supremo  Tribunal  Federal: a)   nas infrações  penais  comuns:  Presidente  da
República,  Vice-Presidente,  membros  do  Congresso  Nacional,  seus  próprios
Ministros e o  Procurador-Geral da  República.  Cabe ao  Supremo  Tribunal  Federal
processar  e  julgar,  nas  infrações  penais  comuns,  o  Advogado-Geral  da  União,
conforme decisão proferida, por maioria de votos (contrários os Ministros Celso de
Mello  e  Marco  Aurélio),  no  Inquérito  1.660  –  DF,  cujo  relator  é  o  Ministro
Sepúlveda Pertence, em 6 de setembro de 2000. Assim decidiu o Pretório Excelso,
em  face  da  edição  da  Medida  Provisória  2.049-22,  de  28  de  agosto  de  2000,
transformando o cargo de Advogado-Geral da União, de natureza especial, em cargo
de Ministro de Estado, atraindo a incidência do art. 102, I, c, da Constituição Federal;
b)  nas infrações  penais  comuns  e  crimes  de  responsabilidade  em  competência
originária:  Ministros  de  Estado,  Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da
Aeronáutica (salvo quando os crimes de responsabilidade por eles cometidos forem
conexos com os mesmos cometidos pelo Presidente ou Vice-Presidente da República,
sendo  todos  julgados  pelo  Senado  Federal),  membros  dos  Tribunais  Superiores,
integrantes do  Tribunal de  Contas da  União e os chefes de missão diplomática de
caráter permanente; Superior Tribunal de Justiça: a) nas infrações penais comuns:
Governadores dos Estados e do Distrito Federal; b) nas infrações penais comuns e
nos  crimes  de  responsabilidade:  desembargadores  dos  Tribunais  de  Justiça  dos
Estados e do Distrito Federal, membros dos Tribunais de Contas dos Estados e do
Distrito  Federal,  integrantes  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos  Tribunais
Regionais Eleitorais e do Trabalho, membros dos Conselhos ou Tribunais de Contas
dos  Municípios  e  do  Ministério  Público  da  União,  oficiantes  nesses  tribunais;
Superior  Tribunal  Militar:  nos  crimes  militares:  os  oficiais  generais  das  Forças
Armadas  e  todos  os  demais  casos  afetos  à  sua  jurisdição,  como habeas  corpus,
mandado de segurança etc. Lembremos que tanto o habeas corpus como o mandado
de segurança, quando o órgão coator for o Tribunal de Justiça Militar Estadual, que

julga policiais e bombeiros militares, não são da sua competência, mas, sim, do STJ
(STF,  CC  73
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
46,  rel.  Celso  de  Mello,  07.12.2006); Tribunais Regionais Federais:
nas infrações penais comuns e de responsabilidade: juízes federais da área da sua
jurisdição, incluídos os magistrados da Justiça Militar e da Justiça do Trabalho, bem
como os membros do Ministério Público da União (exceto o que concerne à Justiça
Eleitoral); Tribunais  Regionais  Eleitorais:   nas infrações  eleitorais:  juízes  e
promotores eleitorais.  Quanto a estes, ver nota 3 ao  Capítulo  II do  Título  VIII do
Livro  I; Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal:  nas infrações
penais comuns e de responsabilidade:  juízes  de  direito  e  membros  do  Ministério
Público  (exceto  o  que  concerne  à  Justiça  Eleitoral),  conforme  previsto  na
Constituição  Federal  (art.  96,  III).  Compete,  ainda,  ao  Tribunal  de  Justiça,  julgar,
conforme disposto, por exemplo, na Constituição do Estado de São Paulo e de acordo
com autorização dada pela Constituição Federal para dispor a esse respeito (art. 125,
§ 1.º): a) nas infrações penais comuns: o Vice-Governador, os Secretários de Estado,
os  Deputados  Estaduais,  o  Procurador-Geral  de  Justiça,  o  Procurador-Geral  do
Estado, o Defensor Público Geral e os Prefeitos Municipais. Note-se que o Prefeito
deve ser julgado pelo Tribunal de Justiça, de acordo com o art. 29, X, da Constituição
Federal.  Por isso, deveria ser competência do  Pleno ou do  Órgão  Especial, como
ocorre com os juízes e promotores. Entretanto, assim não tem ocorrido e os Prefeitos
são julgados pelas Câmaras. Deve-se tal situação ao excessivo número de processos
contra os chefes do Executivo Municipal que, se fossem julgados pelo Pleno, iriam
congestionar a pauta. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal (consultar a nota
4 ao art. 84); b) nas infrações penais comuns e nos crimes de responsabilidade: os
Juízes do Tribunal de Justiça Militar, os Juízes de Direito e os Juízes auditores da
Justiça  Militar  Estadual, os membros do  Ministério  Público, exceto o  Procurador-
Geral de Justiça, o Delegado Geral da Polícia Civil e o Comandante-Geral da Polícia
Militar.  Não  mais  se  faz  referência  ao  Juiz  do  Tribunal  de Alçada,  pois  este  foi
extinto pelo art. 4.º da Emenda 45/2004; Tribunal de Justiça Militar do Estado: nos
crimes militares, o Chefe da Casa Militar e o Comandante Geral da Polícia Militar;
Justiça Especial de primeiro grau: Conselhos de Justiça Militar Federal: divididos

em: a)  Conselho  Especial de  Justiça  (composto  por  Juiz-Auditor  e  quatro  juízes
militares, sob a presidência, dentre os magistrados da Corte, de um oficial-general ou
superior de posto mais elevado do que o dos demais, ou o de maior antiguidade): nos
crimes  militares,  os  oficiais  das  Forças  Armadas; b)  Conselho  Permanente  de
Justiça (composto por um Juiz-Auditor, um oficial superior, que é o presidente, mais
três oficiais de posto até capitão-tenente ou capitão): nos crimes militares, todos os
integrantes  das  Forças
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
Armadas,  que  não  sejam  oficiais; Conselhos  de  Justiça
Militar  Estadual,  permanente  ou  especial:  nos  crimes  militares,  os  policiais
militares. A  Justiça  Militar  Estadual de  São  Paulo é regida pela  Lei 5.048/58.  Os
Conselhos de Justiça são divididos em: a) especial, órgão composto pelo juiz auditor
e  por  quatro  juízes  militares  de  patente  superior  à  do  acusado,  ou  da  mesma
graduação, para o fim de processar e julgar oficiais; b) permanente, órgão composto
pelo juiz auditor e por quatro juízes militares, um dos quais deve ser oficial superior,
para processar e julgar inferiores e praças. Com a Reforma do Judiciário, promovida
pela Emenda 45/2004, introduziu-se o § 5.º ao art. 125 da Constituição, de forma a
estipular que o juiz de direito passa a presidir os Conselhos de Justiça estaduais e não
mais o militar. Por outro lado, quando o policial militar, não importando a patente,
cometer  crime  contra  civil  será  julgado  pelo  juiz  auditor,  singularmente,  não  mais
pelo  Conselho  de  Justiça  (exceto  no  caso  de  delito  doloso  contra  a  vida,  cuja
competência  é  do  Tribunal  do  Júri); Juízes  Eleitorais:  nos crimes  eleitorais,
qualquer pessoa. Justiça Comum de primeiro grau: Juízes federais: a) crimes (não
abrange  contravenções  –  Súmula  38,  STJ  –,  nem  delitos  militares  ou  eleitorais)
praticados em detrimento de bens, serviços e interesses da União, de suas entidades
autárquicas ou empresas públicas. Note-se que não abrange delito cometido contra
bem, serviço ou interesse de sociedade de economia mista (Súmula 42, STJ). Há que
se ressaltar ainda o previsto na Súmula 147, STJ, no sentido de que é competente a
Justiça Federal para processar e julgar crimes cometidos contra funcionário público
federal, no exercício das funções. Mas, o contrário não se dá. O funcionário público
federal,  ainda  que  no  exercício  da  função,  cometendo  crime  da  esfera  da  Justiça
Estadual, por este juízo será julgado. Decidiu o STF, no caso de oficial de justiça do

Tribunal Regional do Trabalho da 3.ª Região, que foi cumprir mandado portando arma
de fogo sem autorização legal, ser competente para apurar o fato a Justiça Estadual.
Servidores federais não têm prerrogativa de  foro. A  única  hipótese  de  ser  o  caso
apurado pela Justiça Federal seria a existência de conexão com algum delito da esfera
federal, o que não houve (HC 83.580 – MG, 1.ª T., rel. Joaquim Barbosa, 08.06.2004,
v.u.). Em contrário: STJ: “A Turma, entre outras questões, assentou, por maioria, que
compete à Justiça Federal o julgamento dos delitos cometidos por policiais federais
que  estejam  fora  do  exercício  de  suas  funções,  mas  utilizem  farda,  distintivo,
identidade,  arma  e  viatura  da  corporação”  (REsp  1.102.270  –  RJ,  5.ª  T.,  rel.
Napoleão Maia Filho, 23.11.2010, m.v.). Em posição intermediária, conferir: STJ:
“A Seção, por maioria, entendeu que compete à Justiça Federal processar e julgar
crime no qual empr
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
egado da Caixa Econômica Federal, em tese, teria, no exercício de
suas  funções,  discriminado  pessoa  idosa  que  aguardava  atendimento  bancário,
conduta que se subsume ao delito previsto no art. 96 da Lei 10.741/2003 (Estatuto do
Idoso)” (CC 97.995 – SP, 3.ª Seção, rel. Jorge Mussi, 10.06.2009, v.u.). Neste caso, o
crime ocorreu nas dependências da autarquia federal, motivo pelo qual poderia ter
despertado a competência federal. No mais, o simples fato de ser o autor do delito um
funcionário  da  Caixa  Federal  não  nos  convence.  Parece-nos  correta  a  primeira
posição. O funcionário público federal que cometa algum tipo de crime da esfera da
Justiça Estadual não tem “foro privilegiado”, motivo pelo qual o processo não deve
ser remetido à  Justiça  Federal.  Inexiste qualquer amparo constitucional para tanto.
Não nos parece correto o argumento de que qualquer tipo de falha de funcionário
federal  faça  nascer  interesse  da  União  em  apurar  o  caso.  O  art.  109,  IV,  da  CF,
menciona  ser  da  competência  federal  os  “crimes  políticos  e  as  infrações  penais
praticadas em  detrimento  de  bens,  serviços  ou  interesses  da  União  ou  de  suas
entidades  autárquicas  ou  empresas  públicas  (...)”  (grifamos).  Ora,  o  funcionário
federal que comete alguma infração não faz nascer interesse da União para apreciar e
julgar o caso, pois não se prejudicou bem, interesse ou serviço direto da sua alçada.
Lembramos, ainda, que a Súmula 91 do Superior Tribunal de Justiça foi cancelada
pela 3.ª Seção, no dia 08.11.2000. Essa Súmula dispunha que cabia à Justiça Federal

julgar os crimes cometidos contra a fauna. Atualmente, deve-se verificar o local onde
foi cometido o delito: se ocorrer em área de proteção ambiental da União, continua a
ser da competência da Justiça Federal; entretanto, se acontecer em área de proteção
do Estado, o delito é da competência da Justiça Estadual. Entretanto, se a infração
penal  ambiental  ocorrer  em  propriedade  particular,  com  restrição  imposta  por  ato
federal, a competência é da Justiça Federal; b) crimes políticos (previstos nos arts.
8.º a 29 da Lei 7.170/83 – Lei de Segurança Nacional). Ressalte-se que o 2.º grau de
jurisdição é o Supremo Tribunal Federal, em recurso ordinário (art. 102, II, b, CF).;
c) crimes previstos em tratado ou convenção internacional, quando teve a execução
iniciada no Brasil, consumando-se ou devendo consumar-se no exterior, ou vice-versa
(são os chamados crimes à distância). Checar o disposto na Súmula 522, STF: “Salvo
ocorrência de tráfico para o exterior, quando, então, a competência será da Justiça
Federal,  compete  à  Justiça  dos  Estados  o  processo  e  o  julgamento  dos  crimes
relativos a entorpecentes”.  Sobre crime praticado utilizando a internet, consultar a
nota  6-C; d)  crimes  contra  a  organização  do  trabalho,  quando  envolver  interesses
coletivos dos trabalhadores. São da competência da Justiça Federal: arts. 201, 202,
204,  206  e  207  do
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
Código  Penal.  É  da  competência  da  Justiça  Estadual  o  delito
previsto no art. 205 do Código Penal. Podem ser, conforme o caso, de uma ou outra
Justiça:  arts.  197,  198,  199,  200  e  203  do  Código  Penal.  Vale  destacar  que,
recentemente, o Supremo Tribunal Federal fixou como competente a Justiça Federal
para  apurar  e  julgar  o  crime  previsto  no  art.  149  do  Código  Penal  (redução  a
condição análoga à de escravo), delito cujo objeto jurídico tutelado, na essência, é a
liberdade  individual  e  não  a  organização  do  trabalho.  Porém,  o  Pretório  Excelso
decidiu um caso concreto e deixou expresso que não se trata de um leading case, ou
seja,  uma  posição  permanente  do  STF,  determinando  ser  da  Justiça  Federal  a
competência para todas as hipóteses de redução a condição análoga à de escravo. No
fundo, vislumbrou-se na decisão tomada um forte conteúdo regional, que uniu uma
situação de abuso contra a liberdade individual, direito humano fundamental, com o
direito ao trabalho livre, envolvendo várias vítimas. Argumentou-se, inclusive, com o
fato de se poder transferir à Justiça Federal qualquer delito que importe em grave

violação  dos  direitos  humanos  (art.  109,  §  5.º,  CF).  O  precedente,  no  entanto,  foi
aberto. É possível haver crimes de redução a condição análoga à de escravo, unindo
lesão à liberdade individual e direito ao livre trabalho, de interesse da União, logo,
da  Justiça  Federal.  Em  suma,  tudo  a  depender  do  caso  concreto,  embora,
ordinariamente, a competência continue a ser da Justiça Estadual (RE 39.8041 – PA,
Pleno, rel. Joaquim Barbosa, 30.11.2006, m.v., Informativo 450). Aliás, confirmando
a necessidade de se empreender verificação específica, o STF manteve o julgamento
proferido pela Justiça Federal, em caso de crime de redução à condição análoga a de
escravo,  envolvendo  180  pessoas,  pois,  nessa  hipótese,  já  se  estaria  atingindo  a
organização  coletiva  do  trabalho  (HC  91.959,  2.ª  T.,  rel.  Eros  Grau,  09.10.2007,
v.u.); e)  crimes  contra  o  sistema  financeiro  e  a  ordem  econômico-financeira,  nos
casos apontados por lei (como previsto no art. 26, caput, da Lei 7.492/86). Em outros
delitos,  não  previstos  na  referida  Lei  7.492/86,  é  viável  a  apuração  de  crimes
econômicos na Justiça Estadual ou Federal, a depender do bem jurídico em jogo, vale
dizer,  se  o  interesse  lesado  atingir  um  único  local  (Justiça  Estadual)  ou  vários
Estados da Federação (Justiça Federal). Sobre o tema, consultar a nota 92 ao art. 4.º,
da Lei 8.137/90, do nosso livro Leis penais e processuais penais comentadas – vol.
1; f)  crimes  cometidos  a  bordo  de  navios,  considerados  estes  as  embarcações  de
grande cabotagem, e aeronaves (excetuados os da Justiça Militar). Ver as notas ao art.
89; g)  crimes  de  ingresso,  reingresso  e  permanência  irregular  de  estrangeiro  no
Brasil: art. 338 do Código Penal; h) crimes cometidos contra comunidades indí
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
genas.
Cuidando-se  de  genocídio,  o  STF  firmou  posição  de  se  tratar  de  competência  da
Justiça Federal singular, ainda que envolva a morte de membros do grupo, vale dizer,
não deve seguir a Júri. Somente se pode encaminhar o caso ao Tribunal do Júri, se
houver conexão com delitos dolosos contra a vida desconectados do genocídio (RE
351487 – RR, Pleno, rel. Cezar Peluso, 03.08.2006, m.v., Informativo 434). Temos
posição  diversa,  conforme  sustentamos  nas  notas  2  e  3  ao  art.  1.º  do  Título
“Genocídio”, de nosso Leis penais e processuais penais comentadas – vol. 1. Note-
se  que  delito  cometido  contra  um  só  índio  é  da  competência da  Justiça  Comum
Estadual (Súmula 140, STJ). Pela importância do julgado, checar a nota 6-B infra; i)

cumprimento de cartas rogatórias e sentenças estrangeiras homologadas pelo Superior
Tribunal de Justiça; j) as causas relativas a direitos humanos a que se refere o § 5.º do
art.  109.  Estipula  esse  parágrafo:  “Nas  hipóteses  de  grave  violação  de  direitos
humanos,  o  Procurador-Geral  da  República,  com  a  finalidade  de  assegurar  o
cumprimento  de  obrigações  decorrentes  de  tratados  internacionais  de  direitos
humanos dos quais o Brasil seja parte, poderá suscitar, perante o Superior Tribunal
de Justiça, em qualquer fase do inquérito ou processo, incidente de deslocamento de
competência  para  a  Justiça  Federal”.  A  nova  hipótese,  estabelecida  pela  Emenda
45/2004 (Reforma do Judiciário), deve ser analisada com cuidado e critério, afinal,
qualquer  homicídio  realizado  no  Brasil  é  uma  questão  a  envolver  direito  humano
fundamental, pois houve lesão ao bem jurídico vida, protegido pelo art. 5.º, caput, da
Constituição. E outros delitos ingressariam no mesmo perfil. Portanto, o deslocamento
de um crime para a  Justiça  Federal somente deve dar-se quando realmente houver
grave  violação  de  direitos  humanos,  de  caráter  coletivo  (como,  por  exemplo,  um
massacre  produzido  por  policiais  contra  vários  indivíduos)  causando  repercussão
internacional. Tal medida teria a finalidade de assegurar o desligamento do caso das
questões locais, mais próprias da Justiça Estadual, levando-o para a esfera federal,
buscando, inclusive, elevar a questão à órbita de interesse nacional e não somente
regional; Juízes  estaduais:  detêm  competência  residual,  isto  é,  todas  as  demais
infrações  não  abrangidas  pela  Justiça  Especial  (Eleitoral  e  Militar)  e  pela  Justiça
Federal,  que  é  especial  em  relação  à  Estadual.  Ressalva  deve  ser  feita  à Justiça
Política,  composta  pelos  seguintes  órgãos:  a) Senado Federal: julga os crimes de
responsabilidade do Presidente e Vice-Presidente da República, Ministros de Estado
e  Comandantes  da  Marinha,  do  Exército  e  da  Aeronáutica  (os  Ministros  e
Comandantes, quando cometerem delitos conexos com os do Presidente ou Vice), dos
Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  os  membros  do  Conselho
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
Nacional  de
Justiça  e  do  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público,  do  Procurador-Geral  da
República e do Advogado-Geral da União; b) Tribunal Especial (constituído por 5
Deputados,  escolhidos  pela  Assembleia,  e  5  Desembargadores,  sorteados  pelo
Presidente do Tribunal de Justiça, que também o presidirá, conforme previsto no art.

78, § 3.º, da Lei 1.079/50): nos crimes de responsabilidade, o Governador, o Vice-
Governador, e os Secretários de Estado, nos crimes da mesma natureza conexos com
aqueles, bem como o Procurador-Geral de Justiça e o Procurador-Geral do Estado.
Observe-se  que  a  Constituição  do  Estado  de  São  Paulo  estabelece  que  o  referido
Tribunal Especial seja constituído por 7 Deputados e 7 Desembargadores, conduzido
pelo Presidente do Tribunal de Justiça (art. 49, § 1.º), bem como fixa a definição dos
delitos de responsabilidade. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal deferiu medida
cautelar  proposta  pelo  Procurador-Geral  da  República,  para  suspender  a  eficácia
deste e de outros dispositivos da  Carta  Estadual: arts. 10, § 2.º, item 1, 48 e seu
parágrafo  único,  da  expressão  “ou,  nos  crimes  de  responsabilidade,  perante  o
Tribunal  Especial”,  contida  no caput  do  art.  49,  dos  §§  1.º,  2.º  e  3.º,  item  2,  do
mesmo  artigo,  bem  como  do  art.  50.  A  justificativa  é  que  somente  à  União  cabe
legislar acerca da definição e do processo dos crimes de responsabilidade (ADIn
2.220-2 – SP, Pleno, rel. Ellen Gracie, 01.08.2000, v.u., exceto no tocante ao art. 10,
§ 2.º, item 1, que contou com maioria, cujo mérito ainda não foi julgado); c) Câmara
Municipal:  nos crimes  de  responsabilidade,  os  Prefeitos  Municipais  (art.  4.º  do
Dec.-lei 201/67). Ver quadros esquemáticos 1 e 2.
6-A. Tribunal competente para julgar crimes comuns de Prefeitos:
consultar o disposto na nota 4 ao art. 84.
6-B.  Crimes  cometidos  por  índios  –  interpretação  caso  a  caso:
decidiu  o  Plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  o  seguinte:  “O  Tribunal,  por
maioria, negou provimento a recurso extraordinário interposto contra acórdão do STJ
que,  resolvendo  conflito  de  competência  suscitado  nos  autos  de  inquérito  policial
instaurado com o objetivo de apurar a prática dos crimes de ameaça, lesão corporal,
constrangimento ilegal e/ou tentativa de homicídio, atribuídos a índios, concluíra pela
competência  da  Justiça  Comum  Estadual,  aplicando  o  Enunciado  da  Súmula  140
daquela Corte. Prevaleceu o voto do Min. Cezar Peluso, primeiro na divergência, que
afirmou sua inclinação no sentido de acompanhar os fundamentos do voto do Min.
Maurício  Corrêa, quanto ao alcance do art. 109,  XI, da  CF, no julgamento do  HC

81827 –  MT (DJU  23.08.2002),  qual  seja,  de  caber  à  Justiça  Federal  o  processo
quando  nele  veiculadas  questões  ligadas  aos  elementos  da  cultura  indígena  e  aos
direitos  sobre  terras,  não  abarcando  delitos  isolados  praticados  sem  nenhum
envolvimen
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
to  com  a  comunidade  indígena  (CF:  ‘Art.  109.  Aos  juízes  federais
compete processar e julgar: (...) XI – a disputa sobre direitos indígenas.’). Para o
Min.  Cezar  Peluso,  a  expressão  ‘disputa  sobre  direitos  indígenas’,  contida  no
mencionado  inciso  XI  do  art.  109,  significa:  a  existência  de  um  conflito  que,  por
definição, é intersubjetivo; que o objeto desse conflito sejam direitos indígenas; e que
essa  disputa  envolva  a  demanda  sobre  a  titularidade  desses  direitos.  Asseverou,
também, estar de acordo com a observação de que o art. 231 da CF se direciona mais
para tutela de bens de caráter civil que de bens objeto de valoração estritamente penal
(CF:  ‘Art.  231.  São  reconhecidos  aos  índios  sua  organização  social,  costumes,
línguas,  crenças  e  tradições,  e  os  direitos  originários  sobre  as  terras  que
tradicionalmente  ocupam,  competindo  à  União  demarcá-las,  proteger  e  fazer
respeitar todos os seus bens’). Esclareceu, no entanto, que a norma também inclui
todo o crime que constitua um atentado contra a existência do grupo indígena, na área
penal,  ou  crimes  que  tenham  motivação  por  disputa  de  terras  indígenas  ou  outros
direitos  indígenas.  Acentuou,  por  fim,  que  essa  norma,  portanto,  pressupõe  a
especificidade  da  questão  indígena.  Ou  seja,  o  delito  comum  cometido  por  índio
contra outro índio ou contra um terceiro que não envolva nada que diga singularmente
respeito a sua condição de indígena, não guarda essa especificidade que reclama da
Constituição a tutela peculiar prevista no art. 231, nem a competência do art. 109, XI.
Afastou, assim, a possibilidade de se ter uma competência ‘ratione personae’ neste
último  dispositivo.  Os  Ministros  Carlos  Britto,  Gilmar  Mendes  e  Ricardo
Lewandowski  acompanharam  o  voto  do  relator  no  sentido  de  que  a  regra  da
competência contida no art. 109, XI, da CF está voltada à proteção dos direitos e
interesses da comunidade indígena. O Min. Eros Grau acompanhou o relator quanto ao
requisito da especificidade da questão indígena. Os Ministros convergiram quanto à
necessidade de que a aludida norma seja interpretada em conjunto com o art. 231 da
CF.  Afastaram,  também,  a  existência  de  uma  competência  ‘ratione  personae’.

Acompanharam, ainda, a dissidência os Ministros Sepúlveda Pertence e Ellen Gracie.
O Min. Sepúlveda Pertence afirmou que, apesar de não conferir ao conceito ‘disputa
sobre direitos indígenas’ uma interpretação estrita, não admitia a existência de um
foro ratione personae. Asseverou, entretanto, que a aplicação do art. 109, XI, deve
ser casuística, ou seja, há de se indagar se a condição étnica do agente ou da vítima
tem a ver com a ocasião ou a motivação do fato criminoso, o que não vislumbrou no
caso.  Vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio,  relator,  Cármen  Lúcia  e  Joaquim
Barbosa, que davam provimento ao recurso para assentar a competência da Justiça
Federal,  ressaltando  a
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
necessidade  de  se  emprestar  a  maior  eficácia  possível  à
Constituição – no que enfatizou a proteção dos índios – e, tendo em conta inexistir
restrição  ao  que  contido  no  inciso  XI  do  seu  art.  109,  interpretar  o  vocábulo
‘disputa’, dele constante, de forma a abranger qualquer conflito, em cujo âmbito se
situam  os  crimes  praticados  pelos  indígenas”  (RE  419528  –  PR,  Pleno,  rel.  orig.
Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Cezar Peluso, 03.08.2006, m.v., Informativo 434).
6-C.  Crimes  praticados  pela  internet:  conforme  a  situação  concreta,  o
delito  pode  consumar-se  no  momento  em  que  a  informação  é  veiculada  na  rede
mundial e pode ser acessada a qualquer momento por qualquer usuário, como também
pode ter a sua consumação postergada. Exemplo deste último caso, seria a prática de
estelionato, em que o autor prepara a fraude, invade algum site, implanta um software,
que somente produzirá efeito posterior, subtraindo ou desviando bens ou valores de
alguém.  Não se tratando de delito previsto em tratado internacional, ou de caráter
transnacional,  a  competência  é  da  Justiça  Estadual,  seguindo-se  a  regra  geral  do
processo penal (lugar do crime – onde o resultado se deu; lugar do domicílio do réu).
Porém, quando a conduta do agente implicar, automaticamente, o acesso imediato por
outros usuários, pode-se considerar que a consumação é dúplice, vale dizer, dá-se em
território  nacional  e,  concomitantemente,  em  outros  países. Assim  ocorrendo,  se  a
infração  penal  tiver  previsão  em  tratado  ou  convenção  subscrita  pelo  Brasil,  a
competência é federal. Ilustrando, pode-se mencionar o julgado do Supremo Tribunal
Federal, fixando a competência da Justiça Federal, em relação ao delito previsto no
art.  241  do  Estatuto  da  Criança  e  do Adolescente  (“Apresentar,  produzir,  vender,

fornecer,  divulgar  ou  publicar,  por  qualquer  meio  de  comunicação,  inclusive  rede
mundial  de  computadores  ou  internet,  fotografias  ou  imagens  com  pornografia  ou
cenas de sexo explícito envolvendo criança ou adolescente”) [o conteúdo mencionado
passou a constar no art. 241-A, com a redação dada pela Lei 11.829/2008]. O agente
divulgou  na internet  cenas  de  sexo  explícito  envolvendo  criança  ou  adolescente.
Mencionou o relator: “a consumação da conduta ‘publicar’ no ambiente virtual, na
modalidade de disponibilização de imagens como é a hipótese dos autos, ocorre no
momento em que a informação binária pode ser acessada pelo receptor e isso ocorre
simultaneamente  à  transmissão  de  dados.  Em  outras  palavras,  o  crime  consuma-se
imediatamente”. E continuou, em relação à competência da Justiça Federal: “firmou-
se  com  base  no  fato  de  que  a  consumação  do  ilícito  ocorreu  além  das  fronteiras
nacionais,  visto  que  as  imagens  foram  comprovadamente  captadas  no  exterior,
afigurando-se, pois, ao meu juízo, irrelevante para esse efeito, pleno exaurimento do
delito” (HC 86.2
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
89 – GO, 1.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, 06.06.2006, m.v., DJ
20.10.2006). O mesmo se decidiu: STF: “O Tribunal, por maioria, vencido o Ministro
Marco Aurélio, apreciando o tema 393 da repercussão geral, fixou tese nos seguintes
termos:  ‘Compete  à  Justiça  Federal  processar  e  julgar  os  crimes  consistentes  em
disponibilizar ou adquirir material pornográfico envolvendo criança ou adolescente
(arts. 241, 241-A e 241-B da Lei nº 8.069/1990) quando praticados por meio da rede
mundial  de  computadores’”.  (Presidência  do  Ministro  Ricardo  Lewandowski.
Plenário, RE 628624, relator para o acórdão: Edson Fachin, 29.10.2015). E também:
STF:  “A  2.ª  Turma  denegou habeas corpus e reconheceu a competência da justiça
federal  para  processar  e  julgar  crimes  de  estupro  e  atentado  violento  ao  pudor
conexos com crimes de pedofilia e pornografia infantil de caráter transnacional. Na
espécie, houvera a quebra de sigilo de dados do paciente, identificado por meio do
endereço “IP” (Internet Protocol) de seu computador, no curso de operação policial
desencadeada na Espanha. Apurara-se que o investigado também teria supostamente
cometido crimes de estupro e atentado violento ao pudor contra menores no Brasil.
Entendeu-se que os crimes seriam conexos e, para perfeita investigação do caso, seria
necessário  examinar  provas  em  ambos  os  processos  e,  por  isso,  impossível

desmembrar  os  feitos”  (HC  114.689  –  SP,  2.ª  T.,  rel.  Ricardo  Lewandowski,
13.08.2013,  v.u., Informativo 715). Não foge a essa linha a posição do STJ: “1. A
Terceira  Seção  deste  Tribunal,  no  julgamento  do  CC  n.  128.140/SP,  firmou
entendimento segundo o qual é da Justiça Estadual a competência para julgar as ações
criminais  referentes  a  crimes  relacionados  a  pedofilia  praticados  por  meio  da
internet, ressalvada a competência da Justiça Federal na hipótese em que há indícios
ou  prova  a  respeito  da  transnacionalidade.  2.  No  caso,  as  instâncias  ordinárias,
mediante  análise  fático-probatória,  verificaram  que  as  condutas  criminosas  não
ultrapassam  as  fronteiras  nacionais,  limitando-se  ao  território  do  município,  razão
pela qual a competência para o julgamento da ação criminal é da Justiça Estadual”
(AgRg no HC 236.783 – SP, 5.ª T., rel. Gurgel de Faria, 16.02.2016, v.u.). Sob outro
aspecto, a atual posição do STJ a respeito da competência territorial para o processo-
crime alterou-se. Antes, considerava-se o lugar onde se encontrava o provedor ou
servidor que hospeda o site. Leva-se em consideração, hoje, o lugar de alimentação
da  informação,  que  dará  margem  ao  crime:  STJ:  “1.  Em  recente  decisão  desta
Terceira  Seção  ficou  consolidado  que  é  competente  para  julgamento  de  crimes
cometidos pela internet o juízo do local onde as informações são alimentadas, sendo
irrelevante o local do provedor. ‘Esse local deve ser aquele de onde efetivamente
partiu a publicação do conteúdo, o que ocorre no próprio
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
local do domínio em que se
encontra  a home page,  porquanto  é  ali  que  o  titular  do  domínio  alimenta  o  seu
conteúdo, independentemente do local onde se hospeda o sítio eletrônico (provedor)’
(CC 136.700/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Terceira Seção, DJe 1.º/10/2015).
2. A jurisprudência da Corte admite a declaração de competência de terceiro juízo,
estranho ao conflito. A veiculação da reportagem supostamente caluniosa partiu de
sítio eletrônico cujo domínio é de empresa sediada em Fortaleza/CE, o que afasta a
competência dos juízos que figuram como suscitante e suscitado neste incidente. 3.
Conflito conhecido para declarar competente uma das varas criminais da comarca de
Fortaleza/CE,  juízo  estranho  ao  conflito”  (CC  145.424  –  SP,  3.ª  S.,  rel.  Ribeiro
Dantas,  13.04.2016,  v.u.).  Embora  a  anterior  posição  tivesse,  igualmente,  os  seus
fundamentos, o fato é que o delito cometido pela internet é algo novo, levando-se em

conta a data de edição do CPP (1941). A conduta do agente aperfeiçoa o crime no
momento de introdução no ambiente virtual, por qualquer meio possível (computador,
celular, tablet etc.) ou quando chega ao provedor e, de lá, aí sim, realmente, será
introduzida em rede? O tema é complexo, mas vale ressaltar que a atual posição do
STJ favorece a apuração do crime, evitando-se que os servidores estrangeiros possam
ser  um  empecilho  à  ação  penal.  Parece-nos  acertada,  por  causa  disso,  a  última
posição acolhida.
6-C1. Número de crimes cometidos pela internet e foro competente:
é importante delimitar essa questão, tendo em vista alguns programas de redes sociais
(como exemplo, o Facebook), em que uma pessoa ofende outra (crime contra a honra)
e,  concordando  com  a  afirmativa  –  e  até  ampliando  a  ofensa  –,  vários  outros
comentam. Não se trata de coautoria, nem de participação, mas de delitos autônomos,
pela  singela  razão  de  que  não  se  pode  ingressar  em  crime  já  consumado,  como
coautor ou partícipe. Lançando a ofensa em rede mundial de computadores, o delito se
consuma no exato lugar da alimentação. Quem vier depois, corroborando a afirmação
lesiva  à  honra,  comete  seu  próprio  delito.  Cada  um  deve  responder  no  foro  da
alimentação (onde escreveu e lançou o comentário na internet).  Na jurisprudência:
STJ: “5. Quando várias pessoas denigrem a imagem de alguém, via internet, cada uma
se utilizando de um comentário, não há coautoria ou participação, mas vários delitos
autônomos, unidos no máximo por conexão probatória. Precedente” (APn 895 – DF,
Corte Especial, rel. Nancy Andrighi, j. 15.05.2019, v.u.).
6-D. Falsificação e uso de documento relativo a autarquia federal: a
competência é da Justiça Federal, ainda que o referido documento seja utilizado em
empresa ou instituição privada. Leva-se em conta qual a pessoa física ou jurídica que
arcaria com o potencial do dano gerado pela falsidade.  Nesse sentido, o  Supremo
Tribunal Federal fixou o seguinte entendimento: “N
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
o presente writ (habeas corpus),
não  resta  dúvida  a  respeito  da  falsificação  das  certidões  negativas  de  débitos
expedidas pelo INSS. Assim, ainda que os documentos falsos tenham sido utilizados
perante particular, no caso um banco privado, eu entendo que a falsificação, por si só,

configura infração penal praticada contra interesse de órgão federal, no caso o INSS,
a justificar a competência da Justiça Federal” (HC 85.773 – SP, 2.ª T., rel. Joaquim
Barbosa, 17.10.2006, v.u.).  Confira-se ainda:  STJ: “1.  Hipótese em que advogado
apresenta,  em  Juízo,  procuração  com  assinatura  falsa,  concedendo-lhe  poderes  da
cláusula ad  judicia,  para  ajuizar  ação,  pleiteando  a  concessão  de  benefício
previdenciário (auxílio-reclusão) em nome de terceiro. 2. A mera apresentação de
procuração falsa, em ação previdenciária ajuizada contra o INSS, não chega a trazer
prejuízo econômico para a autarquia federal, se o benefício previdenciário é devido,
como  aparentemente  ocorria  no  caso  concreto,  mas  apenas  para  o  patrimônio
particular do efetivo titular do benefício que dele se vê privado em decorrência da
fraude  de  que  foi  vítima.  3.  A  jurisprudência  desta  Corte  vem  entendendo  que  o
critério a ser utilizado para a definição da competência para julgamento do delito de
falso ‘define-se em razão da entidade, ou do órgão ao qual foi apresentada, porquanto
são estes quem efetivamente sofrem os prejuízos em seus bens ou serviços’ (STJ, CC
99.105/RS,  Rel.  Ministro  Jorge  Mussi,  Terceira  Seção, DJe  de  27/2/2009).  4.
Apresentada procuração falsa na Justiça estadual, no exercício da jurisdição federal
delegada (art. 109, § 3.º, da CF/88) com o fito de dar início a ação previdenciária,
exsurge  também  a  intenção  de  ludibriar  o  Estado-Juiz,  para  que  prolate  sentença
favorável a quem não a pleiteou. 5. Havendo clara intenção do indiciado de induzir
em  erro  a  Justiça  Federal,  é  de  se  reconhecer  a  ofensa  a  interesse  da  União  e  a
consequente competência da  Justiça  Federal.  Precedentes desta  Corte em situações
idênticas:  HC  123.751/MT,  Rel.  Ministro  Arnaldo  Esteves  Lima,  Quinta  Turma,
julgado  em  15/06/2010, DJe 02/08/2010; e  CC 13.054/MG,  Rel.  Ministro  Vicente
Leal,  Terceira  Seção,  julgado  em  19/10/1995, DJ  13/11/1995,  p.  38631.  6.
Precedentes da 3.ª Seção desta Corte em situações análogas, nas quais o documento
falso é utilizado como meio de prova, em Juízo: CC 97.214/SP, Rel. Ministro Jorge
Mussi, Terceira Seção, julgado em 22/9/2010, DJe 30/9/2010; CC 85.803/SP, Rel.
Ministro  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  Terceira  Seção,  julgado  em  8/8/2007, DJ
27/8/2007, p. 188; e CC 61.273/RS, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Terceira
Seção,  julgado  em  27/6/2007, DJ  6/8/2007,  p.  463.  7.  Conflito  conhecido  para

declarar  competente  o  Juízo  Federal  da  Subseção  Judiciária  de  Passos/MG,  o
suscitante” (CC 134.517 – MG, 3.ª S., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 1
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
4.10.2015,
v.u.).
6-E.  Falsificação e uso de arrais amador:  a  competência  é  da  Justiça
Federal, não importando que o documento (habilitação para conduzir embarcações)
seja  expedido  pela  Marinha  do  Brasil.  Conferir:  STJ:  “Trata-se  de  conflito  de
competência (CC) entre as Justiças Federal e Militar. No caso, o Ministério Público
Militar denunciou o acusado pela suposta prática do crime previsto no art. 315 c/c o
art. 311, ambos do Código Penal Militar (uso de documento falso). Isso porque ele
teria  apresentado  carteira  de  habilitação  de  arrais  amador  (para  condução  de
embarcação) falsificada à equipe de inspeção naval da capitania dos portos. A Seção
conheceu  do  conflito  e  declarou  competente  para  o  julgamento  do  feito  a  Justiça
Federal, ao entendimento de que, não obstante o objeto da falsificação seja carteira de
habilitação de arrais amador, cuja emissão é realizada pela Marinha do Brasil, órgão
integrante das Forças Armadas, a hipótese não atrai a competência da Justiça Militar.
Observou-se  que  se  trata  de  delito  de  falso  cometido  por  sujeito  ativo  civil  que
apresentou a documentação quando instado para tanto no ato de fiscalização naval.
Contudo, conforme dispõe o art. 21, XXII, da CF/88, a execução de polícia marítima
é da competência da União e exercida pela Polícia Federal (art. 144 do mesmo texto
constitucional). Precedentes citados do STF: HC 103.318 – PA, DJe 10.09.2010, e
HC 90.451 – SP, DJe 03.10.2008” (CC 108.134 – SP, 3.ª Seção, rel. Gilson Dipp,
24.11.2010,  v.u.).  Consultar,  ainda,  a  Súmula  Vinculante  36  do  STF:  “Compete  à
Justiça  Federal  comum  processar  e  julgar  civil  denunciado  pelos  crimes  de
falsificação e de uso de documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta
de  Inscrição  e  Registro  (CIR)  ou  de  Carteira  de  Habilitação  de  Arrais-Amador
(CHA), ainda que expedidas pela Marinha do Brasil”.
6-F.  Justiça  do  Trabalho  e  competência  penal:  incompatibilidade.
Temos como correta a decisão recente do Supremo Tribunal Federal no sentido de
que a Justiça do Trabalho não possui nenhum tipo de competência em matéria penal,

não  se  podendo  conferir  ao  art.  114  da  Constituição  Federal  uma  interpretação
ampliativa  do  seu  conteúdo.  Conferir:  “O  Tribunal  deferiu  pedido  de  liminar
formulado em ação direta de inconstitucionalidade ajuizada pelo Procurador-Geral da
República  para,  com  efeito ex  tunc,  dar  interpretação  conforme  à  Constituição
Federal aos incisos I, IV e IX do seu art. 114 no sentido de que neles a Constituição
não atribuiu, por si sós, competência criminal genérica à Justiça do Trabalho (CF:
“Art.  114.  Compete  à  Justiça  do  Trabalho  processar  e  julgar:...  I  –  as  ações
oriundas da relação de trabalho, abrangidos os entes de direito público externo e
da  administração  pública  direta  e  indireta  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito
Federal e dos Municípios; (...) IV – os mandados de s
[/PAGINA 250]

