[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 651]
do a pessoa
de  que  pode  ser  processada  por  falso  testemunho,  caso  minta  ou  se  omita  na
declaração  da  verdade.  Essa  advertência  deve  ser  feita  antes  de  se  iniciar  o
depoimento, nada impedindo, no entanto, que durante o seu desenrolar o magistrado
novamente  lembre  a  testemunha  de  que  está  sob  o dever  de  dizer  exatamente  a
verdade do conhecido, podendo ser processada se agir em sentido contrário. A falta
da advertência, segundo nos parece, constitui mera irregularidade, não servindo para
anular o ato processual. Ademais, as partes presentes devem lembrar o juiz de que o
compromisso não foi colhido no momento do depoimento; não o fazendo, validam o
ato tal como ocorrer. Se fizerem o requerimento e o juiz indeferir o pleito, alegando
não ser o caso de colher o compromisso, pode a parte registrar seu protesto para,
futuramente,  ser  analisado,  no  contexto  de  avaliação  do  depoimento.  Causando
prejuízo a falta da advertência, porque liberou a testemunha do seu dever de dizer a
verdade, provocando falhas na construção da verdade real, é cabível a anulação do
feito  a  partir  desse  ato,  renovando-se  a  instrução.  A  hipótese,  no  entanto,  é
excepcional. Na jurisprudência: STF: “A intervenção reiterada da Juíza Presidente
durante a colheita da prova oral – tendente a advertir testemunha sobre discrepância
de seu depoimento com versão anterior e sobre a possibilidade de sua incidência em
crime de perjúrio, o que acabou por levá-la a se retratar –, bem como a realização de
comentário  dirigido  aos  jurados  de  que  a  ausência  de  testemunhas  à  sessão  de
julgamento  decorreria  de  orientação  da  defesa,  importaram  em  efetivo  prejuízo  ao

réu, com nulidade do veredicto condenatório. Determinação de submissão do paciente
a novo julgamento. Ordem concedida” (HC 102.412, 1.ª T., rel. Luiz Fux, 30.08.2011,
v.u.).
60-A. Salas separadas para as testemunhas: a inovação trazida pela Lei
11.690/2008 não é inédita. Na maior parte das Comarcas, os fóruns dispõem de salas
separadas para as testemunhas de acusação e para as testemunhas de defesa. Por isso,
as testemunhas, ao se apresentarem ao oficial de justiça ou ao porteiro da sala de
audiências,  assim  que  chegam,  são  encaminhadas  a  esses  espaços  próprios  e  não
participam da colheita dos depoimentos. Logo, há a incomunicabilidade desejada. Se,
porventura,  em  alguma  Comarca  ainda  não  houver  tais  salas,  devem  ser
providenciadas, sob pena de nulidade da instrução.
Art.  211.  Se  o  juiz,  ao  pronunciar  sentença  final,
61
  reconhecer
62
  que  alguma  testemunha  fez
afirmação falsa, calou ou negou a verdade, remeterá cópia do depoimento à autoridade policial para a
instauração de inquérito.
63-65
Parágrafo único. Tendo o depoimento sido prestado em plenário de julgamento,
66
 o juiz, no caso de
proferir decisão na audiência (art. 538, § 2.º) [atualmente, 403, caput, e 534, caput], o tribunal (art. 561),
67
ou o conselho de sentença,
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
após a votação dos quesitos, poderão fazer apresentar imediatamente a
testemunha à autoridade policial.
68
61. Sentença final: é a decisão definitiva e terminativa de mérito, proferida
em  1.º  grau,  decidindo  acerca  do  direito  de  punir  do  Estado.  Logo,  cabe  ao
magistrado, ao condenar ou absolver o réu, mencionar expressamente se entendeu que
alguma  testemunha  mentiu,  calou  ou  negou  a  verdade,  providenciando  peças  e
remetendo-as  à  autoridade  policial,  requisitando  a  instauração  de  inquérito  para
apurar o delito de falso testemunho. Termina nesse ato a possibilidade de haver a
retratação por parte da testemunha criminosa (art. 342, § 2.º, CP). Maiores detalhes,
ver nosso Código Penal comentado, nota 75 ao art. 342.
62.  Reconhecimento  pelo  juiz  do  processo  em  que  o  falso  foi
proferido:  não  implica  condenação,  nem  é  julgamento  de  mérito  desse  delito.  O
magistrado, que cuidou do processo em que o falso foi cometido, apenas reconhece a

sua  existência,  salientando  o  prejuízo  causado  para  a  administração  da  justiça,
situação indispensável para a configuração do tipo penal do art. 342 do Código Penal.
Assim, após tal declaração, cabe ao juiz competente, sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa, avaliar se o delito se aperfeiçoou – tipicidade, antijuridicidade e
culpabilidade – condenando o réu (testemunha mentirosa).
63. Dispensabilidade do inquérito: é admissível. Caso o representante do
Ministério Público obtenha todas as provas cabíveis para apresentar denúncia contra
a testemunha mentirosa, dispensa-se a instauração do inquérito. Assim, pode o juiz,
verificando a gravidade do fato e a farta prova já existente no processo, extrair cópias
deste, enviando-as ao Promotor de Justiça, que poderá ingressar com a ação penal
diretamente.  Instaura-se  o  inquérito  somente  quando  há  necessidade  de  melhor
averiguar a razão das contradições apresentadas pela testemunha no seu depoimento.
Havendo dúvida quanto à configuração do tipo penal do art. 342, o melhor caminho é
a investigação policial.
64.  Condição para haver julgamento da ação penal:  é  preciso  estar
concluído o feito principal, em que o falso foi proferido, considerado este relevante
para o deslinde da ação penal. Assim, pode haver o início do processo para apurar o
crime de falso contra a testemunha, evitando-se a prescrição, mas deve-se aguardar o
término do outro, para neste haver o julgamento.
65.  Falso  testemunho  prestado  em  precatória:  a  competência  para
apurá-lo é do juízo deprecado, local onde o delito foi cometido. O reconhecimento do
falso, no entanto, depende de pronunciamento do juízo deprecante.
66. Plenário de julgamento:  é  expressão  que  deve  ser  entendida  como  o
local onde se reúnem o juiz e as partes, ou os juízes e as partes, para realizar um
julgamento. Nota-se, nitidamente, tal sentido quando se confronta a expressão com os
eventos  citados  em  seguida:  “decisão  na  audiência”,  “tribunal”
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
ou  “conselho  de
sentença”.  Assim,  mencionando  os  atuais  arts.  403, caput,  e  534, caput,  estão  as
normas  fazendo  referência  ao  momento  em  que  o  juiz,  reunido  com  as  partes,  em

audiência relativa a procedimento comum, após ter ouvido as testemunhas de defesa,
colhe as alegações finais das partes e profere a decisão no ato. É, pois, para esse fim,
o plenário do julgamento.  Pode ocorrer, ainda, idêntica situação de imediatismo –
oitiva da testemunha e término da instrução, com julgamento do feito – no Tribunal do
Júri.  Nesse  caso,  finda  a  inquirição  das  testemunhas,  realizados  os  debates  orais,
reúne-se e julga o Conselho de Sentença. Tudo acontece no plenário de julgamento.
Por fim, referindo-se ao revogado art. 561, tinha a norma por finalidade voltar-se ao
antigo procedimento dos crimes de competência originária. Atualmente, em face do
disposto  nas  Leis  8.038/90  e  8.658/93,  esta  última  que  expressamente  revogou  o
Título III, do Livro II, do Código de Processo Penal (art. 3.º), não mais se encontra a
instrução concentrada, que antes havia no julgamento de crimes afetos à competência
originária dos tribunais. Preceituava o art. 561 que, finda a instrução em plenário,
ouvidas as testemunhas e feitas as alegações finais orais das partes, o tribunal, em
sessão  secreta,  passaria  a  deliberar.  Era  o  plenário  de  julgamento. Atualmente,  o
tribunal colhe antes os depoimentos necessários e somente se reúne para deliberar em
fase  posterior,  após  a  colheita,  por  escrito,  das  alegações  finais  (art.  11  da  Lei
8.038/90). Enfim, entende-se por plenário de julgamento não somente o plenário do
júri, mas também o lugar que possa abrigar a colheita dos testemunhos, a alegação das
partes e o julgamento do juiz (ou juízes) na sequência.
67. Julgamento em crimes de competência originária: não mais vige o
art.  561  do  Código  de  Processo  Penal,  substituído  que  foi  pela  aplicação  da  Lei
8.038/90, determinado pela Lei 8.658/93. Logo, inexiste, para os fins deste parágrafo
único, plenário de julgamento.
68.  Apresentação  da  testemunha  à  autoridade  policial:  como  já
tivemos oportunidade de sustentar, tanto em nosso Tribunal do Júri, item 3.5.3.1.1,
quanto  em  nosso Código Penal comentado, nota 65 ao art. 342, no crime de falso
testemunho existe uma condição especialíssima para compor a sua tipicidade, que é o
efetivo prejuízo à administração da justiça, situação somente passível de verificação
quando o processo em que o falso foi proferido finda em caráter definitivo. Vimos

sustentando que a pessoa acusada de ter prestado falso testemunho não deve ser presa
em flagrante, pela simples razão de que o crime comporta duas situações peculiares:
a)  pode  haver  retratação  da  testemunha  até  que  o  magistrado  profira,  no  processo
onde o falso teria sido praticado, sentença de mérito (o que afasta o flagrante durante
a instrução, por exemplo); b) pode o tribunal, a quem foi dirigido u
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
m recurso contra a
decisão  prolatada  pelo  juiz,  que  reconheceu  a  existência  de  falso  testemunho,
mandando processar a testemunha, entender ser o depoimento verdadeiro e fundar-se
nele para alterar a decisão do magistrado de 1.º grau. Nesse caso, não teria havido
crime algum, mas apenas uma má interpretação do julgador que primeiro avaliou o
processo.  Trata-se,  em  verdade,  de  um  autêntico  crime  condicionado.  Somente  se
pode constatar ter havido dano à administração da justiça quando advém a sentença
final. Entretanto, destaque-se, a retratação está limitada à sentença de 1.º grau, pois,
caso  o  tribunal  a  confirme,  o  prejuízo  à  administração  da  justiça  deu-se  naquela
ocasião e não no julgamento em 2.º grau.  Quando o tribunal modifica a decisão e
desintegra a natureza mentirosa do depoimento, nem se deve falar em retratação, pois
o crime inexistiu. Diante disso, cremos que o Conselho de Sentença, reconhecendo ter
havido falso, através da votação de quesito específico para esse fim permite que o
juiz encaminhe a testemunha à polícia, para que o inquérito seja instaurado, quando,
então,  os  dados  qualificadores  da  pessoa  serão  colhidos  e  ela,  dispensada.  A
lavratura de prisão em flagrante é violência que não se justifica pelas várias razões já
expostas.  No  sentido  da  impossibilidade  de  lavratura  da  prisão  em  flagrante  da
testemunha, após o depoimento prestado em plenário, estão os magistérios de Adriano
Marrey e Alberto Silva Franco, embora por fundamento diferente. Sustentam que há
um interregno razoável entre o momento do depoimento e a ordem de prisão, que é
suficiente para interromper a continuidade exigível para o flagrante (Teoria e prática
do júri, 7. ed., p. 653). Contra, admitindo a prisão em flagrante da testemunha, nessas
hipóteses: Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, p. 293.
Art.  212.  As  perguntas  serão  formuladas  pelas  partes  diretamente  à  testemunha,
69-69-B
  não
admitindo  o  juiz  aquelas  que  puderem  induzir  a  resposta,  não  tiverem  relação  com  a  causa  ou
importarem na repetição de outra já respondida.
70-71

Parágrafo único. Sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição.
72
69. Reperguntas diretas às testemunhas: a Lei 11.690/2008 eliminou o
sistema presidencialista de inquirição das testemunhas, vale dizer, todas as perguntas,
formuladas  pelas  partes,  deviam  passar  pelo  juiz,  que  as  dirigia  a  quem  estivesse
sendo  ouvido.  Em  outros  termos,  antes  da  reforma  processual,  quando  a  parte
desejasse  fazer  uma  repergunta,  dirigiria  sua  indagação  ao  magistrado  que  a
transmitiria à testemunha, com suas próprias palavras. De fato, era um sistema vetusto
e lento. Afinal, a testemunha havia entendido perfeitamente o que fora perguntado pela
acusação  ou  pela  defesa,  bastando-lhe  responder.  Mesmo  assim,  era  orientada  a
esperar que o magistrado repetisse a tal pergunta para que, então, pudesse
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
dar sua
resposta.  Tratava-se  de  uma  precaução  para  que  as  partes  não  induzissem  as
testemunhas ou não fizessem indagações despropositadas ou ofensivas. De todo modo,
o sistema era anacrônico. Imaginemos a modernidade do processo informatizado, com
os  depoimentos  colhidos  em  fita  magnética.  Para  que  ouvir  duas  vezes  a  mesma
indagação?  Desnecessário.  Basta  que  a  parte  faça  a  repergunta  diretamente  à
testemunha. Se houver alguma pergunta indevida, deve o juiz indeferi-la. Para isso
está  o  magistrado  presente,  controlando  os  atos  ocorridos  em  audiência,  sob  sua
presidência. Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale
dizer,  quem  começa  a  ouvir  a  testemunha  é  o  juiz,  como  de  praxe  e  agindo  como
presidente dos trabalhos e da colheita da prova.  Nada se alterou nesse sentido. A
nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se, antes, dizia-se que “as perguntas
das partes serão requeridas ao juiz, que as formulará à testemunha”, agora se diz que
“as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha (...)”. Nota-se,
pois, que absolutamente nenhuma modificação foi introduzida no tradicional método
de  inquirição,  iniciado  sempre  pelo  magistrado.  Porém,  quanto  às  perguntas  das
partes  (denominadas reperguntas  na  prática  forense),  em  lugar  de  passarem  pela
intermediação  do  juiz,  serão  dirigidas  diretamente  às  testemunhas.  Depois  que  o
magistrado  esgotar  suas  indagações,  passa  a  palavra  à  parte  que  arrolou  a  pessoa
depoente. Se se trata de testemunha da acusação, começa a elaborar as reperguntas o
promotor, diretamente à testemunha. Tratando-se de testemunha da defesa, começa a

reinquirição o defensor, diretamente à testemunha. Após, inverte-se. Finalizadas as
perguntas do promotor à testemunha de acusação, passa-se a palavra ao defensor (se
não houver assistente de acusação, que tem precedência). O mesmo se faz quando o
defensor finaliza com a sua inquirição; passa-se a palavra ao promotor e, depois, ao
assistente, se houver. Na jurisprudência: STF: “O disposto no artigo 212 do Código
de  Processo  Penal  não  obstaculiza  a  possibilidade  de,  antes  da  formalização  das
perguntas  pelas  partes,  dirigir-se  o  juiz  às  testemunhas,  fazendo  indagações”  (HC
105538 – GO, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 10.04.2012, v.u.). “O art. 212 do Código de
Processo  Penal,  com  a  redação  dada  pela  Lei  11.690/2008,  inaugurou  nova
sistemática para o exame das testemunhas, sendo a inquirição inaugurada pelas partes
e complementada pelo juiz, franqueando-se ainda às partes a realização de perguntas
diretamente.  Do fato de o juiz ter perguntado primeiro e não ao final não decorre
prejuízo às partes, ao contrário, da irregularidade, provém vantagem processual para
a parte que pergunta por último, o que, em tese, lhe é mais favorável. Do fato de o juiz
ter  intermediado  as  perguntas  das  partes,  decorre  mero  preju
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
ízo  à  dinâmica  da
audiência.  O  prejuízo  à  celeridade  não  é  suficiente  para  justificar  a  pronúncia  de
nulidade. O princípio maior que rege a matéria é de que não se decreta nulidade sem
prejuízo, conforme o art. 563 do Código de Processo Penal. Não se prestigia a forma
pela forma, com o que se, da irregularidade formal, não deflui prejuízo, o ato deve ser
preservado” (HC 112446 – SP, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 08.05.2012, v.u.). STJ: “Não
há  nulidade  por  ofensa  ao  art.  212  quando,  a  despeito  de  o  Juiz  haver  formulado
perguntas  diretamente  às  testemunhas,  a  defesa,  presente  à  audiência,  deixa  de
manifestar qualquer inconformismo quanto ao sistema de inquirição adotado pelo Juiz.
Ademais, por se tratar de nulidade relativa, para seu reconhecimento, há necessidade
de demonstração de prejuízo, o que, in casu, não ocorreu” (HC 159.885 – SP, 6.ª T.,
rel. Rogério Schietti Cruz, 21.06.2016, v.u.). De qualquer forma, mesmo para quem
entenda ter havido modificação na ordem de inquirição, cuida-se de mera nulidade
relativa, dependente da prova do prejuízo ocorrido à parte interessada.  Conferir a
nota a seguir.
69-A. Ordem de inquirição e nulidade relativa: na prática, observou-se a

imensa polêmica surgida pela nova redação do art. 212. Vários operadores do direito,
em inúmeros pontos do Brasil, ingressaram em litígio quanto à ordem de inquirição
das  testemunhas.  Sustentaram-se  dois  sistemas  antagônicos:  a)  a  continuidade  do
anterior,  como  exposto  na  nota  69 supra,  começando  pelo  juiz  e  findando  com  as
reperguntas  diretas  das  partes;  b)  a  modificação  total,  iniciando  a  colheita  pelas
partes,  diretamente  às  testemunhas,  sem  que  o  magistrado  pudesse  interferir;  este,
entretanto,  somente  poderia  fazer  perguntas  ao  final.  É  admissível,  sem  dúvida,  o
debate  doutrinário  a  respeito  de  ambas  as  possibilidades,  ainda  que,  para  nós,  a
segunda posição constitua uma busca frustrada de atingir o sistema norte-americano
de  colheita  de  prova  oral,  com  um  juiz  passivo,  diante  de  partes  atuantes  por
excelência. Desde logo, pode-se observar a inexistência de um magistrado inativo da
produção  de  provas  no  sistema  legal  brasileiro.  Em  todos  os  pontos  possíveis,
inseriu-se  norma  autorizadora  da  atividade  persecutória de  ofício  do  juiz.  Aliás,
pode-se começar apontando o disposto no art. 209 deste Código: o magistrado está
autorizado a ouvir quem bem quiser, independentemente de requerimento de qualquer
parte  interessada.  Mas,  no  momento  da  inquirição,  tornar-se-ia  passivo  e  somente
poderia fazer suas indagações ao final do depoimento, se adotado o segundo sistema.
Ora,  quando  o  juiz  determinar  o  comparecimento  de  alguém,  como  testemunha do
juízo, quem começará a arguição? Qual parte terá direito de iniciar? Será feito um
sorteio?  Possivelmente,  nenhuma  delas  pode  entender  as  razões  que  levaram  o
julgador a intimar a
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
testemunha, o que demonstra ser ele (magistrado) o alvo máximo
da prova, sempre. Pouco importa, entretanto, adotada a segunda posição, quem faria
as perguntas em primeiro lugar. As considerações mais importantes são as seguintes,
buscando  solucionar  o  impasse  das  duas  vertentes:  a) qualquer  dos  sistemas
escolhidos  não  autoriza,  em  hipótese  alguma,  considerar  o  outro  como  falha
irreparável  ao  processo,  logo,  nulidade  absoluta.  Adotar  essa  visão  significa  um
retrocesso inimaginável na estrutura do moderno processo penal brasileiro, que busca
celeridade,  economia  processual  e  respeito  aos  direitos  individuais.  Pregar  a
nulidade de toda a instrução porque o juiz inquiriu em primeiro lugar e as partes,
depois;  ou  porque  as  partes  o  fizeram  em  primeiro  plano  e  o  magistrado,  na

sequência, quer demonstrar ser o processo um fim em si mesmo. Não se trataria de um
meio para se conseguir a aplicação  da  lei  penal  com  justiça,  respeitado  o  devido
processo  legal.  Tratar-se-ia  de  privilegiar  o  rito,  conferindo-lhe vida  própria,  a
despeito  de  absolutamente nenhum  prejuízo  resultar  às  partes.  Um  depoimento
colhido  por  todos  os  atuantes  na  audiência,  constituído  por  conteúdo  irreparável,
detalhado  e  rico  em  elementos  para  apuração  da  verdade,  jamais  merecerá  ser
anulado  e  refeito  porque  houve  pretensa  “inversão”  na  ordem  de  inquirição,  em
particular  quando  essa  disputa  advém  de  texto  de  lei  mal  redigido,  com  dupla
interpretação doutrinária e sem envolver dano algum à acusação ou à defesa; b) se for
adotado o segundo procedimento,  deve  o  magistrado  ficar  atento,  acompanhar  as
perguntas e não permitir exageros e abusos. A sua atuação não depende de invocação
da parte contrária, pois ele age em nome da busca da verdade real, zelando pela fiel
colheita  da  prova.  Ao  final,  deve  exercer  toda  a  amplitude  das  indagações  que
desejar.  E  mais,  seguindo-se  esse  modelo,  terminando  o  juiz,  nenhuma  outra  parte
poderá intervir e fazer qualquer outra repergunta. Entretanto, adotado o bom senso,
seja  qual  for  o  modelo  de  inquirição  acolhido,  com  juiz  e  partes  racionais  e
inteligentes, a prova será sempre coletada satisfatoriamente, com ética e prudência.
Logo após a reforma processual penal de 2008, houve decisão do STJ anulando o
processo em face de ter o juízo iniciado a inquirição (HC 121.216 – DF, 5.ª T., rel.
Jorge Mussi, 19.05.2009, v.u.). Essa posição foi alterada substancialmente, inclusive
pelo  próprio  relator,  conforme  se  vê  no  seguinte  julgado:  STJ:  “1.  Eventual
inobservância  à  ordem  estabelecida  no  artigo  212  do  Código  de  Processo  Penal
caracteriza vício relativo, devendo ser arguido no momento processual oportuno, com
a  demonstração  da  ocorrência  do  dano  sofrido  pela  parte,  sob  pena  de  preclusão.
Precedentes do STJ e do STF. 2. No caso dos autos, tendo a defesa anuído com a
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
manutenção do sistema presidencialista de inquirição, não arguido tempestivamente a
matéria, e tampouco demonstrado eventual dano concreto acarretado ao paciente, não
há que se falar em invalidação do ato como requerido na impetração. Inteligência dos
artigos 571 e 563 do Código de Processo Penal. (...)” (HC 383.337 – SC, 5.ª T., rel.
Jorge Mussi, 16.03.2017, v.u.). E, com relação ao aventado prejuízo, não se percebe

onde  ele  estaria  configurado,  em  virtude  de  simples  inversão  de  ordem  quanto  à
inquirição  das  testemunhas  (para  quem  entenda  ter  havido  alteração  na  ordem  de
inquirição). O singelo fato de o réu ser condenado não significa ter experimentado
dano por conta da referida inversão de inquirição. Quem perguntar primeiro ou ao
final pode ser mais ou menos incisivo, intolerante ou invasivo, de modo que este seria
o molde fundamental para determinar se houve abuso ou lesão à dignidade da pessoa
humana. Não é a ordem na inquirição, mas a maneira de inquirir e a qualidade das
perguntas  que  estão  em  jogo.  O  sistema  presidencialista  não  implica  ordem  de
inquirição, porém captação da pergunta pelo magistrado e transmissão da indagação à
testemunha, de forma a evitar qualquer tipo de contato entre a parte e a pessoa ouvida.
Aboliu-se  essa  técnica,  permitindo-se  à  acusação  e  à  defesa  o  acesso  direto  à
testemunha, sob tutela judicial. Entretanto, quem pergunta em primeiro ou em último
lugar é a questão menos relevante. Outro ponto a considerar: imagine-se o juiz que, ao
encerrar  o  depoimento,  faça  todas  as  perguntas  que  desejar,  como  se  estivesse
arguindo  em  primeiro  lugar.  Quem  irá  impedi-lo?  Quem  irá  “indeferir”  suas
perguntas? Nenhuma das partes poderá fazê-lo. Haverá o Tribunal de anular toda a
instrução porque o magistrado, buscando formar o seu convencimento, ao final das
perguntas  das  partes,  refestelou-se  em  indagações,  tantas  quantas  quis?  O  sistema
acusatório não se perfaz pela discutível  alteração  de  um  único  artigo  do  CPP  (no
caso, o art. 212). O juiz tornar-se-á mais imparcial porque será o último a perguntar?
Enquanto isso, continua com seus poderes instrutórios quase completos: determinar a
prisão cautelar, a produção de qualquer prova, a requisição de documentos, a quebra
de sigilo, a busca e apreensão, a produção antecipada de provas etc., tudo de ofício.
Em  nossa  visão,  a  ilogicidade  é  evidente.  Registremos,  ainda,  constituir
jurisprudência consolidada, no passado, que a utilização do sistema presidencialista
no  Tribunal  do  Júri,  quando  já  era  possível  às  partes  reperguntar  diretamente  à
testemunha,  era  considerada  mera  irregularidade,  sendo  ato  processual  incapaz  de
gerar nulidade. Por isso, não nos parece tenha o art. 212, com sua nova redação, a
força de minar e esvair as instruções criminais, pouco importando a fórmula adotada
pelo magistrado para conduzir as inquirições. Na jurisprudência: STF: “A nulidade

decorr
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
ente da inobservância do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal é
relativa, exigindo-se o protesto na audiência realizada – precedente: Habeas Corpus
n.º 123.840, de minha relatoria, acórdão publicado em 15 de agosto de 2017” (HC
113706 – MG, 1.ª T., rel. Marco Aurélio, 14.11.2017, v.u.); “1. A jurisprudência do
Supremo  Tribunal  Federal  consolidou  o  entendimento  de  que  ‘a  inobservância  da
ordem de inquirição de testemunhas não constitui vício capaz de inquinar de nulidade
o ato processual ou a ação penal, razão por que a demonstração do efetivo prejuízo se
faz  necessária  para  a  invalidação  do  ato’  (HC  114.787,  Rel.  Min.  Luiz  Fux).  2.
Hipótese em que a nulidade foi arguida apenas em sede de apelação e não houve a
devida  demonstração  de  eventual  prejuízo  suportado  pela  acusada.  Incidência  da
Súmula 523/STF (‘No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta,
mas  a  sua  deficiência  só  o  anulará  se  houver  prova  de  prejuízo  para  o  réu’).  3.
Habeas corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual”
(HC 114.789, 1.ª T., rel. Roberto Barroso, 30.09.2014, v.u.); “Não é de se acolher a
alegação  de nulidade  em  razão  da  não  observância  da  ordem  de  formulação  de
perguntas às testemunhas, estabelecida pelo parágrafo único do art. 212 do CPP, com
redação conferida pela Lei 11.690/2008. Isso porque a defesa não se desincumbiu do
ônus de demonstrar o prejuízo decorrente da inversão da ordem de inquirição das
testemunhas. Esta Corte vem assentando que a demonstração de prejuízo, de acordo
com  o  art.  563  do  CPP,  é  essencial  à  alegação  de  nulidade,  seja  ela  relativa  ou
absoluta, eis que ‘(...) o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das
nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas’ (HC 85.155 –
SP, Rel. Min. Ellen Gracie). Precedentes. A decisão ora questionada está em perfeita
consonância com o que decidido pelas duas Turmas desta Corte, no sentido de que a
inobservância do procedimento previsto no parágrafo único do art. 212 do CPP pode
gerar,  quando  muito,  nulidade  relativa,  cujo  reconhecimento  não  prescinde  da
demonstração  do  prejuízo  para  a  parte  que  a  suscita”  (RHC  122.467,  2.ª  T.,  rel.
Ricardo  Lewandowski, DJ 03.06.2014); “O art. 212 do Código de Processo Penal,
com a redação da Lei n.º 11.690/2008, inaugurou nova sistemática para a inquirição
das testemunhas, franqueando às partes a formulação de perguntas diretamente e em

primeiro lugar, com a complementação pelo juiz. A não observância de tal ordem, no
caso,  não  implicou  prejuízo  processual,  a  atrair  a  aplicação  do  princípio  maior
regente da matéria – pas de nullité sans grief –, conforme o art. 563 do Código de
Processo Penal, em se tratando de nulidade relativa. Não se prestigia a forma pela
forma.  Se  do  vício  formal  não  deflui  prejuízo,  o  ato  deve  ser  preservado”  (HC
114.512,  1.ª  T.,  rel.  Rosa
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
Weber, DJ 24.09.2013); “O entendimento assentado nos
autos,  no  sentido  de  que  a  nulidade  decorrente  da  não  observância  da  ordem  de
inquirição prevista no art. 212 do CPP somente se reconhece diante da demonstração
de evidente prejuízo à defesa, está em consonância com a jurisprudência da Corte.
Precedentes” (RHC 117.665, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, DJ 10.09.2013); “Audiência de
instrução. Inobservância da regra sobre inquirição de testemunhas prevista no art. 212
do CPP. 3. Nulidade relativa. Prejuízo não comprovado. 4. Alegação que só interessa
à parte contrária. 5. Recurso não provido” (RHC 111.414 – DF, 2.ª T., rel. Gilmar
Mendes, 14.08.2012, v.u.). STJ: “1. Não é possível anular o processo, por ofensa ao
art.  212  do  Código  de  Processo  Penal,  quando  não  verificado  prejuízo  concreto
advindo da forma como foi realizada a inquirição das testemunhas, sendo certo que,
segundo  entendimento  consolidado  neste  Superior  Tribunal,  o  simples  advento  de
sentença  condenatória  não  tem  o  condão,  por  si  só,  de  cristalizar  o  prejuízo
indispensável  para  o  reconhecimento  da  nulidade.  Precedentes”  (AgRg  no  HC
465.846 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 14.05.2019, v.u.); “6. A jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a inversão na ordem prevista
no  art.  212  do  CPP  é  passível  de  nulidade  relativa,  devendo  ficar  demonstrada  a
efetiva comprovação do prejuízo, o que não ocorreu no caso. 7. O entendimento do
Tribunal a quo encontra-se em total convergência com a jurisprudência consolidada
desta Corte Superior acerca da possibilidade de o juiz formular perguntas às partes,
afastando qualquer alegação de nulidade frente a não demonstração de prejuízo” (HC
248.220 –  RS, 5.ª  T., rel.  Ribeiro  Dantas, 23.04.2019, v.u.); “A inobservância do
disposto no art. 212 do Código de Processo Penal gera nulidade meramente relativa.
São  necessárias,  para  seu  reconhecimento,  a  alegação  no  momento  oportuno  e  a
comprovação  do  efetivo  prejuízo,  o  que  não  ocorreu,  uma  vez  que,  presente  em

audiência, o causídico não fez constar da ata a nulidade suscitada” (HC 460.697 – SP,
6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 12.02.2019, v.u.); “Não tendo a Defesa demonstrado
o efetivo prejuízo na inversão da ordem de inquirição na audiência de instrução e
julgamento ou em virtude da adoção do sistema presidencialista de inquirição, não há
se  falar  em  nulidade,  por  ofensa  ao  art.  212  do  Código  de  Processo  Penal.  A
condenação,  por  si  só,  não  pode  ser  considerada  como  prejuízo,  pois,  para  tanto,
caberia ao impetrante demonstrar que a nulidade apontada, caso não tivesse ocorrido,
ensejaria a absolvição do paciente ou a desclassificação de sua conduta, situação que
não se verifica nos autos” (HC 394.346 – RJ, 5.ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da
Fonseca, DJe 29.08.2018).
69-B. Ausência de qualquer das partes:  se  ambas  (acusação  e  defesa)
foram devidamente in
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
timadas para o ato, o não comparecimento injustificado leva o
juiz,  no  caso  do  defensor,  a  nomear  um ad hoc;  quanto  ao  membro  do  Ministério
Público, realiza-se o ato sem a sua presença. Cabe-lhe, depois, demonstrar o prejuízo,
se houver; mesmo assim, na primeira oportunidade a se manifestar, pena de preclusão.
Conferir, STJ: “Em 2008, por meio do art. 212 do Código de Processo Penal, foi
introduzido,  no  modelo  processual  penal  pátrio,  o  sistema  denominado cross
examination,  ao  se  estabelecer  que  as  perguntas  das  partes  devem  ser  realizadas
diretamente às testemunhas e ao acusado – sem a antiga imposição de ‘reperguntas’ do
juiz –, cabendo ao magistrado indeferir questionamentos impertinentes e descabidos
(Lei 11.690/2008). A suposta nulidade da audiência de instrução e julgamento – em
razão da ausência do membro do Ministério Público (nulidade relativa) – deve ser
arguida oportunamente, isto é, durante o ato processual. Caso contrário, verifica-se a
ocorrência de preclusão temporal (art. 212 do CPP, alterado pela Lei 11.690/2008)”
(REsp 1305986 – RS, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, 03.05.2012, v.u.).
70. Critério para o indeferimento das perguntas das partes: deve ser
utilizado o máximo bom senso nessa situação. O magistrado não pode ser o senhor
absoluto  da  inquirição,  desejando  filtrar  tudo  que  se  passa  na  mente  das  partes,
envolvendo-se na estratégia da acusação ou da defesa. Muitas vezes, a parte tem um

raciocínio próprio, visando envolver a testemunha de modo suficiente a descortinar as
inverdades proferidas. Se o juiz quebrar esse método, exigindo saber, passo a passo,
a razão do que está sendo perguntado, a prova será mal colhida. Por isso, somente
deve  indeferir  questões  francamente  irrelevantes,  impertinentes  ao  processo,
resvalando na agressão à testemunha ou na violação de sua intimidade gratuitamente,
bem como quando se tratar de matéria já respondida. A inovação, trazida pela Lei
11.690/2008, cuida da vedação às reperguntas indutivas. Sem dúvida, uma repergunta
que tenha por finalidade levar a testemunha a responder sem liberdade merece ser
indeferida. O acréscimo, pois, é positivo. Não é rara a existência de parte insistente,
isto  é,  inconformada  pela  resposta  anteriormente  obtida,  desejosa  de  refazer
exatamente a mesma indagação, valendo-se de outra construção, com outras palavras,
mas cujo significado e objetivo são idênticos, permitindo, então, ao juiz indeferir o
indagado. É importante destacar que o juiz, no novo sistema, deve estar atento e, antes
mesmo de haver impugnação da parte contrária – se é que ocorrerá – deve indeferir o
que  julgar  indevido.  A  testemunha  não  pode  ficar  à  mercê  de  uma  inquirição
tendenciosa ou mesmo agressiva.
71.  Indeferimento  da  pergunta  e  registro  no  termo:  havendo  o
indeferimento  de  qualquer  repergunta,  caso  a  parte  deseje  expressar  o  seu
inconformismo,  pode  protestar,  fazendo  consignar  no  termo  su
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
as  breves  razões.  O
juiz, então, manterá o indeferimento colocando, também no termo, seus motivos. Não
se  deterá  o  curso  da  audiência  por  conta  disso.  Posteriormente,  por  ocasião  de
eventual  recurso,  pode  a  parte  questionar  o  ocorrido,  levantando  eventual
cerceamento de defesa ou de acusação.  Logicamente, se indeferida a repergunta, a
parte argumentar e o juiz ceder, resolvendo encaminhá-la à testemunha, é possível que
a outra parte deseje que fique consignado o seu inconformismo, com suas razões, o
que lhe será permitido fazer. Tratando-se de gravação magnética, o indeferimento e as
razões ficarão automaticamente registrados, não havendo necessidade de se utilizar o
termo.
72.  Complemento  da  inquirição:  embora  desnecessário  o  conteúdo  do

parágrafo único, por ser óbvio, pode o magistrado continuar a perguntar à testemunha,
mesmo quando as partes finalizem suas questões, caso não esteja satisfeito com as
respostas  dadas,  em  especial  no  tocante  aos  pontos  não  esclarecidos  pela  pessoa
depoente. Aliás, assim sempre foi feito, bastando checar a tradição da prática forense.
Entretanto, para quem sustentar a adoção do novo sistema de inquirição, onde o juiz
somente faz a sua inquirição ao final, finda esta, nenhuma outra parte está autorizada a
se manifestar.
Art. 213. O juiz não permitirá que a testemunha manifeste suas apreciações pessoais,
73
salvo quando inseparáveis da narrativa do fato.
73. Apreciação pessoal da testemunha: é vedada, como regra. O conceito
de testemunha é incompatível com a emissão de opinião pessoal acerca de um fato.
Entretanto, há situações que não prescindem da avaliação subjetiva do depoente. O
juiz deverá dar o crédito merecido à opinião emitida. Difícil saber se alguém está ou
não  nervoso  ou  emocionado,  complexa  é  a  prova  da  velocidade  excessiva  para  o
local onde ela se desenvolve, intrincada é a avaliação do estado de embriaguez de
alguém, sem o exame médico ou de laboratório. Assim, em muitas situações, torna-se
essencial ouvir a apreciação pessoal da testemunha. Se houvesse vedação total a esse
tipo  de  depoimento,  seria  impossível  ouvir  as  chamadas testemunhas  de
antecedentes, que prestam, em grande parte, a sua opinião a respeito do caráter do
réu, de sua conduta social e de sua personalidade. Aliás, crítica severa faz Xavier de
Aquino a respeito das pessoas que depõem sobre a conduta do acusado, chamando-as
de  “testemunhas  de  beatificação”  e  completando:  “Esse  tipo  de  testemunho,  sob  o
ponto de vista objetivo, não deveria ser aceito com o rótulo de testemunha, uma vez
que o teor do depoimento não apresenta o mínimo liame com o objeto da apreciação
jurisdicional e nem sequer abala o convencimento do magistrado no que pertine à
culpabilidade do agente” (A prova testemunhal no processo penal brasileiro, p. 98).
Embora creiamos que, muitas das chamadas testemunhas de antecedentes, de fato, não
poderiam nem ter o rótulo de testemunhas, porque presta
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
m depoimentos orquestrados
e dissociados da realidade, entendemos que nem toda prova testemunhal se volta à

avaliação da materialidade e da autoria, pois, para a fixação da pena, exige o art. 59
do Código Penal a avaliação do juiz, em cada caso concreto, da personalidade, da
conduta  social,  dos  motivos,  do  comportamento  da  vítima,  dentre  outros  fatores
subjetivos, dizendo respeito a tais depoimentos. Como saber se o acusado é bom pai
ou bom marido, sem ouvir seus familiares e conhecidos? Como atestar ter ou não o
réu  boa  conduta  social,  sem  ouvir  pessoas  do  seu  bairro  ou  do  seu  ambiente  de
trabalho?  Enfim,  o  que  existe  é  prova  malfeita,  mas  a  responsabilidade  por  tal
situação  é  dos  profissionais  do  direito  (juízes,  promotores  e  advogados),  que
compactuam com tais falaciosos depoimentos, e não da legislação. Assim, da mesma
forma  que  vários  advogados  insistem  em  arrolar testemunhas  inconsistentes,  cuja
missão  é  unicamente  elogiar,  de  qualquer  modo,  o  réu,  muitos  promotores  não  se
preocupam  em  arrolar  outras,  com  a  tarefa  de  contrapor-se  a  tais  depoimentos,
tampouco chegam a participar ativamente da colheita dessas declarações. Já tivemos
a  oportunidade  de  presidir  audiências  em  que  o  Promotor,  inconformado  com  a
superficialidade  dos  depoimentos  das  testemunhas  de  antecedentes  oferecidas  pela
defesa,  começou  a  reperguntar  com  tamanha  precisão  que  abalou  a  testemunha,
resultando, pois, na transformação do conteúdo da sua narrativa, terminando ela por
contar que o réu, de fato, nunca foi boa pessoa e era pessimamente considerado em
sua comunidade. Por outro lado, juízes também têm responsabilidade, por ignorar por
completo tais depoimentos em suas decisões, visto que pouco individualizam a pena,
como determina o art. 59 mencionado. Afinal, se todos agissem com detalhismo na
colheita da prova, não haveria tantas críticas a enfrentar nesse contexto. Pensamos,
pois, deverem ser as testemunhas de antecedentes ou de conduta social mantidas com
tal  designação,  embora  as  finalidades  de  sua  inquirição  não  sejam  fazer  prova  da
materialidade ou da autoria, mas sim do grau de reprovação social do fato e do réu,
por ocasião de eventual condenação, influindo na quantificação da pena. Por vezes,
algo comprovado por várias decisões dos tribunais, até mesmo os antecedentes do
acusado auxiliam na tipificação de um crime, como se vê nos julgados que precisam
extrair a convicção de ser o réu mero usuário da droga que trazia consigo (art. 28 da
Lei  11.343/2006)  ou  um  autêntico  traficante  (art.  33  da  mesma  Lei).  Na

jurisprudência:  STJ:  “3.1. In casu,  o  indeferimento  de  perguntas  a  testemunha  de
defesa se escorou no art. 213 do CPP, razão pela qual, embora a defesa se considere
prejudicada, não houve ilegalidade” (AgRg nos EDcl no REsp 1403177 – SP, 5.ª T.,
rel. Joel Ilan Paciornik, 02.08.2018, v.u.); “Em relação à alegação de nulidad
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
e do
depoimento  prestado  por  testemunha,  em  virtude  da  realização  de  pergunta  que
envolve  sua  apreciação  pessoal,  o  recorrente  não  demonstrou  o  efetivo  prejuízo
sofrido, em consonância com o disposto no art. 563 do CPP. Aplicação do princípio
pas de nullité sans grief” (AgRg no AREsp 986.833 – PE, 6.ª T., rel. Maria Thereza
de Assis Moura, 20.04.2017, v.u.).
Art. 214. Antes de iniciado o depoimento, as partes poderão contraditar
74-75
 a testemunha
ou arguir circunstâncias ou defeitos,
76
 que a tornem suspeita de parcialidade,
77
 ou indigna de
fé.  O  juiz  fará  consignar  a  contradita  ou  arguição  e  a  resposta  da  testemunha,  mas  só
excluirá
78
 a testemunha ou não lhe deferirá compromisso nos casos previstos nos arts. 207 e
208.
74. Contradita: é a impugnação ou objeção apresentada pela parte, geralmente,
em relação à testemunha arrolada pelo adversário. Diz respeito, especificamente, às
pessoas  que  não  podem  depor  (art.  207,  CPP)  ou  às  que  não  devem  ser
compromissadas (art. 208, CPP). Nada impede que, excepcionalmente, a parte que
arrolou  a  testemunha  apresente  contradita  ao  juiz.  Exemplo  disso  é  a  atuação  do
Promotor de Justiça, arrolando, na denúncia, para prestar depoimento, o médico que
cuidou  do  réu,  embora  outro  representante  do  Ministério  Público  compareça  à
audiência.  Constatando  a  irregularidade  do  depoimento,  que  está  em  vias  de  se
realizar, nada obstaculiza a apresentação da contradita ao magistrado para excluir a
testemunha, dentro da independência funcional, regente da sua atuação e visando a não
produção de prova ilícita, em face do sigilo imposto. As partes, tendo acesso aos
dados de qualificação da testemunha, previamente passados no rol, ou então pelo que
colhem no momento em que a pessoa os fornece ao magistrado, podem arguir qualquer
impedimento,  falsa  identidade  ou  outro  motivo,  de  forma  a  tornar  a  testemunha
impedida de depor ou de fazê-lo sob compromisso.

75. Procedimento para a contradita: após a qualificação da testemunha, a
parte  interessada  solicitará  a  palavra,  pela  ordem,  ao  juiz  para  manifestar  a  sua
impugnação, que será devidamente reduzida a termo. Em seguida, o magistrado, em
homenagem  ao  contraditório,  ouve  a  parte  contrária.  Passa,  então,  a  indagar  da
testemunha, a respeito dos fundamentos da contradita realizada. Se a pessoa confirmar
os dados que impugnam seu depoimento, o juiz a afastará (art. 207) ou colherá seu
depoimento sem o compromisso (art. 208). Não confirmando, é possível que a parte
impugnante deseje provar o alegado. Para tanto, pode apresentar, no ato, documentos
a respeito ou levar à presença do juiz testemunhas que possam, em breve depoimento,
confirmar o conteúdo da contradita. Sanado o incidente, o depoimento será ou não
colhido,  com  ou  sem  o  compromisso.  Na  jurisprudência:  TJBA:  “1.  Preliminar
rejeitada.  O  art.  214  do  Código  de  Processo  Penal  estabelece  que  o
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
momento
oportuno para a apresentação de contradita pelas partes é sempre antes de iniciado o
depoimento da testemunha. In casu, somente após a testemunha questionada ter sido
regularmente compromissada, e já iniciada a sua inquirição, foi que o Assistente de
Acusação apresentou a contradita, interrompendo o seu depoimento. Ademais, não se
encontra  a  referida  testemunha  incluída  nas  exceções  previstas  no  art.  207  da  Lei
Adjetiva  Penal” (Ap. 0394639-65.2013.8.05.0001 –  BA, 2.ª  Câmara  Criminal, rel.
José Alfredo Cerqueira da Silva, 16.08.2018, m.v.).
76.  Suspeição  ou  indignidade:  não  deixam  tais  hipóteses  de  configurar,
também, uma contradita, isto é, uma impugnação à testemunha a ser ouvida. Entretanto,
os elementos são diversos. Chamou o art. 214 de arguição de defeitos a contestação à
imparcialidade  ou  confiabilidade  da  testemunha.  Assim,  circunstâncias  (situações
específicas ou particularidades) ou defeitos (deficiências ou vícios) podem cercar a
testemunha, devendo ser esses aspectos devidamente ressaltados ao juiz.  Não para
que sejam impedidas de depor ou para que o façam sem o compromisso de dizer a
verdade, mas para que o magistrado fique ciente do que cerca a pessoa a ser ouvida,
dando ao seu depoimento valoração cuidadosa. Se a testemunha é amiga íntima do réu
(circunstância  que  a  envolve,  comprometendo  sua  imparcialidade)  ou  já  foi
condenada por falso testemunho (defeito que a torna indigna de fé), é natural que a

parte  deseje  que  o  julgador  tome  conhecimento  de  tais  situações  para  não  crer,
integral e ingenuamente, na narrativa. Embora pareça, à primeira vista, que a lei foi
contraditória, exigindo o compromisso de dizer a verdade de quem pode ser parcial
ou não confiável, é preciso destacar que, no processo penal, vigendo a verdade real,
deve-se buscá-la a todo custo, razão pela qual até mesmo o amigo íntimo do acusado
ou a pessoa já condenada por falso tem o dever de dizer a verdade, sujeitando-se às
penas do crime previsto no art. 342 do Código Penal se não o fizer. Entretanto, ainda
assim, nada impede que o magistrado saiba com quem está lidando para a posterior
avaliação da prova. Nesse prisma, está a posição de Cabral Netto: “A contradita, em
si, não dá causa à não audiência da testemunha. Ao Juiz cabe consignar a contradita e
a resposta da testemunha, compromissando-a e inquirindo-a a seguir. O valor de seu
testemunho será, então, verificado quando da sentença de mérito, em face da prova
carreada  para  o  processo  e  dos  termos  da  contradita”  (Instituições  de  processo
penal, p. 128).
77. Diferença entre suspeição de parcialidade e indignidade de fé:
ver nota anterior.
78. Exclusão limitada:  como  já  abordado,  a  exclusão  somente  ocorre  nos
casos de impedimento (art. 207) e a tomada do depoimento, sem o compromisso, nos
casos expressos determinados pelo art. 208.
Art. 215. Na redação do depoimento,
79
 o juiz deverá cingir-se, tanto quanto possível, às
expressões
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
80
 usadas pelas testemunhas, reproduzindo fielmente as suas frases.
79. Redação do depoimento: trata-se de norma construída à época em que
os depoimentos eram sempre reduzidos a termo através do ditado do magistrado, que
servia de interlocutor entre a testemunha e o funcionário do Judiciário, encarregado
de transcrevê-lo para o papel. Atualmente, em grande parte das Comarcas, já existe o
serviço  de  estenotipia  (é  a  escrita  abreviada,  através  de  códigos  e  sinais
simplificados, permitindo a escrita com a mesma rapidez com que se fala, produzida
através de uma máquina de teclas, trabalhada por profissional treinado), que reduz – e

muito  –  o  tempo  gasto  para  a  colheita  de  um  depoimento,  respeitando-se,
naturalmente, as exatas palavras da testemunha, pois a transcrição será feita de modo
literal. Por outro lado, as Leis 11.689/2008 e 11.719/2008 permitiram a introdução de
outros sistemas de registro da prova oral, como a gravação magnética ou digital (arts.
405,  §  1.º  e  475,  CPP).  Esse  sistema  também  respeita  exatamente  a  narrativa  da
testemunha, sem qualquer interferência do juiz. A gravação tem vantagens incontestes:
o  juiz  não  terá  que  “traduzir”  o  que  foi  dito  pela  testemunha,  as  partes  estarão
protegidas  de  eventual  abuso  do  magistrado  na  colheita  da  prova,  pois  tudo  fica
registrado na fita, e a testemunha não terá que repetir várias vezes a mesma coisa,
para que o magistrado possa ditar exatamente o que foi falado.
80. Expressões utilizadas pelas testemunhas: utilizando-se o método da
datilografia, que exige o ditado do juiz, é preciso que este seja fiel ao que foi falado
pela  testemunha,  abstendo-se  de  corrigir  frases  e  trocar  palavras,  para  dar  ao
depoimento  uma  linguagem  perfeita  e  livre  de  erros.  O  mais  indicado  é  colocar
algumas frases de flagrante impropriedade entre aspas, mas reduzi-las a termo. Nessa
atividade, cumpre ao juiz ter bom senso, pois o equilíbrio é sempre o melhor método.
Assim, se a testemunha iletrada disser: “aí, eu oiei para o arto e vi uns vião passano”,
parece-nos natural que o magistrado dite a maneira inteligível da frase: “que olhou
para o alto e viu uns aviões passando”; do contrário, será extremamente desgastante
para  quem  for  ler  o  depoimento  ficar,  o  tempo  todo, traduzindo,  gratuitamente,
expressões desse naipe.  Mas, quando a testemunha disser, por exemplo, que o réu
estava  “aperreado”,  termo  de  inequívoca  dubiedade  (significando  tanto  apertado
financeiramente,  quanto  oprimido  ou  enfezado),  vale  o  ditado  literal,  para  que  se
extraia do contexto o significado verdadeiro. Da mesma forma, descabe verter frases
do  linguajar  comum  para  a  forma  técnico-jurídica,  como  ver  o  “defunto  caído  de
barriga pra baixo” para ver a “vítima caída em decúbito ventral”.
Art. 216. O depoimento da testemunha será reduzido a termo,
81
 assinado por ela, pelo juiz
e  pelas  partes.  Se  a  testemunha  não  sou
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
ber  assinar,  ou  não  puder  fazê-lo,
82-84
  pedirá  a
alguém que o faça por ela, depois de lido
85
 na presença de ambos.

81. Redução a termo: significa formalizar por escrito o depoimento ouvido
da testemunha. Essa peça escrita será assinada pelo depoente, pelo magistrado e pelas
partes. Não é mais necessariamente reduzido a termo o depoimento, diante das novas
técnicas, como a gravação ou a estenotipia (consultar a nota 79 ao art. 215).
82. Impossibilidade de assinar: são duas as hipóteses aventadas pela lei: a)
não sabe a testemunha assinar, por ser analfabeta; b) não tem condições físicas de
fazê-lo, estando com a mão quebrada, por exemplo. Nesses casos, o juiz, a pedido da
testemunha  (“pedirá  a  alguém”  refere-se  à  testemunha  e  não  ao  magistrado),
determinará  que  alguém  o  faça  por  ela,  após  a  leitura  na  presença  de  ambos
(testemunha e quem vai por ela assinar).
83.  Recusa  em  assinar:  se  por  algum  motivo  a  testemunha  recusar-se  a
assinar, não vemos razão para que o juiz interfira, determinando que alguém o faça
por ela. Não há tal previsão legal, de forma que basta ao magistrado a consignação,
no termo, da recusa da testemunha em fazê-lo, dando as suas razões. Houve caso de
pessoa que se opôs a assinar a fita codificada da estenotipia, por não saber qual seria
o seu conteúdo. Nessa hipótese, o juiz faz consignar, simplesmente, no termo a recusa
e o motivo.
84. Esquecimento de assinar: configura mera irregularidade. Não infirma o
depoimento a circunstância de a testemunha esquecer-se de assiná-lo, devendo o juiz
determinar que o evento seja certificado pelo escrevente no termo. O mesmo ocorre
se alguma outra parte esquecer de colocar sua assinatura (juiz, promotor, advogado,
réu etc.).
85.  Leitura  do  depoimento:  pode  ser  feita  diretamente  pela  testemunha,
antes  de  apor  sua  assinatura.  Caso  esteja  no  formato  da  estenotipia,  é  direito  da
testemunha  seja  ele  lido  pela  pessoa  que  o  colheu  antes  de  ser  assinado.  Tal
providência  se  torna  desnecessária,  caso  o  depoimento  tenha  sido  gravado,  pois
somente o termo de comparecimento será assinado.
Art. 217. Se o juiz verificar que a presença do réu
86
 poderá causar humilhação, temor, ou sério

constrangimento à testemunha ou ao ofendido, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fará a
inquirição por videoconferência
87
 e, somente na impossibilidade dessa forma, determinará a retirada do
réu, prosseguindo na inquirição, com a presença do seu defensor.
88
Parágrafo único. A adoção de qualquer das medidas previstas no caput deste artigo deverá constar
do termo, assim como os motivos que a determinaram.
86. Presença influenciadora do réu: buscando o processo penal a verdade
real e firmando a lei que a testemunha deve ser o mais imparcial possível no seu
relato, é natural e lógico que o distúrbio eventualmente causado pela presença do réu
–  com  singelos  gestos,  olhares  ameaçadores,  constantes  falas  ao  seu  adv
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
ogado,
inquietude  na  cadeira  –  pode  constranger  o  depoente  a  ponto  de  prejudicar  sua
narrativa.  Nesse  caso,  o  juiz  pode  determinar  a  retirada  do  acusado  da  sala  de
audiências, permanecendo, somente, o seu defensor. A reforma introduzida pela Lei
11.690/2008  não  mais  menciona  a atitude  do  réu,  passando  a  se  referir  à  mera
presença do acusado. Acrescenta-se a potencial causação de humilhação, temor ou
sério constrangimento à testemunha. Outra inovação é o adendo referente à pessoa do
ofendido  (antes,  mencionava-se  somente  a  testemunha).  É  preciso  cautela  para
analisar  a  questão  referente  à  humilhação  da  testemunha  ou  da  vítima  diante  da
simples  presença  do  réu.  Segundo  nos  parece,  a  situação  é  nebulosa  demais,  pois
envolve  menosprezo  e  vexame,  sem  a  exigência  de  qualquer  conduta  por  parte  do
acusado. Não deve o juiz retirar o réu da sala a seu bel-prazer ou porque imagina que
a  testemunha  deporá  melhor  na  sua  ausência,  tampouco  se  deve  aguardar  que  o
acusado aja, claramente, no sentido de conturbar o momento processual, pois isso
raramente ocorre com tamanha evidência. A sensibilidade do magistrado, agindo de
ofício,  associada  ao  pedido  formulado  por  qualquer  das  partes  –  e  também
diretamente  pela  testemunha  ou  pela  vítima  –,  pode  determinar  a  saída  do  réu  do
recinto. É evidente que algumas ameaças podem ter sido proferidas muito antes da
realização da audiência, razão pela qual a testemunha, somente por ver o acusado na
sala,  constrange-se  e  começa  a  titubear,  vacilar,  gaguejar  e  dar  mostras  de  nítido
incômodo.  Sem  nada  perguntar  à  testemunha  –  o  que  somente  aumenta  o  seu
constrangimento – o juiz pode determinar a retirada do acusado da sala. Por outro

lado, é defeso ao juiz ou aos funcionários do Judiciário e às partes, antes mesmo do
depoimento ter início, perguntar se a pessoa a ser ouvida prefere fazê-lo com ou sem
a presença do réu na sala. Ora, nessa hipótese, longe de se afigurar uma proteção,
torna-se uma agressão gratuita contra o direito de acompanhar a instrução, que todo
réu possui. A testemunha (ou o ofendido) pode optar pela ausência do réu do recinto
por medida de cautela ou por pura ingenuidade, imaginando que, se a pergunta foi
feita, é porque pode existir algum perigo. Não deve, pois, o magistrado imiscuir-se na
atuação da testemunha, impingindo-lhe um temor inexistente, mas também não deve
ignorar  sua  clara  manifestação  de  inquietude  diante  da  presença  do  acusado.  Na
jurisprudência:  STF:  “1. A  ausência  do  réu  na  audiência  de  oitiva  da  vítima  não
constitui nulidade de modo a comprometer o ato processual, na medida em que, além
da expressa concordância da defesa técnica, a realização do ato foi justificado pelo
temor da depoente em ser ouvida na presença do acusado. Inteligência do art. 217 do
CPP. 2. Não se pode ignorar, ainda, que a jurisprudência desta Corte é pací
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
fica no
sentido de que o reconhecimento de nulidade dos atos processuais demanda, em regra,
a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte (CPP, art. 563). 3. Na espécie,
entretanto,  o  recorrente  sequer  indicou  de  que  modo  a  renovação  do  referido  ato
processual poderia beneficiá-lo, limitando-se a tecer considerações genéricas sobre o
princípio do devido processo legal. Caso a parte se considerasse prejudicada em seu
direito, poderia ter se manifestado em preliminar de alegações finais, ou até mesmo
no recurso interposto contra a sentença de pronúncia (CPP, art. 571). Ocorre que essa
insurgência só foi veiculada no habeas corpus impetrado no Tribunal de Justiça local
depois do trânsito em julgado da sentença de pronúncia, vale dizer, mais de dois anos
após a prática do ato processual. 4. Recurso ordinário improvido” (RHC 124.727, 2.ª
T.,  rel.  Teori  Zavascki,  24.11.2014,  v.u.).  STJ:  “1.  Conforme  art.  217  do  CPP,  o
acusado  pode  ser  retirado  da  audiência  em  razão  de  sério  constrangimento  no
depoimento  do  ofendido.  No  caso  em  tela,  foi  adotada  a  justificativa  do
constrangimento e não ficou demonstrado qualquer prejuízo do ofendido na adoção do
procedimento”  (AgRg  no  AREsp  1238514  –  SP,  5.ª  T.,  rel.  Joel  Ilan  Paciornik,
12.02.2019,  v.u.);  “1.  O  artigo  217  da  Lei  Penal Adjetiva  permite  que  o  réu  seja

retirado da sala de audiências quando a sua presença causar humilhação, temor ou
constrangimento à testemunha ou ao ofendido, prejudicando o seu depoimento. 2. Na
hipótese  em  tela,  a  postura  do  magistrado  singular  encontra-se  de  acordo  com  o
disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal, uma vez que, diante do expresso
requerimento  das  testemunhas  de  acusação,  colheu  os  seus  depoimentos  sem  a
presença dos recorrentes, não se vislumbrando, por conseguinte, a existência de vício
apto a contaminar o feito. Precedentes” (RHC 102.306 – ES, 5.ª T., rel. Jorge Mussi,
04.10.2018, v.u.).
87.  Videoconferência:  abriu-se  a  hipótese  de  retirar  o  acusado  da  sala,
colocando-o em outro local, de onde pudesse acompanhar os trabalhos por meio da
videoconferência. Ou mesmo deixar o acusado na sala e a testemunha prestar o seu
depoimento de outro lugar, por videoconferência. Há dois pontos a considerar: a) na
maior  parte  das  Comarcas  brasileiras,  não  há  o  sistema  da  videoconferência
disponível,  de  modo  que  o  usual  será  a  retirada  do  réu  da  sala  de  audiências;  b)
havendo  o  sistema  apropriado,  será  que  a  testemunha  (ou  vítima)  atemorizada,
sabendo que o réu a assiste de outro local, dará o depoimento imparcial aguardado?
Parece-nos  que  não  (deixamos  de  ponderar  a  hipótese  de mentir  à  testemunha  ou
vítima, ocultando que o acusado estará assistindo). Por isso, a previsão de que se
utilizará a videoconferência pode ter sido em vão. O mais importante, por certo, é
garantir que o depoente fale sem constrangimento e sem prejud
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
icar a ampla defesa.
Para tanto, estará presente, no recinto, o defensor do réu.
88.  Réu  atuando  em  causa  própria:  pode  haver  a  retirada  da  sala  do
mesmo modo, desde que o juiz providencie a participação, no ato, de um defensor
dativo.
Art. 218. Se, regularmente intimada,
89
 a testemunha deixar de comparecer
90
 sem motivo
justificado, o juiz poderá requisitar à autoridade policial a sua apresentação ou determinar seja
conduzida por oficial de justiça, que poderá solicitar o auxílio da força pública.
89.  Regularidade  da  intimação:  a  testemunha  deve  ser  intimada
pessoalmente,  como  regra.  Registremos  que  a  Lei  11.419/2006,  ao  disciplinar  a

informatização  do  processo  judicial,  cuidou,  basicamente,  da  intimação,  por  meio
eletrônico,  das  partes.  Dificilmente,  conseguir-se-ia  eficácia  e  segurança  quanto  à
intimação  de  testemunhas,  geralmente  pessoas  estranhas  ao  processo.  Funcionários
públicos serão também intimados pessoalmente, mas é providência fundamental que
sejam, igualmente, requisitados a seus superiores (art. 221, § 3.º, CPP). Os militares
devem ser requisitados diretamente à autoridade superior (art. 221, § 2.º, CPP), sendo
vedado o ingresso de oficial de justiça no quartel. Assim, caso a testemunha não tenha
sido intimada pessoalmente, torna-se irregular o ato para o fim de ser determinada a
sua condução coercitiva e demais consequências previstas no art. 219. Por outro lado,
o funcionário público, cujo superior não souber da audiência, não está obrigado a
comparecer,  ainda  que  tenha  sido  intimado  pessoalmente.  Trata-se  de  irregular
intimação.  Quanto  ao  militar,  o  não  comparecimento  pode  até  afigurar  o  crime  de
desobediência,  mas  não  autoriza  a  condução  coercitiva,  visto  não  ter  sido  a
testemunha intimada pessoalmente.
90. Não comparecimento após regular intimação: ninguém se exime de
colaborar com o Poder Judiciário, razão pela qual, se foi a testemunha intimada a
tempo  e  pessoalmente,  não  pode  deixar  de  comparecer  ao  fórum  para  ser  ouvida.
Ausente, sem razão plausível – o que pode ser verificado ulteriormente e, em casos
excepcionais, no mesmo ato, quando a testemunha faz chegar ao juiz, antes da data da
audiência,  os  motivos  da  sua  ausência  –,  pode  o  magistrado  requisitar  a  sua
apresentação à autoridade policial ou determinar que o oficial de justiça a conduza
coercitivamente à sua presença, ainda que necessite se valer de força policial. Como
regra, o juiz utiliza o oficial de justiça de plantão para buscar a testemunha em sua
residência ou local de trabalho. Essa providência, no entanto, em cidades grandes,
afeta a realização do ato, provocando o adiamento da audiência, pela inviabilidade de
se  aguardar  a  realização  imediata  da  diligência.  Na  próxima  vez,  contudo,  a
testemunha  será  conduzida  compulsoriamente  à  presença  do  magistrado.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  No  caso  vertente,  não  obstante  as  te
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
stemunhas  tenham
comparecido ao Juízo em duas ocasiões anteriores, tendo descumprido a intimação na
terceira tentativa de audiência, o Tribunal local entendeu que a defesa tinha o ônus de

levar a testemunha e, quando não, deveria adiantar as custas para o oficial de justiça,
transferindo  o  ônus  do  Estado  para  o  particular.  2.  Na hipótese  de  não
comparecimento  das  testemunhas  de  defesa,  cabe  ao  juiz  determinar  a  condição
coercitiva nos termos do art. 218 do CPP: ‘se, regularmente intimada, a testemunha
deixar de comparecer sem motivo justificado, o juiz poderá requisitar à autoridade
policial a sua apresentação ou determinar seja conduzida por oficial de justiça’. 3.
Habeas corpus  não  conhecido. Writ  concedido, ex officio, para anular o processo
desde  a  audiência  ocorrida  em  1.º/4/2009,  determinando  ao  Juízo  de  Direito  que
observe os arts. 218 e 219 do Código de Processo Penal” (HC 172.339, 6.ª T., rel.
Nefi Cordeiro, 04.12.2015, v.u., grifamos). TJRJ: “O art. 222 do CPP estabelece que
‘a testemunha que morar fora da jurisdição do Juiz será inquirida pelo Juiz do lugar
de sua residência, expedindo-se, para este fim, carta precatória, com prazo razoável,
intimadas  as  partes’.  Ora,  parece-me  que  a  regra  é  clara  e  que  a  testemunha  tem
direito líquido e certo de ser ouvida em sua comarca de residência, em que pese um
pouco de boa vontade, principalmente em caso de comarcas contíguas, pudesse levá-
la  a  depor  no  juízo  deprecante.  Entretanto,  o  HC  não  é  o  remédio  próprio  para
garantir este direito, mas apenas para evitar que, em caso de não comparecimento, a
testemunha sofra as penalidades dos artigos 218 e 219 do CPP. Por força do exposto,
concedo  parcialmente  a  ordem  apenas  para  evitar  que  a  impetrante/paciente  sofra
quaisquer das penalidades dos artigos 218 e 219 do CPP, caso não tenha comparecido
na audiência marcada para 09/11/2010 ou qualquer outra subsequente, desde que em
comarca diversa da de sua residência” (HC 00016319120108199000 – RJ, 2.ª T., rel.
André Ricardo de Franciscis Ramos, DJ 08.04.2011).
Art. 219. O juiz poderá aplicar
91
 à testemunha faltosa a multa prevista no art. 453 [atual art.
458],  sem  prejuízo  do  processo  penal  por  crime  de  desobediência,
92
  e  condená-la  ao
pagamento das custas da diligência.
91.  Sanções  cabíveis  à  testemunha  faltosa:  além  da  condução
coercitiva, que é uma restrição à liberdade e um nítido constrangimento, pode o juiz, a
seu critério e conforme o grau de resistência apresentado pela pessoa a ser ouvida,

impor uma multa, hoje atualizada pela Lei 11.689/2008, no valor de 1 a 10 salários
mínimos, conforme a sua condição econômica, bem como determinar a extração de
peças  do  processo,  requisitando-se  inquérito  por  crime  de  desobediência.  Além
disso, pode determinar o pagamento das  diligências  do  oficial  de  justiça,  o  que  é
lógico e justificado. Na jurisprudência: TJRS: “O Juízo singular aplicou mul
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
ta de um
salário mínimo ao impetrante, com fulcro no artigo 219 do Código de Processo Penal,
pois,  embora  intimado,  não  compareceu  à  audiência.  A  documentação  juntada,  no
entanto,  demonstra  que  há  dúvida  acerca  do  conhecimento,  pela  testemunha,  da
audiência  aprazada,  o  que  torna  desproporcional  a  aplicação  da  multa.  Ordem
concedida” (MS 70069301398 ‒ RS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Jayme Weingartner
Neto, 10.08.2016, v.u.).
92.  Crime  de  desobediência:  há  clara  autorização  legal  para  que  a
testemunha, além das demais sanções, seja processada por não ter atendido à ordem
legal de funcionário público. Esse delito configurou-se na ocasião em que, intimada,
resolveu não comparecer, afrontando o chamamento legalmente imposto. Se, no ato de
condução coercitiva, reagir, pode ser processada pelo crime de resistência. Conferir:
TJRS: “Em se tratando de processo crime a legislação processual penal não afasta a
possibilidade de responder a testemunha que deixa de comparecer ao ato pelo delito
de  desobediência,  considerando-se  o  que  estabelece  o  art.  219  do  CPP”  (RC
71003246105  –  RS,  Turma  Recursal  Criminal,  rel.  Luiz Antônio Alves  Capra, DJ
26.09.2011).
Art. 220. As pessoas impossibilitadas,
93
 por enfermidade ou por velhice, de comparecer
para depor, serão inquiridas onde estiverem.
93.  Testemunhas  impossibilitadas  de  deslocamento:  devem  ser
ouvidas  pelo  juiz,  acompanhado  das  partes,  no  local  onde  se  encontrarem.  A
enfermidade  e  a  velhice  podem  contribuir  para  tornar  uma  pessoa  incapaz  de  se
locomover  ao  fórum,  local  onde  se  realizam  os  atos  processuais  formais.  Dessa
maneira, previu a lei a possibilidade do magistrado deslocar-se até o lugar onde está
a testemunha, ouvindo-a. É natural que deva intimar as partes da diligência, pois as

presenças do órgão acusatório e da defesa são fundamentais para a validade do ato.
Se, porventura, as partes recusarem-se a ir, tal será certificado pelo magistrado e o
ato deve ser considerado válido, vez que inexistiu qualquer tipo de cerceamento. A
mesma regra se aplica à vítima, impossibilitada de se locomover.
Art. 221. O Presidente e o Vice-Presidente da República, os senadores e deputados federais, os
ministros  de  Estado,  os  governadores  de  Estados  e  Territórios,
94
  os  secretários  de  Estado,  os
prefeitos
95
 do Distrito Federal e dos Municípios, os deputados às Assembleias Legislativas Estaduais, os
membros do Poder Judiciário,
96
 os ministros e juízes dos Tribunais de Contas da União, dos Estados,
do  Distrito  Federal,  bem  como  os  do  Tribunal  Marítimo
97
  serão  inquiridos  em  local,  dia  e  hora
previamente ajustados entre eles e o juiz.
98
§ 1.º O Presidente e o Vice-Presidente da República, os presidentes do Senado Federal, da Câmara
dos  Deputados  e  do  Supremo  Tribunal  Federal  poderão  optar  pela  prestação  de  depoimento  por
escrito,
99
  caso  em  que  as  perguntas,  formuladas  p
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
elas  partes  e  deferidas  pelo  juiz,  lhes  serão
transmitidas por ofício.
100
§ 2.º Os militares deverão ser requisitados à autoridade superior.
101-102
§ 3.º Aos funcionários públicos aplicar-se-á o disposto no art. 218, devendo, porém, a expedição do
mandado ser imediatamente comunicada ao chefe da repartição em que servirem, com indicação do dia
e da hora marcados.
103
94. Territórios:  não  há  mais  na  República  Federativa  do  Brasil,  apesar  de
formalmente previstos na Constituição Federal (art. 18, § 2.º). Podem, eventualmente,
ser criados (art. 18, § 3.º).
95.  Governador  do  Distrito  Federal:  não  existe  Prefeito  no  Distrito
Federal, mas sim Governador (art. 32, § 2.º, CF), a quem se aplica o disposto neste
artigo.
96. Membros do Ministério Público: têm a mesma prerrogativa, assegurada
pela  Lei  8.625/93  (“art.  40.  Constituem  prerrogativas  dos  membros  do  Ministério
Público, além de outras previstas na Lei Orgânica: I – ser ouvido, como testemunha
ou ofendido, em qualquer processo ou inquérito, em dia, hora e local previamente
ajustados com o Juiz ou a autoridade competente”).

97.  Tribunal  Marítimo:  trata-se  de  um  órgão  autônomo,  de  natureza
administrativa,  vinculado  ao  Ministério  da  Marinha,  agindo  em  todo  território
nacional e funcionando como auxiliar do Poder Judiciário, com atribuição para julgar
os acidentes e os fatos relativos à navegação marítima, fluvial e lacustre, regido pela
Lei  2.180/54.  Compõe-se  de  sete  juízes,  nomeados  pelo  Presidente  da  República,
dentre militares da Marinha e civis, estes bacharéis que são submetidos a concurso
público, organizado pelo próprio Tribunal Marítimo. Possui competência para julgar
os acidentes e fatos da navegação, definindo-lhes a natureza e determinando-lhes as
causas,  circunstâncias  e  extensão,  indicando  os  responsáveis  e  aplicando-lhes  as
penas  estabelecidas  na  lei  e  propondo  medidas  preventivas  e  de  segurança  da
navegação,  bem  como  mantém  o  registro  geral  da  propriedade  naval,  da  hipoteca
naval  e  demais  ônus  sobre  embarcações  brasileiras  e  dos  armadores  de  navios
brasileiros. Suas decisões, quanto à matéria técnica referente aos acidentes e fatos da
navegação, têm valor probatório, presumindo-se certas, mas podem ser reexaminadas
pelo  Poder  Judiciário.  Cabe-lhe  aplicar  as  seguintes  penalidades:  repreensão,
suspensão de pessoal marítimo, interdição para o exercício de determinada função,
cancelamento  da  matrícula  profissional  e  da  carteira  de  amador,  proibição  ou
suspensão do tráfego da embarcação, cancelamento do registro de armador e multa,
cumulativamente  ou  não,  com  qualquer  das  penas  anteriores.  Atua  no  Tribunal
Marítimo, como órgão acusatório, a Procuradoria Especial da Marinha, subordinada
ao  Ministério  da  Marinha,  conforme  Lei  7.642/87,  possuindo  em  seus  quadros
procuradores e advogados de ofício. Os primeiros exercem a atividade acusatória e
os segu
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
ndos a defensoria pública, para os acusados, que não possuem ou não têm
condições de constituir advogados. O patrocínio das causas nesse tribunal é privativo
dos advogados e solicitadores provisionados, inscritos em qualquer seção da Ordem
dos Advogados do Brasil.
98. Perda da prerrogativa: o direito de acertar dia e hora para ser ouvido
não  é  ilimitado,  devendo  possuir  um  termo  justo  para  tanto.  Do  contrário,  a
autoridade, que menospreza o convite formulado pelo Judiciário, pode perder essa
prerrogativa,  implicando  o  dever  de  comparecimento  obrigatório  onde  for

determinado. Conferir: STF: “Passados mais de trinta dias sem que a autoridade que
goza da prerrogativa prevista no caput do art. 221 do Código de Processo Penal tenha
indicado  dia,  hora  e  local  para  a  sua  inquirição  ou,  simplesmente,  não  tenha
comparecido na data, hora e local por ela mesma indicados, como se dá na hipótese,
impõe-se  a  perda  dessa  especial  prerrogativa,  sob  pena  de  admitir-se  que  a
autoridade  arrolada  como  testemunha  possa,  na  prática,  frustrar  a  sua  oitiva,
indefinidamente e sem justa causa. Questão de ordem resolvida no sentido de declarar
a perda da prerrogativa prevista no caput do art. 221 do Código de Processo Penal,
em  relação  ao  parlamentar  arrolado  como  testemunha  que,  sem  justa  causa,  não
atendeu ao chamado da justiça, por mais de trinta dias” (AP 421 QO, Tribunal Pleno,
rel. Joaquim Barbosa, DJ 22.10.2009).
99. Depoimento por escrito: cremos desaconselhável tal providência, como
já mencionado em nota anterior, pois inviabiliza a ampla colheita da prova, com o
contato direto entre o juiz e a testemunha, bem como coloca empecilhos às reperguntas
das partes. Entretanto, em razão da alta função que exercem essas autoridades, houve
por bem a lei conferir-lhes essa possibilidade, da qual, querendo, podem abrir mão. É
preciso ressaltar, no entanto, que as perguntas formuladas pelo juiz e pelas partes
serão transmitidas por ofício, proporcionando que, diante das respostas oferecidas,
outras reperguntas possam – e devam – ser feitas, pois qualquer impedimento, nesse
sentido,  lesionaria  o  princípio  do  contraditório  e  a  própria  ampla  defesa.  Sobre
depoimento por escrito, consultar também a nota 27 ao art. 204.
100.  Diplomatas  e  agentes  consulares:  possuem  regras  especiais,  não
estando  submetidos  ao  disposto  no  Código  de  Processo  Penal,  cuja  exceção  é
fornecida  no  art.  1.º,  I.  A  Convenção  de  Viena  sobre  Relações  Diplomáticas
(aprovada  pelo  Decreto  56.435/65)  dispõe,  no  art.  31,  item  2,  que  “o  agente
diplomático não é obrigado a prestar depoimento como testemunha”. Isto não significa
que  ele  está proibido de depor, salvo no que se refere a fatos relacionados à sua
função (art. 207, CPP). Entretanto, se testemunhar um homicídio na via pública, por
exemplo,  pode  prestar  o  seu  depoimento,  contribuindo,  pois,  para  a  realização  de

justiça no Estado
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
acreditado, onde exerce suas atividades representativas. No caso
dos  agentes  do  consulado,  prevê  a  Convenção  de  Viena  acerca  das  Relações
Consulares (promulgada pelo Decreto 61.078/67), no art. 44: “1. Os membros de uma
repartição consular poderão ser chamados a depor como testemunhas no decorrer de
um processo judiciário ou administrativo. Um empregado consular ou um membro do
pessoal de serviço não poderá negar-se a depor como testemunha exceto nos casos
mencionados no § 3.º do presente  artigo.  Se  um  funcionário  consular  se  recusar  a
prestar depoimento, nenhuma medida coercitiva ou qualquer outra sanção ser-lhe-á
aplicada. 2. A autoridade que solicitar o testemunho deverá evitar que o funcionário
consular seja perturbado no exercício de suas funções. Poderá tomar o depoimento do
funcionário  consular  em  seu  domicílio  ou  na  repartição  consular,  ou  aceitar  sua
declaração por escrito, sempre que for possível. 3. Os membros de uma repartição
consular não serão obrigados a depor sobre fatos relacionados com o exercício de
suas  funções,  nem  a  exibir  correspondência  e  documentos  oficiais  que  a  elas  se
refiram. Poderão, igualmente, recusar-se a depor na qualidade de peritos sobre as leis
do  Estado  que  envia”.  Na  prática,  no  entanto,  eles  têm  idêntica  prerrogativa  dos
agentes  diplomáticos,  uma  vez  que  podem  ser  chamados  a  depor,  mas,  se  não
comparecerem,  nenhuma  sanção  lhes  pode  ser  aplicada.  Por  outro  lado,  querendo
depor, poderá ser tomado o seu testemunho no lugar onde se encontre e, ainda, pode-
se aceitar sua declaração por escrito. Evidentemente, não devem depor sobre fatos
relacionados  ao  seu  exercício  funcional  (previsão  feita  pelo  próprio  art.  207  do
Código de Processo Penal).
101.  Requisição  de  militar  ao  seu  superior:  para  a  regularidade  da
inquirição  de  militar,  evitando-se  que  sejam  perturbados  no  exercício  de  suas
peculiares  funções,  dentro  dos  quartéis,  onde  não  se  admite  a  entrada  de  civis,  é
imprescindível que o juiz o requisite à autoridade superior. Se não comparecer, sem
motivo  justificado,  torna-se  a  proceder  à  requisição,  podendo  o  magistrado
determinar a intimação pessoal do superior para que faça a apresentação, sob pena de
desobediência. Na jurisprudência: TJRS: “Inexistência de nulidade pelo recebimento
do mandado de intimação de audiência de instrução por terceira pessoa, porquanto se

trata de policial militar, citado nas fls. 68/69v., devidamente requisitado ao Comando
da Brigada Militar e notificado para audiência através de sua colega de serviço. Tais
atos bastam para torná-lo perfeito e acabado, pois atendidas as exigências do § 2.º do
artigo 221 do CPP” (RC 71004100343 – RS, Turma Recursal Criminal, rel. Edson
Jorge Cechet, DJ 11.03.2013).
102. Testemunha presa: em semelhante situação, nesse caso por estar sob
tutela do Estado, descabe a intimação pessoal. Faz-se a requisição de sua presença à
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
autoridade competente.
103. Intimação do funcionário público: faz-se pessoalmente, como no caso
das demais testemunhas. Entretanto, para a regularidade do ato, é preciso que o juiz
faça a comunicação ao seu superior, que irá providenciar a sua substituição, no dia da
audiência.  Assim,  não  basta  a  intimação  do  funcionário,  sendo  imprescindível  a
requisição  ao  superior.  Se  esta  não  for  feita,  está  o  intimado  desobrigado  de
comparecer.  Trata-se  de  interesse  público,  pois  a  ausência  do  funcionário,  sem
qualquer aviso, poderá inviabilizar algum serviço essencial prestado à população. O
superior  possui,  portanto,  tempo  suficiente  para  providenciar  a  continuidade  da
atividade, quando lhe é comunicada a futura ausência do subordinado.
Art. 222. A testemunha que morar fora da jurisdição do juiz será inquirida pelo juiz do lugar de sua
residência,
104
  expedindo-se,  para  esse  fim,  carta  precatória,
104-A-104-C
  com  prazo  razoável,
105
intimadas
106
 as partes.
107
§ 1.º A expedição da precatória não suspenderá a instrução criminal.
107-A
§ 2.º Findo o prazo marcado, poderá realizar-se o julgamento, mas, a todo tempo, a precatória, uma
vez devolvida, será junta aos autos.
107-B
§ 3.º Na hipótese prevista no caput deste artigo, a oitiva de testemunha poderá ser realizada por meio
de videoconferência
107-C
 ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo
real,  permitida  a  presença  do  defensor  e  podendo  ser  realizada,  inclusive,  durante  a  realização  da
audiência de instrução e julgamento.
107-D
104.  Depoimento  por  carta  precatória,  de  ordem  ou  rogatória:
quando a testemunha residir em Comarca diversa daquela onde deva ser ouvida, a fim

de se evitar seu deslocamento, muitas vezes por longas distâncias e a elevados custos,
determina a lei seja expedida carta precatória (solicitação feita a juiz de igual nível),
carta de ordem (determinação feita por magistrado de instância superior a outro, de
instância inferior, quando, na espécie, o ato poderia ser realizado diretamente pelo
competente)  e  carta  rogatória  (pleito  feito  por  um  juiz  nacional  a  magistrado
estrangeiro, respeitadas as regras atinentes aos acordos internacionais firmados pelo
Brasil). Sobre as peças a instruir a precatória: STJ: “1. A lei processual penal prevê
a expedição da carta precatória para a oitiva da testemunha que reside fora do distrito
da culpa (art. 222 do  CPP).  Embora a norma não defina quais os documentos que
acompanham a precatória, devem ser juntados aqueles essenciais ao esclarecimento
dos  fatos  imputados  ao  réu  na  denúncia.  2.  No  caso,  foram  expedidas  cartas
precatórias para oitiva de testemunhas (trabalhadores rurais que, em tese, exerciam
suas atividades em condição análoga a de escravo) desacompanhas do Relatório de
Fiscalização do Ministério do Trabalho. 3. Desse modo, diante da impossibilidade da
defesa de formular perguntas às vítimas/testemunhas acerca dos
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
fatos (fotos e locais
onde o delito teria sido cometido), bem como das conclusões do apontado relatório,
deve-se  reconhecer  o  apontado  cerceamento  de  defesa.  4.  Recurso  ordinário  em
habeas corpus provido para determinar que o Juízo de 1º grau expeça novas cartas
precatórias,  devidamente  instruídas  com  cópia  do  Relatório  de  Fiscalização  do
Ministério do  Trabalho, a fim de possibilitar o exercício da ampla defesa” (RHC
71.982  –  PA,  5.ª  T.,  rel.  Reynaldo  Soares  da  Fonseca,  22.11.2016,  v.u.).  TRF3:
“Infere-se  do  disposto  no  art.  222, caput,  do  Código  de  Processo  Penal  que  a
testemunha que morar fora da jurisdição do magistrado encarregado da condução da
relação processual será ouvida pelo juiz da localidade de sua residência, devendo,
para tanto, ser expedida carta precatória. O § 3.º do artigo mencionado aduz que, na
situação  retratada  no caput,  a  colheita  da  prova  oral  poderá  se  dar  por  meio  do
sistema de videoconferência ou de outro recurso tecnológico de transmissão de sons e
de  imagens  em  tempo  real.  A  oitiva  de  testemunho  utilizando-se  o  sistema  de
videoconferência  mostra-se  como  faculdade  do  magistrado  presidente  da  relação
processual ante o emprego, pelo legislador reformador do Código de Processo Penal

em 2009 (responsável pela edição da  Lei n.º 11.900, de 8 de janeiro de indicado
ano),  do  vocábulo  ‘poderá’,  de  modo  que  o  uso  do  sistema  de  videoconferência
incidirá na situação concreta quando conveniente para a instrução processual e de
acordo com a possibilidade fática, técnica e econômica de seu emprego na avaliação
do juiz para o qual a prova se destina. Sequer é possível aventar hipótese ofensora ao
princípio da identidade física do juiz, introduzido no Código de Processo Penal por
força da reforma promovida pela Lei n.º 11.719, de 20 de junho de 2008 (art. 399, §
2.º), pois tanto o postulado em comento como a possibilidade de expedição de carta
precatória  encontram  previsão  no  ordenamento,  não  havendo  qualquer  elemento
justificador a vedar a expedição de deprecata quando a prova encontra-se em local
diverso  do  foro  de  tramitação  da  ação  penal.  Precedentes  tanto  do  C.  Superior
Tribunal  de  Justiça  como  desta  E.  Corte  Regional.  Conflito  de  jurisdição  julgado
procedente.  Declarado  competente  o  MM.  Juízo  suscitado  (4.ª  Vara  Federal  de
Guarulhos/SP) para o fim de colheita da prova testemunhal objeto da Carta Precatória
n.º 0006616-49.2017.403.6119” (CJ 21559 – SP, 4.ª Seção, rel. Fausto de Sanctis,
21.06.2018, v.u.).
104-A.  Falso  testemunho  cometido  em  carta  precatória:  o  foro
competente é o do juízo deprecado. Tal se dá porque o crime de falso testemunho é
formal, ou seja, consuma-se ao final do depoimento, quando a testemunha o assinar,
não  dependendo  da  produção  de  qualquer  efetivo  resultado  danoso  –  o  que  seria
típico dos delitos materiais.  Ver também a nota 24 ao art. 70.  E, especifica
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
mente,
sobre o crime de falso testemunho, consultar as notas 65 e 67 ao art. 342 do nosso
Código Penal comentado.
104-B. Falso testemunho em videoconferência: o foro competente é o
do juízo deprecante. Não há dúvida ser o delito formal, consumando-se ao final do
depoimento, mas, no caso da videoconferência, há particularidades a ressaltar: a) a
assinatura  da  testemunha  se  dará  no  termo  da  audiência  do  juízo  deprecado;  b)  o
registro  e  a  captação  do  depoimento,  porém,  ocorrerão  diretamente  no  juízo
deprecante. Logo, a atividade realizada pela testemunha firmou-se no próprio juízo

deprecante, onde terá a possibilidade de produzir dano à administração da justiça.
104-C. Convocação de desembargadores e juízes: a Lei 12.019/2009,
inserindo  o  inciso  III,  ao  art.  3.º  da  Lei  8.038/90,  permite  a  convocação  de
desembargadores e juízes pelo prazo de seis meses, prorrogável por igual período,
até  o  máximo  de  dois  anos,  para  a  realização  de  interrogatórios  e  outros  atos  de
instrução, na sede do tribunal ou no local onde se deva produzir o ato. Em verdade,
tornou-se uma forma alternativa à carta de ordem. Neste caso, o Ministro expedia a
carta de ordem para que determinada diligência fosse realizada (interrogatório, por
exemplo).  Agora,  passa-se  à  possibilidade  de  convocação  de  magistrados  para
auxiliar,  diretamente,  à  instrução  dos  processos  de  competência  originária  dos
Tribunais Superiores.
105.  Prazo  para  cumprimento:  tendo  em  vista  que  a  instrução  não  é
interrompida pela expedição da carta precatória, tampouco o julgamento será adiado,
indefinidamente, pelo não retorno da deprecada, deve o juiz fixar-lhe um prazo para
cumprimento. Dependendo da situação e conforme seu prudente critério, o magistrado
estabelece  algo  em  torno  de  30  a  90  dias  para  o  retorno  da  carta  precatória.
Atualmente, fixar menos de 30 dias inviabiliza a produção da prova, enquanto um
período superior a 90 dias pode obstaculizar o célere término da instrução, mormente
quando se tratar de réu preso. Por outro lado, o juiz que receber a precatória para o
cumprimento deve dar-lhe prioridade na pauta de julgamentos, pois está lidando com
a  produção  de  uma  prova  destinada  a  outro  juízo,  razão  pela  qual  o  pronto
atendimento  faz  parte  da  sua  colaboração,  exigida  por  lei. A  parte  interessada  na
oitiva  da  testemunha,  também,  deve  contribuir  para  o  cumprimento  da  carta
precatória, solicitando, no juízo deprecado, o seu ligeiro processamento. Cuidando-se
da audiência única de instrução e julgamento, implementada pelas Leis 11.689/2008 e
11.719/2008, torna-se medida de cautela por parte do magistrado designá-la em prazo
igualmente  razoável  para  aguardar  o  retorno  das  precatórias  expedidas.  Na
jurisprudência: TJSP: “Alegada nulidade por cerceamento de defesa. Não ocorrência.
Duas  testemunhas  não  localizadas  para  serem  ouvidas.  Defesa  intimada  que  se

mante
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
ve inerte, não apresentando novos endereços. Terceira testemunha a ser ouvida
por precatória também não localizada. Findo o prazo da carta precatória. Inteligência
do art. 222, § 2.º, do CPP. Preliminar rejeitada” (Ap. 0000858-56.2013.8.26.0396 ‒
SP, 16.ª  Câmara de  Direito  Criminal, rel.  Guilherme de  Souza  Nucci, 15.03.2016,
v.u.).
106. Intimação das partes: firmou-se jurisprudência no sentido de que basta
a  intimação  das  partes  da  expedição  da  carta  precatória,  cabendo  ao  interessado
diligenciar no juízo deprecado a data da realização do ato, a fim de que, desejando,
possa estar presente. Cremos acertada essa providência, a despeito de posições em
sentido contrário (por todos,  Tourinho  Filho, Comentários ao Código de Processo
Penal, v. 1, p. 426-429). A complexidade dos serviços judiciários e a burocracia
reinante  recomendam  que  o  juiz  deprecante  comunique  formalmente  às  partes  a
remessa  da  precatória  e  nada  mais.  Incumbe-lhes,  a  partir  daí,  as  diligências
necessárias  para  obter  os  dados  da  audiência.  Não  nos  parece  providência
insuperável,  tampouco  dificultosa.  O  Ministério  Público,  possuindo  o  seu
representante em cada Comarca, pode estabelecer contato e passar dados específicos
do caso, a fim de que as devidas reperguntas sejam feitas. O advogado tem ao seu
dispor, também, os serviços prestados pela  Ordem dos Advogados do  Brasil, que
poderia diligenciar no juízo deprecado, através da subseção respectiva ou de seção
irmanada, a data da audiência, remetendo-a ao colega interessado. No mais, havendo
a ausência do advogado interessado, sempre será nomeado um defensor ad hoc para
acompanhar o ato e fazer as reperguntas cabíveis. Essas providências são muito mais
viáveis e rápidas, do que exigir que o juízo deprecado designe uma audiência com
celeridade e, ao mesmo tempo, providencie um ofício, comunicando ao deprecante a
data da realização do ato. Este, por sua vez, recebendo o ofício semanas ou meses
depois  –  o  que  vem  ocorrendo  diante  das  longas  distâncias  e  lentos  serviços
cartorários no  Brasil – para providenciar a intimação das partes, sai em busca da
intimação  almejada.  Sem  dúvida,  após  a  edição  da  Lei  11.419/2006,  tratando  da
informatização do processo judicial, essa situação tende a ser alterada. Poderá, pois,
o  juízo  deprecado,  por  meio  eletrônico,  intimar  os  interessados  acerca  da  data

designada  para  a  audiência  (art.  4.º).  Entretanto,  como  no  processo  criminal,  o
representante  do  Ministério  Público  e  o  defensor  público  ou  dativo  precisam  ser
intimados pessoalmente, entendemos deva, ainda, prevalecer a intimação feita dessa
forma,  no  juízo  deprecante,  em  relação  à  expedição  da  precatória.  Após,  o  juízo
deprecado, a título de mera complementação, providenciaria a intimação por meio
eletrônico, sem prejuízo das providências das partes para diligenciar a respeito da
data marcada, como acima exposto. A publicação
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
eletrônica também foi regulada: “A
publicação eletrônica na forma deste artigo [art. 4.º, § 2.º, Lei 11.419/2006] substitui
qualquer outro meio e publicação oficial, para quaisquer efeitos legais, à exceção dos
casos  que,  por  lei,  exigem  intimação  ou  vista  pessoal”.  Por  isso,  continuaria  não
bastando,  quanto  ao  defensor  público  ou  dativo  e  ao  representante  do  Ministério
Público,  a  intimação  por  meio  eletrônico,  providenciada  pelo  juízo  deprecado.
Assim, esta última modalidade (meio eletrônico) deve ser considerada, para fins de
precatória, mera complementação. A propósito, veja-se o conteúdo da Súmula 155 do
Supremo Tribunal Federal: “É relativa a nulidade do processo criminal por falta de
intimação da expedição de precatória para inquirição de testemunha”. Portanto, se até
mesmo  a  intimação  da  expedição  constitui  nulidade  somente  reconhecível  após  a
demonstração de efetivo prejuízo, o que dizer da intimação da data designada para a
realização  do  ato?  Cremos  ser,  de  fato,  prescindível.  Editou-se  a  Súmula  273  do
Superior Tribunal de Justiça: “Intimada a defesa da expedição da carta precatória,
torna-se  desnecessária  intimação  da  data  da  audiência  no  juízo  deprecado”.
Cumprindo  o  disposto  nessa  Súmula,  conferir:  STJ:  “IV  –  Assim,  nos  termos  da
jurisprudência dos Tribunais Superiores (Súmula 155/STF), a ausência de intimação
da defesa da expedição de carta precatória para inquirição de testemunhas é causa de
nulidade relativa, o que impõe sua arguição em momento oportuno e a demonstração
de  efetivo  prejuízo,  o  que  se  verificou  no  caso  concreto.  Precedentes”  (AgRg  no
AREsp 1373946 – DF, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 26.02.2019, v.u.); “4. Ao interpretar
a disposição normativa inserida no art. 222 do Código de Processo Penal, o Superior
Tribunal  de  Justiça  pacificou  o  entendimento,  sintetizado  no  enunciado  sumular
273/STJ, acerca da desnecessidade de intimação do acusado e do seu defensor da

data  da  audiência  realizada  no  juízo  deprecado,  sendo  suficiente  que  sejam
cientificados  da  expedição  da  carta  precatória.  Precedentes  do  Supremo  Tribunal
Federal. 5. Segundo entendimento pacífico desta Corte Superior, a vigência no campo
das  nulidades  do  princípio pas de nullité sans grief  impõe  a  manutenção  do  ato
impugnado que, embora praticado em desacordo com a formalidade legal, atinge a sua
finalidade, restando à parte demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo. 6. No caso,
atingida a finalidade do ato e inexistente qualquer prejuízo à ampla defesa, sequer
comprovado  pelo  paciente,  não  há  falar  em  nulidade  processual  por  ausência  de
intimação da defesa da data da realização da audiência no juízo deprecado. 7. Habeas
corpus não conhecido” (HC 294.160 – SP, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 08.08.2017,
v.u.).  Quando  a  realização  da  oitiva  da  testemunha  se  der  por  videoconferência,
consultar a nota 107-A em relação à intim
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
ação das partes.
107.  Presença  do  réu  no  juízo  deprecado  para  a  inquirição  das
testemunhas: é dispensável, conforme o caso. Há duas posições a esse respeito: a)
a jurisprudência, majoritariamente, vem reconhecendo que a presença do réu, no juízo
deprecado,  é  dispensável,  podendo  ser  colhido  o  depoimento  somente  com  a
participação da acusação e da defesa técnica; b) grande parte da doutrina insurge-se
contra esse procedimento, argumentando que a ampla defesa e o contraditório ficam
arranhados, inexistindo razão para haver dois métodos: garantir a presença do réu no
juízo  natural  da  causa  e  torná-la  irrelevante  no  juízo  deprecado.  Afirma  Antonio
Magalhães Gomes Filho que tal situação de dispensa configura “inequívoca e grave
violação do contraditório, pois a defesa ampla, assegurada pela Constituição, exige
não  somente  que  os  atos  instrutórios  sejam  praticados  na  presença  e  com  a
participação  do  defensor  técnico,  mas  também  que  seja  assegurado  ao  acusado  o
direito  de  participar  pessoalmente  dos  mesmos;  aliás,  é  ele,  acusado,  quem
presumivelmente teve contacto direto com os fatos e possui melhores condições para
fornecer  ao  advogado  as  informações  necessárias  para  a  definição  da  linha  de
perguntas e reperguntas à testemunha; se está custodiado, não pode ter esse direito
cerceado  e  a  irregularidade,  no  caso,  diz  respeito  à  infringência  de  normas
constitucionais  (garantias  da  ampla  defesa  e  do  contraditório)  e  da  disposição  da

Convenção  Americana  sobre  Direitos  Humanos  (art.  8,  2,  letra f),  que  assegura  o
direito de inquirir as testemunhas, devendo dar lugar ao reconhecimento de nulidade
absoluta” (Direito à prova no processo penal,  p.  154-155).  Em  idêntico  prisma,
Antonio  Scarance  Fernandes  (Processo  penal  constitucional,  p.  71).  Preferimos,
nesse caso, sustentar posição intermediária. Nem sempre a presença do réu no juízo
deprecado é indispensável. Devemos observar que o processo penal não pode ficar
alheio à realidade do país continental como o Brasil. Além disso, temos seriíssimas
deficiências  em  nosso  sistema  judiciário.  Atualmente,  para  haver  a  simples
transferência  de  um  réu,  preso,  por  exemplo,  na  Região  Norte  para  a  Região  Sul,
demora-se  período  impressionante,  atingindo  vários  meses,  quiçá  anos.  Logo,  são
muitos os casos de instruções paralisadas e de acusados detidos provisoriamente sem
julgamento,  por  longos  períodos,  porque  não  se  realiza  a  sua  transferência  para  o
distrito  da  culpa.  Nada  disso,  por  certo,  justifica  massacrar  o  direito  à  audiência,
tampouco o direito à ampla defesa e ao contraditório, embora tenhamos que buscar
soluções  razoáveis  para  atender  à  nossa  realidade,  deixando  de  sustentar  o
inatingível. Por isso, quando o réu está respondendo a um processo em determinada
localidade, é de todo conveniente que se providencie a sua transferência p
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
ara essa
Comarca,  a  fim  de  que  possa  acompanhar  a  instrução.  No  mínimo,  precisa  ser
apresentado para tal finalidade, mesmo que continue preso em outro lugar. Entretanto,
imagine-se  o  caso  de  alguém  respondendo  a  processo  em  São  Paulo  e  arrolando
testemunhas  em  todo  o  Brasil,  certo  de  que  o  Estado  jamais  conseguirá,  a  tempo,
remeter precatórias para esses lugares, garantindo a sua presença para acompanhar a
audiência. Estará plantando, propositadamente, uma nulidade no processo, com o que
não se pode aquiescer. Para que estar presente durante o depoimento de testemunhas
de antecedentes, por exemplo? Que grande auxílio poderá prestar, no local, ao seu
advogado, que não possa ser feito de antemão? Cremos que, na maior parte dos casos,
é dispensável ser o réu apresentado, no juízo deprecado, para ouvir uma ou outra
pessoa, mormente quando não se refira diretamente a um depoimento essencial para o
deslinde  da  causa.  Fazemos,  no  entanto,  ressalva  a  tal  postura,  quando  estivermos
diante de um depoimento a envolver o reconhecimento do réu. Se alguém for ouvido

em  outra  Comarca  e  necessitar-se  do  reconhecimento,  para  que  a  autoria  seja
provada, parece-nos que o Estado deve garantir a presença do réu para tal finalidade,
pois  o  reconhecimento  por  fotografia  é  extremamente  claudicante  e  nem  mesmo  é
previsto em lei. Em conclusão, nesses casos, deve prevalecer o bom senso, evitando-
se que o impossível seja atingido, ou seja, garantir a presença do réu em todas as
audiências deprecadas, em qualquer ponto do Brasil, bem como não se pode extrair
do  acusado  o  direito  inexorável  de  estar,  face  a  face,  com  a  pessoa  que  pretende
reconhecê-lo como autor de crime grave. A ausência do réu na audiência do juízo
deprecado,  pois,  para  nós,  pode  constituir-se  nulidade  relativa,  que  depende  da
demonstração efetiva do prejuízo e da provocação da parte interessada.
107-A.  Precatória  e  continuidade  da  instrução:  antes  da  reforma
processual  penal,  introduzida  pelas  Leis  11.689/2008  e  11.719/2008,  expedida
precatória  para  a  oitiva  de  testemunha,  o  juiz  conduzia  a  instrução  normalmente,
interrogando  o  réu,  ouvindo  as  testemunhas  de  acusação,  depois  as  de  defesa  e,
somente ao final, cobrava-se o retorno da carta precatória. Atualmente, recebida a
defesa prévia do acusado, expedida a precatória, designa-se uma só audiência para
instrução e julgamento. Neste ato, serão colhidos todos os depoimentos, realizados os
debates e julgado o feito. Por isso, entre a expedição e a data da audiência é preciso
tempo  razoável  para  a  precatória  estar  de  volta.  No  entanto,  qualquer  outra
intercorrência (incidente de falsidade, por exemplo), pode ser admitida e processada,
uma vez que a instrução não se encontra suspensa diante da expedição de precatória.
Registre-se:  STJ:  “4.  A  orientação  firmada  por  este  Superior  Tribunal  de  Justiça
consigna
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
que a expedição de carta precatória para a inquirição de testemunhas não
impede a realização do interrogatório do acusado. 5. ‘Conquanto recomendável que o
interrogatório seja o último ato da instrução, é possível a realização do ato quando
pendente  de  cumprimento  carta  precatória  expedida  para  oitiva  de  testemunhas  e
vítima,  conforme  previsão  expressa  do  art.  222,  §  1.º,  do  CPP,  ao  dispor  que  a
expedição de carta precatória não suspende a instrução criminal’ (HC 441.533/SP,
Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 27.08.2018)” (RHC 106.872 – SP, 5.ª
T.,  rel.  Ribeiro  Dantas,  06.08.2019,  v.u.).  TJSP:  “Apelação.  Lesão  corporal  leve.

Preliminar objetivando o reconhecimento de cerceamento da acusação. Inviabilidade.
A expedição de carta precatória não tem o condão de suspender o curso do processo,
nos moldes disciplinados pelo art. 222, § 1.º, do CPP. Representante do Parquet que,
na qualidade de titular da ação penal, sequer insistiu na oitiva deprecada, uma vez
convencido  de  sua  desnecessidade.  Prevalecimento  da  regra  do  ‘recebimento  da
causa no estado em que estiver’. Rejeitada. (...)” (Ap. 0005381-44.2011.8.26.0441 –
SP, 16.ª  Câmara de  Direito  Criminal, rel.  Guilherme de  Souza  Nucci, 11.10.2016,
v.u.).  TJMT:  “Conquanto  a  observância  à  ordem  sequencial  dos  atos  na  instrução
probatória em solenidade oral (art. 400 do CPP; art. 57 da Lei n. 11.343/2006) não
seja, por óbvio, previsão redundante, sem maior finalidade útil, mas de formalidade
que se consubstancia em uma garantia e, portanto, deve ser observada pelo condutor
do feito, tem-se que a expedição de cartas precatórias para a oitiva de testemunhas em
localidades  diversas  do  foro  competente  não  suspendem  a  instrução  criminal,  que
continuará transcorrendo normalmente (art. 222 do CPP)” (HC 59.115/2016 ‒ MT, 3.ª
Câmara Criminal, rel. Gilberto Giraldelli, 18.05.2016, v.u.). TJMS: “A pendência no
cumprimento de um ato deprecado que possui por objetivo a oitiva de testemunha de
acusação não obsta necessariamente a realização da audiência de instrução, eis que,
na forma da lei, ‘a expedição da precatória não suspenderá a instrução criminal’ (art.
222,  par.  1.º,  do  Código  de  Processo  Penal).  Ademais,  a  inversão  da  ordem  do
interrogatório  constitui  mera  irregularidade  capaz  configurar  nulidade  relativa,
exigindo,  pois,  a  efetiva  demonstração  do  prejuízo,  o  que  não  ocorre  quando  a
realização do ato conta com a anuência da Defesa” (RSE 0002683-40.2015.8.12.0045
– MS, 3.ª Câmara Criminal, rel. Francisco Gerardo de Sousa, 23.03.2017, v.u.).
107-B. Juntada da precatória a qualquer tempo: o retorno da precatória
após o prazo fixado pelo juiz deprecante pode significar a inutilidade da prova para o
julgamento naquela instância. Afinal, não se aguarda indefinidamente a produção da
prova  testemunhal  no  juízo  deprecado.  Se  a  sentença  já  tiver  sido  proferida,  o
depoimento colhido fora da Comarc
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
a poderá não ser útil. Entretanto, não se despreza
o  que  foi  produzido,  juntando-se  a  precatória  aos  autos.  Havendo  recurso,  ainda
poderá ser viável a exploração da prova pelo tribunal. Na jurisprudência: STJ: “1.

Nos termos do art. 222, § 2.º, do Código de Processo Penal, a ausência de devolução
da carta precatória no prazo assinado pelo juízo deprecante não prejudica a evolução
processual da ação penal, sendo possível a prática de outros atos de instrução e até
mesmo a prolação de provimento jurisdicional resolutivo da demanda. Precedentes”
(AgRg no REsp 1686521 – CE, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 11.06.2019, v.u.).
107-C. Videoconferência: a utilização da videoconferência ou outro recurso
similar para a oitiva de testemunha que não resida no âmbito da competência do juiz
da causa tem a finalidade de substituir o uso da carta precatória. Tal medida somente
se  implantará,  de  fato,  quando  todas  as  Comarcas  dispuserem  da  aparelhagem
necessária  para  a  videoconferência.  Portanto,  duas  situações  coexistirão:  a)  a
expedição da tradicional precatória, nos termos do art. 222, caput, e §§ 1.º e 2.º; b) a
utilização  da  videoconferência,  desde  que  o  juiz  da  causa  possua  o  aparato
necessário, bem como o juízo do lugar onde a testemunha reside. Assim ocorrendo,
expede-se uma precatória com o fim exclusivo de intimar a testemunha a comparecer
ao fórum de sua Comarca em determinada data para que, em estúdio apropriado, seja
conectada  ao  juiz  deprecante.  Este  fará  a  inquirição,  que  poderá  ocorrer  em  data
anterior  à  da  audiência  de  instrução  e  julgamento,  por  cautela;  ou,  se  não  for
possível, tal inquirição pode dar-se durante a realização da audiência de instrução e
julgamento.  Não há cabimento para a testemunha ser ouvida, em videoconferência,
pelo  juízo  deprecado,  pois  esse  é  o  método  antigo,  quando  a  precatória  só  podia
concretizar-se desse modo. Aliás, não teria sentido o juiz deprecante assistir o colega
fazendo perguntas à testemunha se ele mesmo pode realizar a inquirição pelo sistema
tecnológico avançado. Permite-se a presença do defensor. Em outros termos, não é
obrigatória,  mas  facultativa.  Mas,  assim  sendo,  por  uma  questão  de  igualdade  das
partes no processo, deve-se permitir, também, a presença do órgão acusatório. Para
tanto,  no  cenário  da  videoconferência,  o  magistrado  determina  a  expedição  da
precatória para a designação de data pelo juízo deprecado, com o objetivo de ouvir a
testemunha  em  estúdio.  Dessa  data,  o  juiz  deprecante,  autoridade  a  inquirir  a
testemunha,  intimará  as  partes  para  que,  querendo,  possam  acompanhar  a  oitiva.
Desnecessária é a presença do réu. Aliás, podem as partes, inclusive, fazer perguntas

à testemunha, conforme o sistema previsto pelo art. 212 do CPP. Se todos estiverem
reunidos em audiência de instrução e julgamento, o mesmo procedimento se dará, com
a  diferença  de  que  o  juiz  terá  cientificado
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
as  partes  a  respeito  da  inquirição  das
testemunhas  residentes  em  outras  Comarcas  na  mesma  data  dessa  audiência
concentrada.
107-D. Ordem de inquirição: quando a prova é produzida por meio de carta
precatória, inexiste ordem imperiosa para a oitiva de testemunhas; afinal, quem está
inquirindo nem é o juiz do feito, mas um outro, na comarca deprecada. Pode-se ouvir
a  testemunha  de  defesa,  antes  da  testemunha  de  acusação,  por  exemplo.
Excepcionalmente, havendo necessidade de ouvir, antes, determinada testemunha de
acusação, assim será pleiteado ao magistrado, fundamentando-se o pleito. Conferir:
STJ:  “Esta  Corte  Superior  de  Justiça  firmou  a  compreensão  no  sentido  de  que  a
inversão  da  oitiva  de  testemunhas  de  acusação  e  defesa  não  configura  nulidade
quando a inquirição é feita por meio de carta precatória, cuja expedição não suspende
a  instrução  criminal”  (RHC  38.435  –  SP,  6.ª  T.,  rel.  Rogerio  Schietti  Cruz, DJ
06.05.2014). Ver, também, a nota 107-A supra.
Art.  222-A.  As  cartas  rogatórias  só  serão  expedidas  se  demonstrada  previamente  a  sua
imprescindibilidade,
107-E-107-F
 arcando a parte requerente com os custos de envio.
107-G
Parágrafo  único.  Aplica-se  às  cartas  rogatórias  o  disposto  nos  §§  1.º  e  2.º  do  art.  222  deste
Código.
107-H
107-E. Imprescindibilidade da rogatória: a introdução do disposto no art.
222-A é correta, pois é sabido o uso indevido, em grande parte dos casos, da carta
rogatória, com o simples objetivo de  atrasar  a  instrução  e,  se  possível,  no  futuro,
semear  a  prescrição.  Ademais,  o  custo  para  a  expedição  também  é  elevado.  O
binômio  exigido  (imprescindibilidade  +  custo)  deverá  limitar  ao  absolutamente
indispensável, ao menos na esfera criminal, a utilização da rogatória. Deverá a parte
interessada  demonstrar  ao  juiz  a  imprescindibilidade,  vale  dizer,  convencer  o
magistrado  de  que,  sem  aquela  prova,  torna-se  inviável  julgar  o  feito  com
imparcialidade e de acordo com a verdade real. Por isso, é ônus da parte antecipar o

que a testemunha deverá falar ao ser ouvida, configurando o contorno necessário para
aquilatar a sua indispensabilidade. Nesse sentido: STF: “O Tribunal resolveu questão
de ordem suscitada em ação penal – movida pelo Ministério Público Federal contra
40 pessoas acusadas da suposta prática de crimes ligados ao esquema denominado
‘Mensalão’ –, para, por maioria, deferir a expedição de carta rogatória para a oitiva
de parte das testemunhas, residentes no exterior, arroladas por réus da citada ação
penal,  fixando,  para  o  seu  cumprimento,  prazo  de  6  meses  a  partir  da  data  da
expedição. Entendeu-se que somente em relação a alguns réus teria sido demonstrada
a imprescindibilidade da prova oral requerida, conforme exigido pelo art. 222-A do
CPP  (...).  Rejeitou-se,  ainda,  a  alegação  de  inconstitucionalidade  do  referido
preceito,  examinando-a  sob  dois  aspectos.  Qu
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
anto  à  exigência  da  demonstração
prévia da imprescindibilidade das cartas rogatórias, aduziu-se tratar-se de norma que,
em última análise, teria explicitado diretriz já imposta ao juiz, consistente no dever
que lhe incumbe de velar pela rápida solução do litígio, indeferindo as provas inúteis,
impertinentes  ou  protelatórias,  nos  termos  do  que  prescreve  o  art.  125,  II,  do
CPC/1973, c/c o art. 3.º do CPP, e o art. 400 deste mesmo diploma legal. Asseverou-
se que a aludida norma seria consentânea com o inciso LXXVIII do art. 5.º da CF, que
assegura a todos, no âmbito judicial e administrativo, a razoável duração do processo
e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação” (AP 470 QO – MG, Pleno,
rel. Joaquim Barbosa, 10.06.2009, m.v.). STJ: “Estando fundamentada a negativa de
oitiva   das   testemunhas   residentes   no   exterior   e   não   demonstrada   a
imprescindibilidade  da  prova,  como  determina  o  art.  222-A  do  CPP,  é  afastada  a
alegação  de  cerceamento  de  defesa  e  violação  ao  princípio  do  contraditório.
Precedentes desta Corte. 7. Recurso em Habeas Corpus improvido” (RHC 42.954 –
PE, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 20.10.2016, v.u.); “Na espécie, a expedição de carta
rogatória, à míngua da justificativa de imprescindibilidade, conforme determinação
do artigo 222-A do Código de Processo Penal, foi corretamente, indeferida” (RHC
42.500, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 14.11.2014, v.u.).
107-F. Indeferimento da expedição de rogatória: como regra, não cabe
recurso  algum.  O  indeferimento  de  produção  de  prova  não  comporta  recurso,  de

acordo  com  a  legislação  processual  penal.  Inexiste  previsão  no  rol  do  art.  581
(recurso  em  sentido  estrito),  nem  se  trata  de  decisão  definitiva  ou  com  força  de
definitiva  (apelação).  Logo,  em  casos  teratológicos,  causando  autêntica  inversão
tumultuária, pode-se ingressar com correição parcial. Eventualmente, se houver nítido
constrangimento ao réu, é válido o uso do habeas corpus, conforme o caso concreto.
107-G. Custos de envio: o interessado deve arcar com os custos, que são
elevados, inclusive pelo fato de exigir tradução de toda a documentação remetida. É
natural, entretanto, tratando-se de réu pobre, não se poder exigir dispêndio algum.
Conferir: STF: “No que se refere à parte final do art. 222-A do CPP, que impõe à
parte requerente o pagamento dos custos de envio das rogatórias que pretende ver
expedidas, observou-se que a regra deveria ser lida em harmonia com o disposto no
art. 5.º, LXXIV, da CF o qual prevê que o Estado prestará assistência jurídica integral
e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. Dessa forma, tratando-se
de pessoa dotada de recursos financeiros, dever-se-ia cobrar os serviços de natureza
extraordinária, que a seu pedido lhe seriam prestados, como no caso dos custos de
expedição de carta rogatória. Caso contrário, tendo em conta o disposto no art. 2.º,
parágrafo  único,  da  Lei
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
1.060/50,  conceder-se-ia  o  benefício  da  assistência
judiciária, inclusive com o custeio, pelo Estado, das despesas relativas à expedição
de cartas rogatórias. Considerou-se que esta seria a solução que melhor conciliaria os
princípios constitucionais da inafastabilidade da prestação jurisdicional, da razoável
duração  do  processo  e  da  obrigatoriedade  de  isenção  do  pagamento  de  encargos
processuais por aqueles que não disponham de recursos para tanto. Por fim, destacou-
se que o art. 3.º, I, da Resolução 389/2009 do Supremo o qual estabelece a isenção de
custas e do porte de remessa e retorno dos autos nos processos criminais, salvo os de
natureza privada, também não constituiria óbice à aplicação do art. 222-A do CPP,
haja  vista  que  este  dispositivo,  além  de  estar  previsto  no  próprio  CPP,  cuidaria
especificamente  da  expedição  de  cartas  rogatórias,  devendo  ser  ele  interpretado,
portanto,  em  conformidade  com  o  princípio  da  especialidade”  (AP  470  QO-MG,
Pleno, rel. Joaquim Barbosa, 10.06.2009, m.v., embora antigo, é mantido por se tratar
de tema raro na jurisprudência).

107-H.  Continuidade  da  instrução:  a  expedição  da  carta  rogatória  não
suspende  a  instrução  criminal  e  o  juiz  deve  fixar  um  prazo  razoável  para  o  seu
retorno. Ultrapassado tal prazo, poderá ocorrer o julgamento e, no futuro, apenas se
junta  a  rogatória  aos  autos.  Não  é  demais  lembrar  o  longo  período  para  o
cumprimento de rogatórias, de modo que o juiz deve valer-se do disposto no caput do
art. 222-A para evitar o deferimento de cartas inúteis. Se for imprescindível, precisa
estabelecer um prazo razoável e, somente após, designar a audiência de instrução e
julgamento.  Tratando-se  de  réu  preso,  o  cuidado  do  magistrado  deve  ser  maior,
limitando o prazo da rogatória ao mínimo possível para não prejudicar o andamento
célere demandado pela instrução. Eventualmente, pode-se utilizar a videoconferência,
nos termos do art. 222, § 3.º, do CPP, dependendo do país estrangeiro e das suas
normas locais, além, obviamente, de possuir tecnológica para tanto.
Art. 223. Quando a testemunha não conhecer a língua nacional, será nomeado intérprete
108
 para
traduzir as perguntas e respostas.
Parágrafo único. Tratando-se de mudo, surdo ou surdo-mudo, proceder-se-á na conformidade do art.
192.
109
108.  Obrigatoriedade  do  intérprete:  a  testemunha,  quando  não  falar  o
idioma nacional, necessita expressar-se por meio de um intérprete juramentado, que
traduzirá, no ato, as perguntas e respostas. Não basta que o juiz e as partes conheçam
o  idioma  estrangeiro,  pois  sempre  haverá  chance  para  complicações  e  desvios  de
interpretação. Evitando-se, pois, que haja dissídio na maneira ou quanto ao sentido da
expressão utilizada pela testemunha, o melhor é que um intérprete seja encarregado de
fazê-lo, sem qualquer envolvimento com o caso.
109. Depoimento de surdo-mudo: ver nota 45 ao art. 192.
Art. 224. As test
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
emunhas comunicarão
110
 ao juiz, dentro de 1 (um) ano, qualquer mudança
de residência, sujeitando-se, pela simples omissão, às penas do não comparecimento.
110. Comunicação de mudança de endereço:  uma  vez  arrolada  como
testemunha,  no  inquérito  ou  no  processo,  deve  a  pessoa  ser  alertada  para  o  seu

vínculo com o processo, querendo isto significar que qualquer alteração de endereço
precisa ser devidamente comunicada à autoridade judiciária competente. O prazo para
fazer essa comunicação é o suficiente para se acomodar no novo lugar, com intuito de
permanência,  isto  é,  um  ano.  Ultrapassado  esse  período,  pode  responder  por  sua
omissão, segundo recomenda a norma. As penas pelo não comparecimento, aplicáveis
a esta hipótese, são o processo por crime de desobediência – se o alerta foi realmente
feito na ocasião de sua primeira oitiva – além de ser submetida à condução coercitiva
e dever pagar as diligências para sua localização.
Art. 225. Se qualquer testemunha houver de ausentar-se,
111
 ou, por enfermidade ou por
velhice, inspirar receio de que ao tempo da instrução criminal já não exista, o juiz poderá, de
ofício ou a requerimento de qualquer das partes, tomar-lhe antecipadamente o depoimento.
111. Ausência, enfermidade e velhice:  a  testemunha,  considerada  peça-
chave para a instrução do processo penal, como se viu no artigo antecedente, está
vinculada  ao  processo  até  o  seu  término.  Caso  mude  de  endereço  é  obrigada  a
comunicar,  sob  pena  de  responder  pela  sua  omissão.  Entretanto,  podem  ocorrer
ausências necessárias para viagens longas ao exterior, por exemplo, razão pela qual
de nada adianta comunicar ao juiz, sendo cabível a sua inquirição prévia (lembremos
que há países que não cumprem carta rogatória do Brasil). De outra parte, pode estar
a testemunha acometida de um mal incurável (câncer, por exemplo) ou possuir idade
muito avançada, levando a crer que não sobreviverá por longo período, aguardando o
momento adequado para ser ouvida. Antecipa-se, assim, a sua inquirição, intimando-
se as partes e realizando-se a audiência a qualquer tempo, sem que se possa, com
isso, alegar qualquer sublevação à ordem de instrução estabelecida em lei, pois se
trata de exceção. Além disso, a Lei 11.690/2008 consagrou a possibilidade de se5
realizar a produção antecipada de provas até mesmo antes de iniciada a ação penal
(art. 156, I, CPP). Na jurisprudência: STF: “Firme a jurisprudência deste Supremo
Tribunal no sentido de que, ‘[s]e o acusado, citado por edital, não comparece nem
constitui advogado, pode o juiz, suspenso o processo, determinar produção antecipada
de  prova  testemunhal,  apenas  quando  esta  seja  urgente  nos  termos  do  art.  225  do
Código de Processo Penal’. Precedentes. Na espécie, o juízo de primeiro grau valeu-

se de fórmulas de estilo, genéricas, aplicáveis a todo e qualquer caso, sem indicar os
elementos fáticos concretos que pudessem autorizar a medida. Ausente a indicação de
circ
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
unstância  excepcional  que  justificasse  a  antecipação  da  produção  da  prova
testemunhal, há que se reconhecer a ilegalidade da colheita antecipada da prova oral
na  hipótese  em  exame.  Ordem  concedida”  (HC  130.038,  2.ª  T.,  rel.  Dias  Toffoli,
14.12.2015, v.u.). STJ: “Não existindo o risco de perecimento da prova oral, inviável
o  deferimento  do  pedido  formulado  pela  defesa,  uma  vez  que  não  preenchidos  os
requisitos  exigidos  no  artigo  225  do  Código  de  Processo  Penal  para  a  oitiva
antecipada  de  testemunha”  (RHC  40.686  –  MS,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi, DJ
19.11.2013).
Capítulo VII
DO RECONHECIMENTO DE PESSOAS E COISAS
1-3-A
1. Reconhecimento: é o ato pelo qual uma pessoa admite e afirma como certa
a identidade de outra ou a qualidade de uma coisa. No ensinamento de Altavilla, o
“reconhecimento  é  o  resultado  de  um  juízo  de  identidade  entre  uma  percepção
presente e uma passada. Reconhece-se uma pessoa ou uma coisa quando, vendo-a, se
recorda havê-la visto anteriormente” (Psicologia judiciária, v. 1, p. 386).
2.  Natureza  jurídica:  é  meio  de  prova.  Através  do  processo  de
reconhecimento, que é formal, como se verá a seguir, a vítima ou a testemunha tem
condições de identificar (tornar individualizada) uma pessoa ou uma coisa, sendo de
valorosa importância para compor o conjunto probatório.
3. Reconhecimento fotográfico:  tem  sido  admitido  como  prova,  embora
deva ser analisado com muito critério e cautela. A identificação de uma pessoa ou o
reconhecimento de uma coisa por intermédio da visualização de uma fotografia pode
não espelhar a realidade, dando margem a muitos equívocos e erros. Entretanto, se for
essencial que assim se proceda, é preciso que a autoridade policial ou judicial busque
seguir o disposto nos incisos I, II e IV, do art. 226. Torna-se mais confiável, sem
nunca  ser  absoluta  essa  forma  de  reconhecimento.  Em  nossa  avaliação,  o

reconhecimento  fotográfico  não  pode  ser  considerado  uma  prova  direta,  mas  sim
indireta, ou seja, um mero indício.  Com a cautela que lhe é natural, diz  Frederico
Marques, nesse contexto, que “tudo depende, em cada caso, das circunstâncias que
rodearam  o  reconhecimento  e  dos  dados  que  forem  fornecidos  pela  vítima  ou
testemunha  para  fundamentar  suas  afirmativas”  (Elementos  de  direito  processual
penal, v. 2, p. 308). Registre-se: STJ: “3. A jurisprudência deste Tribunal Superior
admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que
não  observada  a  totalidade  das  formalidades  contidas  no  art.  226  do  Código  de
Processo  Penal,  sendo  que,  quando  ratificado  em  juízo,  sob  a  garantia  do
contraditório  e  ampla  defesa,  pode  servir  como  meio  idôneo  de  prova  para
fundamentar a condenação. 4. No caso em exame, os acusados foram apontados pelos
ofendidos dentre inúmeras outras fotografias mostradas pela autoridade policial, nos
termos do art. 226, II, que pr
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
evê que ‘a pessoa, cujo reconhecimento se pretender,
será  colocada,  se  possível,  ao  lado  de  outras  que  com  ela  tiverem  qualquer
semelhança,  convidando-se  quem  tiver  de  fazer  o  reconhecimento  a  apontá-la’,
ausente  qualquer  constrangimento  ilegal”  (HC  495.055  –  SC,  5.ª  T.,  rel.  Ribeiro
Dantas, 18.06.2019, v.u.); “1. A prova utilizada para fundamentar a condenação do
Paciente – reconhecimento fotográfico em sede policial – é de extrema fragilidade,
haja vista que, ainda que a inobservância das recomendações legais dispostas no art.
226 do Código de Processo Penal não dê causa a nulidade do ato, a inexistência de
confirmação em juízo demonstra a sua insuficiência para embasar uma condenação
quando não corroborada por outras provas” (HC 488.495 – SC, 6.ª T., rel. Laurita
Vaz, 18.06.2019, v.u.).
3-A. Reconhecimento de imagens e vozes: não ingressa no contexto do
art. 226 do CPP, pois inexiste a previsão de quais as formalidades a observar. Por
isso, havendo necessidade de ser realizado o reconhecimento de alguma imagem ou
de  voz,  existirão  duas  possibilidades:  a)  prova  pericial  (o  exame  será  feito  por
especialista e transformar-se-á em laudo); b) prova testemunhal (a testemunha fornece
a sua impressão à autoridade competente).

Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela
seguinte forma:
4-5-A
I – a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever
6
 a pessoa que deva ser
reconhecida;
II – a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada,
7
 se possível,
8
 ao lado de outras que
com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-
la;
9
III – se houver razão para recear
10
 que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de
intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a
autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
11
IV – do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado,
12
 subscrito pela autoridade, pela
pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
13
Parágrafo único. O disposto no n. III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou
em plenário de julgamento.
14
4. Reconhecimento informal: a lei impõe, como se observa nos incisos do
artigo em comento, uma forma específica para a prova produzir-se, não se podendo
afastar desse contexto. Assim, para que se possa invocar ter havido o reconhecimento
de alguém ou de algo, é fundamental a preservação da forma legal. Não tendo sido
possível, o ato não foi perdido por completo, nem deve ser desprezado. Apenas não
receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa
prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a
formação do convencimento do magistrado. Logicamente, perde sua força, embora não
seja  desprezível.  Ensina  Tornaghi  que  “a  forma  se
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
exige  para  a  existência  do
reconhecimento; a inobservância da forma acarreta a inexistência deste ato, mas não
a inexistência de todo e qualquer ato. E se o outro ato praticado convence o juiz, não é
possível dizer que ele não está convencido. A lei prevê determinados meios de prova,
mas  não  impede  outros”  (Compêndio de processo penal,  t.  III,  p.  929).  Em  igual
posição, está o magistério de Camargo Aranha (Da prova no processo penal, p. 170).
É posição firme na jurisprudência que o reconhecimento feito de maneira informal não
macula  o  ato  probatório:  STF:  “As  determinações  constantes  no  art.  226  do  CPP
constituem simples recomendações e sua inobservância não implica na nulidade do

ato de reconhecimento” (ARE 869.301, 1.ª T., rel. Rosa Weber, 01.12.2015, v.u.).
STJ: “É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é
legítimo  o  reconhecimento  pessoal  ainda  quando  realizado  de  modo  diverso  do
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma legal como
mera recomendação” (HC 474.655 – PR, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca,
21.05.2019,  v.u.);  “1.  O  reconhecimento  de  coisas  e  pessoas  deve  seguir  o
procedimento  do  art.  226  do  CPP,  mas  sua  inobservância  não  causa,  por  si  só,  a
nulidade do ato. Precedentes do STJ” (HC 494.102 – SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro,
07.05.2019,  v.u.).  TRF-1:  “O  procedimento  descrito  no  art.  226  do  Código  de
Processo Penal configura mera recomendação e pode ser realizado de forma diversa
desde que não comprometida a finalidade da prova, como se deu no presente caso.
Precedentes”  (Ap.  Crim.  0000415-08.2016.4.01.3314  –  TRF1,  3.ª  T.,  rel.  Mário
César Ribeiro, 01.08.2018, v.u.). TJDFT: “As formalidades previstas no art. 226 do
CPP  são  recomendações  a  serem  atendidas  quando  possível,  sendo  que  o  seu  não
atendimento  não  invalida  as  demais  provas  da  autoria,  mormente  quando  o
reconhecimento  feito  na  fase  extrajudicial  é  confirmado  em  Juízo”  (APR
20150310124018  –  DFT,  2.ª  Turma  Criminal,  rel.  João  Timóteo  de  Oliveira,
23.02.2017, v.u.). Em suma, os dispositivos deste artigo são praticamente ignorados.
Iniciou-se  pela  falta  de  condições  materiais  nos  fóruns  das  Comarcas  brasileiras.
Solidificou-se  a  partir  do  momento  em  que  a  jurisprudência  chancelou  essa
deficiência, não considerando nulidade a prática do reconhecimento informal.
5. Reconhecimento feito em sala de audiência ou plenário do júri
pela testemunha ou vítima: trata-se do reconhecimento informal, que configura
um  mero  desdobramento  do  depoimento  ou  das  declarações  prestadas.  Se  o  juiz
preterir as formalidades exigidas neste artigo para empreender o reconhecimento – o
que se faz cotidianamente em muitos fóruns – estaremos diante de prova testemunhal.
Embora não se possa considerar um autêntico reconhecimento, é mais do que certo
que  os  magistrados  o  levam  em  consid
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
eração  para  proferir  os  seus  veredictos.
Cremos, no entanto, que, havendo condições para a realização da prova tal como a lei
requer, caso o juiz abra mão do procedimento legal, em caso de gerar dúvida quanto à

autoria, deve prevalecer a incerteza em favor do réu, jamais se podendo dizer que ele
foi reconhecido pela vítima em audiência, por exemplo. Mas, excepcionalmente, não
havendo profundas divergências entre acusação e defesa, quanto à autoria, a maneira
informal de reconhecimento pode ser admitida como um complemento à prova gerada
(exemplo disso ocorre quando o debate está em torno de ter havido ou não legítima
defesa, mas não nega a defesa a autoria do fato).
5-A. Reconhecimento por videoconferência: embora autorizado pelo art.
185, § 8.º, do CPP, consideramos inadmissível, pois fere a ampla defesa e torna a
prova  extremamente  informal.  Lamentavelmente,  tornou-se  o  reconhecimento  de
pessoa um cenário informal, feito em audiência, com a testemunha apontando para o
réu e dizendo ter sido ele o autor de determinado crime. Pretende-se, agora, que a
mesma testemunha aponte o acusado pela tela de um monitor qualquer, sem qualquer
formalidade.  Pensamos  ser  abusiva  essa  forma  de  reconhecimento,  podendo  gerar
grave erro judiciário (ver, ainda, os comentários ao referido art. 185, § 8.º).
6. Descrição inicial do reconhecendo: essa providência é importante para
que o processo fragmentário da memória se torne conhecido, vale dizer, para que o
juiz  perceba  se  o  reconhecedor  tem  a  mínima  fixidez  (guarda  o  núcleo  central  da
imagem da pessoa que pretende identificar) para proceder ao ato. Se descrever uma
pessoa de dois metros de altura, não pode, em seguida, reconhecer como autor do
crime um anão. É a lei da lógica aplicada ao processo de reconhecimento, sempre
envolto nas naturais falhas de percepção de todo ser humano.
7. Colocação ao lado de outras semelhantes: na esteira do declinado na
nota  anterior,  o  reconhecedor  precisa  se  valer  do  processo  de  comparação  para
buscar  no  fundo  da  consciência  a  imagem  efetiva  daquele  que  viu  cometer  algo
relevante para o processo. Seja ele testemunha, seja vítima, precisa estabelecer um
padrão  de  confronto  para  extrair  a  identificação  certa  ou,  então,  colocar-se  em
profunda  dúvida,  sendo  incapaz  de  proceder  ao  reconhecimento.  O  ideal,  pois,  é
colocar pessoas semelhantes para serem apresentadas em conjunto ao reconhecedor.

8. Abrandamento  da  regra:  aquiescemos,  nesse  prisma,  com  a  lição  de
Tourinho  Filho,  quando  menciona  que  a  expressão  “se  possível”  refere-se  “à
exigência de serem colocadas pessoas que guardem certa semelhança com a que deve
ser reconhecida” (Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p. 432) e não
com  a  obrigatoriedade  de  colocação  de  várias  pessoas  lado  a  lado.  Realmente,  o
abrandamento da regra deve ser visto com relação ao aspecto visual de colaboradores
do  processo  de  reconheci
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
mento,  visto  ser  possível  inexistir,  no  local,  quem  tenha
parecença com o reconhecendo, razão pela qual outros serão eleitos para o ato. Não
se  deve  proceder  ao  reconhecimento  individualizado,  ou  seja,  somente  entre
reconhecedor e reconhecendo. Se assim for feito, como já mencionado, não se trata de
reconhecimento,  mas  de  mero  testemunho.  Em  sentido  contrário,  permitindo  o
reconhecimento  isolado  do  réu,  ver:  STJ:  “O  reconhecimento  pessoal,  quando
possível,  deve  ser  realizado  conforme  dispõem  os  arts.  226  e  228  do  Código  de
Processo Penal, não havendo se falar em nulidade quando não é possível observar
todos os requisitos legais. Ademais, para reconhecimento de eiva no processo penal,
deve a alegação ser feita oportunamente e com a efetiva demonstração do prejuízo,
conforme reza o art. 563 do Diploma Processual Penal, o que não se verificou” (EDcl
nos  EDcl  no  AgRg  no  AREsp  72.789  –  CE  2011/0260462-0,  5.ª  T.,  rel.  Marco
Aurélio  Bellizze, DJ 18.02.2014). TJDFT: “1. Não há nulidade no reconhecimento
pessoal realizado de forma diversa do que dispõe o art. 226 do CPP, sobretudo se, em
juízo, a vítima confirma que reconheceu o réu e o aponta como autor do crime” (APR
20171210043342  –  DFT,  2.ª  Turma  Criminal,  rel.  Jair  Soares,  16.08.2018,  v.u.).
TJMG:  “1.  O  procedimento  previsto  no  art.  226  do  Código  de  Processo  Penal
constituiu  mera  formalidade  que,  se  não  observada,  não  acarreta  a  nulidade  do
processo.  2.  Impõe-se  a  manutenção  da  condenação  do  acusado  se,  embora  não
reconhecido pela vítima, as demais provas produzidas demonstraram que ele era um
dos autores do crime de roubo praticado” (Ap. Crim. 1.0411.16.006310-2/001 – MG,
7.ª Câmara Criminal, rel. Paulo Calmon Nogueira da Gama, 18.07.2018).
9.  Processo  fragmentário  do  reconhecimento:  a  imagem  de  algo  ou
alguém, que se pode guardar na memória, vai perdendo a intensidade (precisão dos

seus contornos), a fixidez (núcleo central) e a regularidade (harmonia estrutural) com
o  passar  do  tempo,  razão  pela  qual  o  processo  de  reconhecimento  vale-se  de
elementos lógicos, auxiliares da natural deformação da imagem na consciência. Por
isso, torna-se interessante a colocação de pessoas semelhantes lado a lado para o
indivíduo, que pretende fazer o reconhecimento, ter elementos de comparação que,
associados  à  lógica  do  seu  raciocínio,  permitam  chegar  à  conclusão  de  ser
determinada pessoa a procurada ou, então, de não ser nenhuma das que lhe foram
apresentadas. A respeito, ver Altavilla, Psicologia judiciária, v. 1, p. 387-388.
10.  Receio  de  intimidação  ou  influência:  a  cautela  estabelecida  pela
norma  processual  penal  é  salutar  e  aplica-se,  atualmente,  na  maioria  dos  casos.
Crescendo o crime organizado e fortalecendo-se o delinquente diante da vítima e da
testemunha, é preciso que o Estado garanta a fiel aplicação da lei penal, protegendo
aqueles  que  colabo
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
ram  com  a  descoberta  da  verdade  real.  Assim,  havendo
fundamento  plausível,  é  preciso  que  a  autoridade  policial  –  trata-se  do
reconhecimento  na  fase  extrajudicial  neste  caso  –  providencie  o  isolamento  do
reconhecedor. Cumpre mencionar que tal regra já se tornou habitual nos processos de
reconhecimento,  o  que  deflui  natural,  em  nosso  entender,  pelo  aumento  da
criminalidade e da violência com que agem os delinquentes.
11.  Isolamento  visual:  procura-se  evitar  que  o  reconhecedor  sofra  a
influência  do  reconhecendo  e,  por  qualquer  tipo  de  constrangimento  ou  mesmo
sentimento de piedade, não diga a verdade. Por isso deve a autoridade providenciar o
isolamento visual, para que o último não veja o primeiro, sempre que houver o temor
da influência negativa de um sobre o outro.
12. Auto pormenorizado: é o registro, por escrito, de tudo quanto ocorrer no
processo de reconhecimento. Devem ser anotadas as reações do reconhecedor e todas
as suas manifestações, de modo a se poder analisar qual o processo mental utilizado
para chegar à conclusão de que o reconhecendo é – ou não – a pessoa procurada. Há
necessidade de duas testemunhas presenciais do reconhecimento, além da autoridade
policial e do reconhecedor. Essas pessoas podem ser chamadas a depor em juízo para

confirmar e narrar o constatado no momento do reconhecimento, ratificando-o como
prova válida ou infirmando-o pela precariedade de elementos com que foi produzido.
É  fundamental  que  a  autoridade  policial  não  se  utilize  de  subordinados  seus  para
validar tão importante prova.
13. Valor do reconhecimento como meio de prova: quando produzido
na  polícia,  torna-se  uma  prova  longe  do  crivo  do  contraditório,  embora  possa  ser
confirmada em juízo não só por outro reconhecimento, mas também pela inquirição
das  testemunhas,  que  assinaram  o  auto  pormenorizado  na  fase  extrajudicial.  Tem,
como  as  demais  provas  colhidas  no  inquérito,  valor  relativo,  necessitando  de
confirmação. Quanto ao reconhecimento feito em juízo, é prova direta, mas sempre
subjetiva e merecedora de análise cautelosa. Se testemunhas são capazes de mentir em
seus  depoimentos,  é  natural  que  reconhecedores  também  podem  fazê-lo,  durante  o
reconhecimento de alguém. Além disso, é preciso contar com o fator de deturpação da
memória, favorecendo o esquecimento e proporcionando identificações casuísticas e
falsas.  O juiz jamais deve condenar uma pessoa única e tão somente com base no
reconhecimento  feito  pela  vítima,  por  exemplo,  salvo  se  essa  identificação  vier
acompanhada  de  um  depoimento  seguro  e  convincente,  prestado  pelo  próprio
ofendido, não demovido por outras evidências.
14. Não aplicabilidade da preservação do reconhecedor frente ao
reconhecido na fase judicial: é nítida a finalidade da lei em preservar a pessoa
colocada  na  difícil  situação  de  reconhecer  outra,  normalmente  um  criminoso  –  e
perigoso  –,  submet
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
endo-se  a  situações  de  constrangimentos  de  toda  ordem  e
impedindo-a,  até  mesmo,  de  proceder  à  formação  da  prova  com  a  isenção  e
idoneidade  demandadas  pela  busca  da  verdade  real  no  processo  penal.  Assim,  é
totalmente incompreensível a vedação estabelecida para a preservação da imagem do
reconhecedor  frente  ao  reconhecido  em  juízo.  Como  leciona,  com  pertinência,
Tornaghi,  a  medida  foi  injustificável,  demonstrando  que  a  lei  brasileira  preferiu
seguir “servilmente” a italiana (Compêndio de processo penal,  t.  III,  p.  921).  Em
sentido oposto, estando de acordo com a vedação e alegando “razões óbvias”, sem as

enumerar, no entanto, está a posição de Tourinho Filho (Comentários ao Código de
Processo Penal, v. 1, p. 432). Justifica sua existência, de modo ingênuo para a época
atual, Espínola Filho: “E, apenas, quando o reconhecimento dever efetivar-se perante
o julgador, quer na fase da instrução criminal, quer na do plenário de julgamento, não
haverá motivo de providenciar desse modo, pois o ambiente em que se realiza o ato e
a presença do juiz constituirão elementos de garantia suficientes, para nada temer o
reconhecedor” (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 142). Somos
levados a sustentar a evidente incompatibilidade do disposto neste parágrafo único
com  a  realidade  e,  sobretudo,  com  os  princípios  processuais,  entre  os  quais  o  da
busca  da  verdade  real.  E  frise-se:  sem  qualquer  arrepio  à  ampla  defesa  e  ao
contraditório, pois não vislumbramos qual pode ser o interesse do réu em constranger
a vítima ou a testemunha, ficando frente a frente com ela na fase do reconhecimento.
Há muito se utiliza esse método de proteção, isolando reconhecedor e reconhecendo,
nos fóruns brasileiros, até com a construção de salas especiais de reconhecimento nas
novas unidades, à semelhança das existentes na polícia. Não há como se exigir de uma
testemunha ou vítima ameaçada que fique frente a frente com o algoz, apontando-lhe o
dedo a descoberto e procedendo ao reconhecimento como se fosse algo muito natural.
Portanto, cremos que a norma em comento deve ser interpretada em sintonia com as
demais  existentes,  hoje,  no  processo  penal  brasileiro,  inclusive  sob  o  espírito  de
proteção trazido pela Lei 9.807/99, permitindo até mesmo a troca de identidade de
pessoa ameaçada, para que seu depoimento seja isento e idôneo. Defendemos que a
leitura deste dispositivo deve ser no sentido da possibilidade do reconhecimento em
juízo ser feito, com ou sem o isolamento do reconhecedor, conforme as condições
locais, enquanto, na polícia, o isolamento é obrigatório.  Na fase extrajudicial, não
havendo possibilidade de garantia de que o reconhecendo não verá o reconhecedor,
não se produz a prova. Aguarda-se  que  o  processo  chegue  a  juízo. Assim,  estaria
incorporado  o  “pode  não  ter  aplicação”  –  em  lugar  de  “não  terá  aplicação”  –  no
parágrafo  único.  Quem  dessa  forma
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
não  entender,  ou  seja,  pretenda  aplicar  com
rigorismo o disposto neste parágrafo, sem qualquer flexibilidade, jamais conseguirá
de testemunha ou vítima ameaçada um reconhecimento válido. Portanto, se for para

deixar  o  reconhecedor  temeroso  frente  ao  reconhecendo,  é  melhor  não  fazer  o
reconhecimento,  isto  é,  não  seguir  a  formalidade  legal.  Opinamos,  então,  como
segunda  opção,  pelo  abandono  da  forma  prevista  no  parágrafo  único  para  o
reconhecimento de pessoa ou coisa,  mantendo-se  o reconhecimento informal, mas
devidamente  cercado  das  cautelas  de  proteção.  Portanto,  se  alguém  se  mostrar
constrangido por realizar o reconhecimento face a face, em juízo, deve o magistrado
garantir a sua proteção, ocultando-o do reconhecendo e dando a essa prova o valor
que ela possa merecer, como se fosse um testemunho. Exigir outra postura é contrariar
a  realidade  e  nunca  andou  bem  a  lei  que  o  fez,  nem  o  intérprete  que  com  isso
compactuou.
Art. 227. No reconhecimento de objeto,
15
 proceder-se-á com as cautelas estabelecidas no
artigo anterior, no que for aplicável.
16
15.  Objetos  passíveis  de  reconhecimento:  fornece-nos  a  relação
Espínola Filho: a) coisas que, sob variada forma, relacionem-se com o fato delituoso;
b) coisas sobre as quais recaiu a ação do criminoso; c) coisas com as quais levou-se
a efeito a infração penal, tais como ocorre com os instrumentos do delito; d) coisas
que, acidentalmente, foram alteradas, modificadas ou deslocadas pela ação criminosa,
direta ou indiretamente; e) coisas que se constituíram no cenário da ocorrência do fato
punível (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 146).
16.  Aplicabilidade  das  normas  do  artigo  antecedente:  para  o
reconhecimento de coisas, pode-se seguir o disposto nos incisos I, II e IV do art. 226.
Na  jurisprudência:  TJRJ:  “1)  A  eventual  falta  de  observação  das  determinações
contidas  no  artigo  226  do  CPP,  norma  que  detalha  a  forma  de  realização  do
reconhecimento,  é  considerada  como  uma  recomendação  e  não  exigência  e,  o
dispositivo foi em parte observado, conquanto exista a impossibilidade de se atender
ao inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal, sendo, porém, efetuado nos
exatos termos do artigo 227 do referido diploma legal. Precedentes” (Ap. 0087096-
26.2015.8.19.0001  –  RJ,  3.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Suimei  Meira  Cavalieri,
20.10.2016, v.u.).

Art. 228. Se várias
17
 forem as pessoas chamadas a efetuar o reconhecimento de pessoa
ou de objeto, cada uma fará a prova em separado, evitando-se qualquer comunicação entre
elas.
17. Reconhecimento coletivo ou em grupo: é inadmissível. Não se pode
aceitar  que  várias  pessoas,  ao  mesmo  tempo,  umas  influenciando  as  outras,  o  que
seria  natural  diante  da  situação  gerada,  possam  reconhecer  pessoas  ou  coisas.  O
processo  é  individualizado,  cada  qual  tendo  a  sua  oportunidade  de  se  manifestar
livremente
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
a respeito da pessoa ou da coisa a ser reconhecida. Torna-se importante,
ainda, que a autoridade providencie a incomunicabilidade daquele que já participou
da  diligência  com  o  que  ainda  vai  empreendê-la,  de  modo  a  livrar  a  prova  de
qualquer mácula. A infringência ao disposto neste artigo torna inviável a aceitação da
prova  como reconhecimento, podendo-se dar a ela, no entanto, o valor que o juiz
achar conveniente. Na jurisprudência: TJPR: “I ‒ A inobservância à regra insculpida
nos  artigos  226  e  228  do  Código  de  Processo  Penal,  por  si  só,  não  resulta  em
nulidade do reconhecimento pessoal.  Eventual prejuízo decorrente do ato deve ser
demonstrado  para  que  seja  possível  o  reconhecimento  da  nulidade,  nos  termos  do
artigo 563 da lei adjetiva penal” (Ap. Crim. 1.451.054-6 – PR, 4.ª Câmara Criminal,
rel. Celso Jair Mainardi, 11.02.2016, v.u.).
Capítulo VIII
DA ACAREAÇÃO
1-3
1.  Conceito  de  acareação:  é  o  ato  processual,  presidido  pelo  juiz,  que
coloca  frente  a  frente  declarantes,  confrontando  e  comparando  manifestações
contraditórias  ou  divergentes,  no  processo,  visando  à  busca  da  verdade  real.
Registremos que a acareação, tal como prevista neste Capítulo, pode ser realizada
igualmente na fase policial (art. 6.º, VI, CPP).
2. Natureza jurídica: trata-se de meio de prova, porque, por seu intermédio, o
magistrado conseguiria eliminar do processo declarações e depoimentos divergentes,
que constituem autênticos obstáculos à descoberta da verdade material.

3.  Valor  da  acareação:  teoricamente,  é  um  meio  de  prova  dos  mais
promissores, uma vez que serviria para contornar as mais intrincadas contradições
entre  testemunhas,  entre  estas  e  vítima,  entre  corréus,  entre  estes  e  o  ofendido  ou
testemunhas, entre vítimas, enfim, possibilitaria o reequilíbrio das provas colhidas em
autêntica desarmonia, permitindo o correto deslinde da causa. Na prática, no entanto,
é inócua e sem utilidade, uma vez que, raramente, as pessoas confrontadas voltam
atrás e narram, de fato, a verdade do que sabem.
Art.  229.  A  acareação  será  admitida
4
  entre  acusados,  entre  acusado  e  testemunha,  entre
testemunhas, entre acusado ou testemunha e a pessoa ofendida, e entre as pessoas ofendidas, sempre
que divergirem, em suas declarações, sobre fatos
5
 ou circunstâncias relevantes.
6
Parágrafo  único.  Os  acareados  serão  reperguntados,
7
  para  que  expliquem  os  pontos  de
divergências, reduzindo-se a termo o ato de acareação.
7-A
4. Admissão da acareação: pode dar-se, como prevê a norma, entre todos
os  sujeitos  envolvidos  no  processo:  a)  entre  corréus  –  respeitado,  naturalmente  o
direito ao silêncio e a possibilidade que têm de não se autoacusar; b) entre réu e
testemunha  –  respeitado,  também  nesse  caso,  o  direito  ao  silêncio  e  o  privilégio
contra a autoacusação; c) entre testemunhas – nesta hipótese, é de se destacar dois
pontos  fundamentais:  a  possibilid
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
ade  de  retratação  de  uma  delas,  que  estiver
mentindo, eliminando a tipicidade do delito anteriormente cometido (art. 342, § 2.º,
CP), bem como o privilégio contra autoacusação. Assim, as testemunhas podem evitar
a  retificação  do  que  já  disseram,  antes,  para  não  se  envolverem  em  hipótese  de
autoincriminação.  Por  outro  lado,  na  prática,  terminam  mantendo  exatamente  o
declarado,  para  que,  na  sua  visão,  não  piorem  o  já  realizado.  Seria  extremamente
conveniente  que,  feita  acareação  entre  testemunhas,  o  magistrado  explicasse,  com
detalhes,   as   duas   alternativas   referidas   (retratação   e   proteção   contra
autoincriminação), além de, como é óbvio, tratando-se de testemunhas, repetir o dever
de falar somente a verdade; d) entre vítima e acusado – hipótese de remoto sucesso,
pois  são  partes  antagônicas  no  processo  e  com  relação  ao  fato  delituoso,  ambos
prestando esclarecimentos sem o compromisso de dizer a verdade; e) entre vítima e

testemunha  –  trata-se  de  alternativa  envolvendo  a  ausência  do  dever  de  dizer  a
verdade,  do  lado  do  ofendido,  com  a  possibilidade  da  testemunha  se  retratar  ou
proteger-se contra a autoincriminação; f) entre vítimas – situação que envolve duas
partes  sem  o  compromisso  de  narrar  a  verdade,  logo,  de  difícil  proveito.  Na
jurisprudência: TJMA: “A existência de contradições entre os depoimentos prestados
na fase inquisitorial e em juízo, da mesma testemunha, não dá ensejo à realização de
acareação, que pressupõe, logicamente, a contradição entre depoimentos de pessoas
distintas. Inteligência do art. 229, do CPP” (ACR 87202011 – MA, Pedreiras, rel.
José Luiz Oliveira de Almeida, DJ 17.06.2011).
5. Fatos e circunstâncias relevantes: o objeto da acareação há de ser fato
(qualquer  acontecimento)  ou  circunstância  (particularidades  ou  peculiaridades,  que
acompanham o acontecimento) relevante (importante ou valoroso) para o deslinde da
causa. Logo, não deve o juiz deferir acareação sobre fatos periféricos, irrelevantes
para a apuração do crime e de suas circunstâncias, tampouco sobre fatos importantes,
mas que não revelem contradições fundamentais, visto que pequenas divergências são
naturais  às  narrativas  das  pessoas.  Mereceriam,  isto  sim,  uma  acareação  as
testemunhas que oferecessem depoimentos extremamente precisos e detalhados, sem
qualquer falha, indicadores de fraude ou inverdades programadas. Nessa linha, anote-
se o ensinamento de Altavilla, que considera o testemunho absolutamente exato uma
exceção, razão pela qual pode gerar a natural suspeita do juiz (Psicologia judiciária,
v. 2, p. 325). Na jurisprudência: TJSP: “Cerceamento de defesa não caracterizado.
Indeferimento da realização de acareação era de rigor. Realização do procedimento
não alteraria o panorama probatório” (Ap. 0016532-78.2011.8.26.0482 – SP, 10.ª C.
D.  C,  rel.  Nuevo  Campos,  05.02.2015,  v.u.).  TJSC:  “Não  constitui  ilegalidade  e,
c
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
onsequentemente, cerceamento de defesa, o indeferimento do pedido de acareação
formulado pelo acusado, se não demonstrada nos autos a sua necessidade” (Ap. Crim.
2015.034303-0 – SC, 4.ª C. C., rel. Roberto Lucas Pacheco, 03.09.2015, v.u.).
6.  Requerimento  das  partes  ou  procedimento  de  ofício:  pode  a
acareação ser requerida por qualquer das partes e, também, determinada de ofício

pelo magistrado. A sua realização fica ao prudente critério do julgador, visto ser a ele
que  o  conjunto  probatório  se  destina.  Portanto,  nem  sempre  o  indeferimento  da
produção da prova configura algum tipo de cerceamento. Nesse prisma: TJSC: “O
juiz é o destinatário das provas, uma vez que estas servem para a formação de seu
convencimento,  de  modo  que  lhe  é  permitido  o  indeferimento  de  diligência  que
entender  protelatória  ou  desnecessária.  Assim,  a  necessidade  de  se  proceder  à
acareação entre coacusados e testemunhas, nos moldes dos arts. 229 e 230 do CPP,
ampara-se em juízo de mera conveniência do magistrado, caso considere relevante as
discrepâncias existentes entre os depoimentos, o que não ocorreu na hipótese vertente,
razão  pela  qual  motivadamente  negou  a  realização  de  tal  ato”  (Ap.  Crim.
2009.022154-6 – SC, 2.ª C.C., rel. Salete Silva Sommariva, 14.12.2010, v.u.).
7. Procedimento do magistrado na condução da acareação: após a
colocação frente a frente, na presença das partes (acusação e defesa), das pessoas que
devem  aclarar  as  divergências  apresentadas  em  suas  declarações,  deve  o  juiz
destacar, ponto por ponto, as contradições existentes. Paulatinamente, obtém de ambos
os  esclarecimentos  necessários,  fazendo reperguntas  –  como  diz  a  lei  –,  ou  seja,
reinquirindo exatamente a questão controversa. Conforme as reperguntas forem sendo
respondidas pelos envolvidos, o juiz vai ditando as explicações, compondo o termo.
Alerta, com pertinência, Bento de Faria que as testemunhas não “devem se limitar a
manter o quanto já disseram, mas hão de dar as razões que justifiquem suficientemente
os  seus  ditos,  podendo,  prestar,  novos  esclarecimentos  ou  retificar  os  anteriores”
(Código de Processo Penal, v. 1, p. 327).
7-A. Acareação por videoconferência: cuida-se de hipótese prevista pelo
art. 185, § 8.º, do CPP (redação dada pela Lei 11.900/2009). Entendemos ser raro o
sucesso  da  acareação,  quando  normalmente  realizada,  colocando-se  os  envolvidos
frente  a  frente;  imagine-se  a  concretização  da  mesma  diligência  por  vídeo,
significando maior tendência ao fracasso. Checar os nossos comentários ao referido
art. 185, § 8.º.
Art. 230. Se ausente alguma testemunha,
8
 cujas declarações divirjam das de outra, que

esteja presente, a esta se darão a conhecer os pontos da divergência, consignando-se no auto
o que explicar ou observar. Se subsistir a discordância, expedir-se-á precatória à autoridade do
lugar onde resida a testemunha ausente,
9
 transcrevendo-se as declarações desta e as da
tes
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
temunha presente, nos pontos em que divergirem, bem como o texto do referido auto, a fim
de  que  se  complete  a  diligência,  ouvindo-se  a  testemunha  ausente,  pela  mesma  forma
estabelecida para a testemunha presente. Esta diligência só se realizará quando não importe
demora prejudicial
10
 ao processo e o juiz a entenda conveniente.
8.  Acareação  a  distância:  trata-se  de  uma  providência  criada,
inovadoramente,  pelo  Código  de  Processo  Penal  de  1941,  como  bem  demonstra  a
Exposição de Motivos. Torna-se possível promover a acareação entre pessoas que
não  estão  face  a  face,  fazendo  com  que  os  pontos  divergentes  sejam  esclarecidos
diretamente pela pessoa presente, através das reperguntas feitas pelo juiz. Segundo
cremos, se algum valor pode haver na acareação é justamente a colocação de duas
pessoas, cujos depoimentos são contraditórios, frente a frente, para que o magistrado
tenha a oportunidade de perceber, inclusive através de pequenos gestos corporais e
faciais,  frases  e  estado  de  espírito,  quem  está  mentindo  e  quem  fala  a  verdade.
Realizado o ato por precatória, a prova é esvaziada em grande parte, restando pouca
chance de ter sucesso. Assim, inicialmente, o magistrado colhe as respostas acerca
das contradições da pessoa presente, para, depois, expedir precatória à autoridade
judiciária, onde se encontra a pessoa ausente, que poderá esclarecer, na sua visão, as
divergências existentes. É possível ocorrer duas situações: a) a pessoa presente está
na Comarca do juiz do feito e a ausente em outra. Convoca o magistrado a residente
na sua esfera de jurisdição, ouvindo-a sobre as contradições existentes. Se tudo ficar
esclarecido  devidamente,  nenhuma  outra  providência  é  tomada;  b)  ouve  o  juiz  a
pessoa  presente;  persistindo  as  contradições,  expede-se  precatória  para  outro
magistrado ouvir a pessoa ausente, porque reside em Comarca diversa.
9. Testemunha ausente: entende Espínola Filho que a pessoa ausente não
necessariamente  precisa  residir  em  outra  Comarca,  mas  pode  ter  falecido  ou  ter
ficado insana. Dessa forma, os pontos de divergência serão confrontados pelo que a
ausente tiver declarado com o que a presente puder esclarecer (Código de Processo
Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 154).

10.  Princípio  da  economia  processual:  vigendo  no  processo  penal,
recomenda-se  que  a  instrução  seja  o  mais  célere  possível,  especialmente  no  que
concerne aos réus presos. Por isso, o juiz somente deferirá a acareação a distância,
caso seja essencial para a busca da verdade real e com sérios fundamentos de que
possa ter algum resultado.
Capítulo IX
DOS DOCUMENTOS
1-2-A
1. Conceito de documento: é toda base materialmente disposta a concentrar
e expressar um pensamento, uma ideia ou qualquer manifestação de vontade do ser
humano, que sirva para expressar e provar um fato ou acontecimento juridicamente
relevante. São documentos, portanto: escritos, fotos, fitas de vídeo e som
[/PAGINA 700]

