[META]
TITULO: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700
AUTOR: Desconhecido
ANO: 2020
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Guilherme_Nucci_2020_Código_de_Processo_Penal_Comentado_1_130520010700.pdf
CITACAO_ABNT: Guilherme Nucci 2020 Código de Processo Penal Comentado 1 130520010700. São Paulo: Forense, 2020.
[/META]

[PAGINA 701]
, desenhos,
esquemas, gravuras, disquetes, CDs, DVDs, pen-drives, e-mails, entre outros. Trata-
se de uma visão amplificada do tradicional conceito de documento – simples escrito
em papel – tendo em vista a evolução da tecnologia e, aos poucos, a substituição da
estrutura  material  tradicional  por  outras  inovadoras  e  que,  igualmente,  permitem  a
fixação  de  uma  base  de  conhecimento.  À  sua  época,  já  fixava  Espínola  Filho  de
maneira ampla o conceito de documento, mencionando o seguinte: “Pouco importa a
forma, por que se objetive a manifestação da vontade ou do pensamento; pode tratar-
se  de  uma  declaração  manuscrita,  datilografada,  impressa,  desenhada,  esculpida,
gravada, por meio de letras, de cifras, de figuras, de notas musicais, de hieróglifos, de
sinais  telegráficos,  estenográficos  etc.  (...)  Em  suma,  não  é  possível  estabelecer
limitações, devendo aceitar-se qualquer elemento material apto a receber e conservar
uma declaração de vontade ou de pensamento, expresso por qualquer modo capaz de
ser  compreendido,  traduzido,  interpretado”  (Código de  Processo  Penal brasileiro
anotado, v. 3, p. 160). Sobre a consideração de ser prova documental a filmagem de
vídeo, ver a nota 5-A no Capítulo I deste Título. Vale registrar, ainda, o disposto na
Lei 11.419/2006, a respeito da informatização do processo judicial: “Os documentos
produzidos  eletronicamente  e  juntados  aos  processos  eletrônicos  com  garantia  de
origem  e  de  seu  signatário,  na  forma  estabelecida  nesta  Lei,  serão  considerados

originais  para  todos  os  efeitos  legais”  (art.  11, caput).  Os  demais  parágrafos  do
referido  art.  11  disciplinam  a  validade  de  utilização  do  documento  produzido
eletronicamente e seu acesso pelas partes. Torna-se, pois, mais uma confirmação de
que o antigo conceito de documento como singelo papel já não mais pode ser adotado.
Avança-se na modernidade e, mesmo que o  Código de  Processo  Penal, continue a
visualizar  somente  o papel  como  forma  documental,  é  preciso  levar  em  conta  as
demais  bases  materiais  dispostas  a  receber  e  registrar  informes  importantes  para
servir de prova.
2 . E-mail  deve  ser  considerado  documento:  baseado  no  critério
ampliativo  do  conceito  de  documento,  abrangendo  outras  bases  suficientes  para
registrar  pensamentos  ou  outras  manifestações  de  vontade,  é  de  ser  considerado
documento o e-mail armazenado dentro de um computador, no disco rígido.
2-A.  Parecer  de  jurista:  não  se  considera  documento,  pois  não  expressa
nenhum fato juridicamente relevante ao processo. Cuida-se de mera opinião acerca de
um tema ou de uma decisão. Aliás, do mesmo modo, a petição da parte também não
pode  ser  considerada  um  documento.  Desse  modo,  não  existe  necessidade  de  se
submeter  ao  contraditório  o  parecer  juntado  aos  autos,  acompanhando  razões  ou
contrarrazões de recurso. Conferir: STF: “Parecer da lavra de jurista re
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
nomado não
constitui  documento  nos  termos  da  legislação  processual  penal  vigente”  (RHC
94.350-SC, 1.ª T., rel. Cármen Lúcia, 14.10.2008, v.u.).
Art. 231. Salvo os casos expressos em lei,
3
 as partes poderão apresentar documentos
4
 em
qualquer fase do processo.
4-A
3. Regra para apresentação de documentos no processo:  qualquer
fase admite a juntada de documentos, sempre se providenciando a ciência das partes
envolvidas, exceto quando a lei dispuser em sentido diverso.  No procedimento do
júri, por exemplo, não se admite que a parte apresente, no plenário, um documento
não  juntado  aos  autos,  com  ciência  do  adversário,  pelo  menos  três  dias  antes  do
julgamento (art. 479, CPP). Na jurisprudência: STJ: “3. Muito embora o art. 231 do

Código de Processo Penal disponha que, ‘salvo os casos expressos em lei, as partes
poderão apresentar documentos em qualquer fase do processo’, a regra citada não é
absoluta, sendo que as provas ‘manifestamente protelatórias ou tumultuárias podem
ser indeferidas pelo magistrado’ (HC n. 250.202/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard
–  Desembargadora  convocada  do  TJ/SE, DJe  28.11.2013).  4.  Não  se  constata
ilegalidade na decisão combatida e no desentranhamento das declarações, pois, além
de  visarem  formar  o  juízo  de  convencimento  da  magistrada,  são  provas  não
produzidas  sob  o  crivo  judicial  e  em  clara  inobservância  ao  princípio  do
contraditório, com o intuito indiscutível de retroceder a marcha processual” (AgRg no
HC 504.589 – MG, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 14.05.2019, v.u.); “IV – No que
concerne ao indeferimento de juntada do depoimento da vítima, prestada nos autos
desmembrados, nos termos do disposto no art. 231 do CPP, é facultada às partes a
juntada  de  documentos  em  qualquer  fase  processual.  Entretanto,  essa  regra  não  é
absoluta,  admitindo-se  o  indeferimento  pelo  órgão  julgador,  quando  considerá-los
irrelevantes, impertinentes ou protelatórios, como ocorreu no caso, uma vez que é ele
o  destinatário  da  prova”  (AgRg  no  HC  445.823  –  PR,  5.ª  T.,  rel.  Felix  Fischer,
16.08.2018, v.u.). TJRS: “Compete ao juiz zelar pela regularidade do processo (art.
251 do CPP) e pelo cumprimento da lei, cabendo-lhe, nesse mister, indeferir o que for
impertinente ou inútil ao andamento do feito ou ao seu julgamento. Embora o art. 231
do CPP disponha que ‘salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar
documentos em qualquer fase do processo’, claro é que o deferimento dessa juntada
só tem sentido em se tratando de documento que diga respeito ao feito. Na espécie, os
documentos  juntados,  denúncias  por  delitos  sem  qualquer  relação  com  os  fatos
apurados no processo em nada contribuem para a prova dos autos e para o julgamento
do feito, nem são hábeis a comprovar a personalidade ou a conduta social do réu.
Processos em andamento sequer podem ser considerados para agravar a pena (Súmula
n.º  444  do  STJ). Ademais,  a  circunstânci
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
a  de  responder  o  réu  a  outros  processos
criminais  já  se  encontra  demonstrada  na  certidão  de  antecedentes.  Logo,  ausente
fundamento para a juntada pretendida, que contribui, unicamente, para o desnecessário
avolumamento  dos  autos,  dificultando  seu  manuseio.  Desentranhamento  mantido.

Correição  improcedente”  (Correição  Parcial  70060440468  ‒  RS,  2.ª  Câmara
Criminal, rel. José Ricardo Coutinho Silva, 17.11.2016, v.u.).
4.  Laudo  pericial  como  documento,  propiciando  a  arguição  de
falsidade: ver nota 4 ao art. 145.
4-A.  Juntada  de  declarações  colhidas  pelo  Ministério  Público:
depende da legalidade ou legitimidade atribuída à coleta de provas diretamente pelo
MP. Aceitando, podem-se juntar termos de depoimento colhidos pela instituição. Não
aceitando, por entender tratar-se de investigação indevida, a juntada desses termos é
incabível. Hoje, tem-se aceitado que o MP produza provas, no entanto, é preciso ter
cuidado para não dar aos depoimentos colhidos o mesmo efeito de uma declaração
coletada  em  juízo,  sob  o  crivo  do  contraditório.  Em  face  disso,  considerar  as
referidas declarações captadas pelo MP como documentos, em nosso entendimento, é
um erro. Deve-se permitir a juntada, mas como prova constituída extrajudicialmente.
O documento prova algo (RG, CPF, escritura etc.); os depoimentos coletados pelo
Parquet não perdem o seu caráter de uma declaração de pessoa acerca de algo ou
alguém, embora não se possa colocá-la na categoria de prova efetiva. Noutros termos,
não deixa de ser prova testemunhal, porém extrajudicial. Na jurisprudência: STJ: “1.
O  Ministério  Público  tem  legitimidade  para  a  colheita  de  elementos  probatórios
essenciais à formação de sua opinio delicti. Não havendo nulidade na prova colhida
diretamente pelo órgão ministerial, nada impede sua juntada aos autos nos termos do
art. 231 do Código de Processo Penal, que assegura às partes apresentar documentos
em qualquer fase do processo. 2. Basta para assegurar o cumprimento dos postulados
constitucionais  da  ampla  defesa  e  do  contraditório,  que  o  julgador  intime  a  parte
contrária para se manifestar a respeito. 3. Recurso provido para determinar a juntada
dos documentos” (RMS 31.878, 5.ª T., rel. Laurita Vaz, 16.11.2012, v.u.).
Art. 232. Consideram-se documentos
5
 quaisquer escritos,
6
 instrumentos
7
 ou papéis,
8
 públicos ou
particulares.
9-10
Parágrafo único. À fotografia do documento,
11
 devidamente autenticada, se dará o mesmo valor do
original.
12

5. Documento nominativo ou anônimo: o documento pode ser, segundo
cremos, nominativo – que possui o nome de quem o produziu – ou anônimo – que não
possui a indicação de quem o materializou. Há doutrina sustentando que o documento
anônimo  não  pode  ser  assim  considerado,  como  ocorre  com  os  escritos  anônimos
(Bento  de  Faria, Código de Processo Penal, v. 1, p. 329), embora não seja essa a
melhor  opinião.  Uma  fotografia,  por  exemplo,  retratando  det
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
erminada  situação
importante para o desfecho de um processo pode ser juntada aos autos, mesmo que
não se saiba quem a produziu. Ainda assim é um documento. Logicamente, um escrito
anônimo terá de ser cuidadosamente avaliado pelo magistrado, visto não ter o mesmo
valor do documento nominativo. Entretanto, o fato de não se saber quem o escreveu
não o torna inútil, nem lhe retira o aspecto documental de uma ideia reduzida em base
material. Imagine-se alguém que tenha presenciado um homicídio e, não desejando ser
reconhecido, envia carta anônima à polícia; graças a isso, localiza-se o autor, que
ampla e espontaneamente confessa seu ato. Torna-se importante fator de prova aquela
carta, pois justifica o fato de o Estado-investigação ter chegado a desvendar a autoria
da infração penal, legitimando-a de alguma forma. Não se quer absolutamente dar a
esse  documento  anônimo  o  mesmo  valor  que  possui  o  nominativo,  passível  de
confirmação, mas não deixa de ser, no contexto probatório, um elemento a mais para a
avaliação judicial. Somente não se deve excluí-lo do conjunto das provas, visto que
ilícito não é.
6.  Escrito:  trata-se  de  um  papel  ou  de  outra  base  material  contendo  a
representação  de  palavras  ou  ideias  através  de  sinais.  Pode  ou  não  constituir  um
documento,  conforme  seja  ou  não  destinado  a  conter  fato  juridicamente  relevante
(rabiscos  de  frases  sem  finalidade  e  sem  nexo  que  se  faça  sobre  um  papel,  por
exemplo, não constituem fato relevante).
7.  Instrumento:  é  o  documento  pré-constituído  para  a  formação  de  prova.
Entendemos ser algo mais do que um simples escrito (como recibos, procurações,
termos etc.), tendo em vista que, atualmente, há várias bases materialmente dispostas
para  receber  sinais,  expressando  pensamentos  e  ideias,  tais  como  arquivos  de

computador,  passíveis  de  serem  abertos  em  equipamentos  de  informática,
comprovando nitidamente situações e fatos relevantes.
8.  Papel:  o  termo papel  precisa  ser  interpretado  residualmente,  vale  dizer,
excluídos os elementos anteriores (escritos e instrumentos). Uma folha de papel em
branco não significa nada, razão pela qual necessitamos estabelecer o conceito de
papel, como sendo a base constituída de matéria fibrosa, de origem vegetal, tratada e
destinada à formação de folhas aptas a receber gráficos, desenhos, ilustrações, entre
outros. Logo, se escrito já foi abordado em termo anterior, resta ao papel o sentido de
base  para  conter  outras  manifestações  de  pensamento,  ideias  ou  fatos  diversos  da
escrita, tal como ocorre com as fotografias, que são imagens registradas em papel, via
de regra, sob processo especial.
9.  Públicos  ou  particulares:  conforme  a  origem,  o  documento  pode  ser
público – quando produzido por funcionário público, no exercício das suas funções,
possuindo  maior  credibilidade  (certidões,  atestados  etc.)  –  ou  privado,  quando
realizado por particular, sem qualquer
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
intervenção do Estado.
10. Valoração do documento: para que seja considerado efetivo meio de
prova, ensina a doutrina dever ser o documento apresentado, no processo, por inteiro
– sem fragmentações que possam comprometer o seu sentido –, livre de defeitos ou
vícios  –  sem  rasuras,  borrões  ou  emendas,  tornando-o  insuspeito  e  inteligível  –
compreensível por quem o visualiza.  Se for obscuro ou apresentado em linguagem
codificada,  depende  do  parecer  de  um  técnico,  tornando-se  prova  pericial  e  não
documental.
11. Fotografia do documento: é a fotocópia (“xerox”), hoje, amplamente
utilizada  por  todos  para  reproduzir  um  documento  original.  Almeja  o  Código  de
Processo  Penal  que  ela  seja  autenticada,  isto  é,  reconhecida  como  verdadeira  por
agentes do serviço público, conforme fórmula legalmente estabelecida. Não se veda,
no entanto, a consideração de uma fotocópia como documento, embora preceitue a lei
que ela não terá o mesmo valor probatório do original. Ao juiz cabe a avaliação da

prova, tornando-se a fotocópia livre de controvérsias se, juntada por uma parte, não
tiver sido impugnada pela outra. Nesse prisma: STJ: “1. Se a certidão, lavrada pelo
escrevente da secretaria do Juízo, afirmava que estava sendo juntada aos autos cópia
do laudo toxicológico definitivo, em razão de o original ter sido extraviado, estava
implícito que a cópia juntada era autêntica e que, portanto, atendia ao disposto no art.
232, parágrafo único, do Código de Processo Penal. 2. A exigência de que constasse
da certidão, explicitamente, que a cópia correspondia ao original constitui excesso de
formalismo.  Se  o  escrevente  asseverou  que  juntava  aos  autos  cópia  do  laudo
definitivo, que se havia extraviado, é evidente que o fazia porque correspondia ela ao
original. 3. A defesa, quando teve vista para se manifestar acerca da juntada da cópia
do  laudo,  ocorrida  após  as  alegações  finais,  ou  na  apelação,  em  momento  algum
questionou  a  veracidade  da  cópia  do  laudo  juntada,  decorrendo  a  invalidação  da
cópia da atuação ex officio da Corte de origem” (REsp 1.200.498 – MG, 6.ª T., rel.
Sebastião Reis Júnior, DJ 20.02.2014). TJMG: “Conforme disposto no artigo 232, do
CPP,  confere-se  à  fotocópia  do  documento  o  mesmo  valor  do  original,  desde  que
devidamente autenticada, de tal forma que a juntada aos autos do laudo toxicológico
em cópia, sem autenticação ou sem a juntada posterior do original, não é suficiente
para  comprovar  a  materialidade  delitiva  de  forma  inequívoca”  (Ap.  Crim.
1.0114.13.001105-8/001  –  MG,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Corrêa  Camargo,
15.03.2017, m.v.). TJRS: “Materialidade delitiva não demonstrada. Caso em que os
estelionatos  foram  praticados  pela  emissão  de  cheques,  sem  que  as  respectivas
cártulas  fossem  acostadas  aos  autos.  Por  se  tratarem  de  crimes  que  deixaram
vestígios, necessária à averiguação da materialidade do delito a juntada aos autos das
cá
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
rtulas originais ou das cópias autenticadas, nos termos do art. 158 e parágrafo único
do  art.  232,  ambos  do  CPP.  Inexistindo,  nos  autos,  qualquer  original  ou  cópia  na
forma referida, ou, ainda, perícia que ateste a veracidade dos supostos documentos
utilizados na empreitada, não há comprovação da materialidade do crime imputado
aos réus, ônus do qual a acusação não se desincumbiu” (ACR 70058545989 – RS, 6.ª
T., rel. Ícaro Carvalho de Bem Osório, DJ 27.03.2014).
12. Documento original: é o produzido em formato inicial ou inédito. Um

desenho pode ser feito por uma pessoa sobre o papel pela primeira vez, constituindo
um documento original. A partir daí, pode-se reproduzi-lo por fotocópias ou outros
mecanismos tecnologicamente viáveis (como o scanner dos computadores).
Art. 233. As  cartas  particulares,
13
  interceptadas
14
  ou  obtidas  por  meios  criminosos,  não  serão
admitidas em juízo.
15
Parágrafo  único. As  cartas  poderão  ser  exibidas  em  juízo  pelo  respectivo  destinatário,
16
  para  a
defesa de seu direito, ainda que não haja consentimento do signatário.
17
13.  Cartas  particulares:  são  os  escritos,  produzidos  por  um  particular,
dirigidos a terceiros. Diferem das cartas públicas, normalmente denominados ofícios,
que  são  comunicações  formais  estabelecidas  entre  funcionários  públicos,  não
resguardadas pela privacidade.
14. Interceptação de correspondência particular: interceptar significa
interromper o seu curso, demonstrando que alguém impediu a carta de chegar ao seu
autêntico destinatário. Por si só é conduta ilícita, razão pela qual bastaria a norma ter-
se referido à obtenção por meio criminoso. A proteção advém tanto da Constituição
Federal  (art.  5.º,  XII),  quanto  do  Código  Penal  (art.  151)  e  da  Lei  6.538/78,  que
regula os serviços postais (art. 40).
15. Inadmissibilidade da produção em juízo de prova ilícita: tal como
já comentado no início do  Capítulo  I,  deste  Título,  a  Constituição  Federal  veda  a
produção,  no  processo,  de  provas  obtidas  por  meios  ilícitos,  razão  pela  qual  o
disposto neste artigo está em plena harmonia com o sistema constitucional adotado em
1988.  Naturalmente,  qualquer  carta  particular,  cujo  conhecimento  do  conteúdo  é
liberado  pelas  partes  envolvidas  (remetente  e  destinatário),  pode  ser  juntado  no
processo e torna-se documento legítimo.
16.  Diferença  entre  violação  de  correspondência  e  violação  de
segredo: há dois objetos jurídicos protegidos pelo Código Penal, com supedâneo na
Constituição Federal: a inviolabilidade da correspondência (art. 151, CP, e art. 5.º,
XII, CF) e a inviolabilidade de segredo (art. 153, CP, e art. 5.º, X, CF). Enquanto o

caput deste artigo em comento evita a produção de uma modalidade de prova ilícita,
como seria a interceptação de carta, violando-se a correspondência alheia, para a
juntada nos autos do processo, o parágrafo único busca garantir que segredos não
sejam violados, sem justa
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
causa. Note-se que uma pessoa pode remeter a outra uma
correspondência  confidencial  (art.  153,  CP),  não  lhe  dando  autorização  para
divulgação, porque danos podem advir a alguém. Nesse caso, há proibição legal para
que o conteúdo seja comunicado a terceiros, o que naturalmente aconteceria se a carta
fosse exibida no processo. Entretanto, como nenhum direito é absoluto, estabelece o
Código  de  Processo  Penal,  em  franca  sintonia  com  o  disposto  na  Constituição,
privilegiando a ampla defesa e almejando evitar, a qualquer custo, o erro judiciário, a
possibilidade  de  se  juntar  a  carta,  no  feito  em  trâmite,  para  a  defesa  de  direito
pertinente ao destinatário da carta, ainda que não haja consentimento do signatário,
isto é, mesmo que prejudique alguém. Nesse caso, a correspondência não foi violada,
porque já estava aberta por quem de direito – que é o destinatário –, mas somente
houve  autorização  para  que  seu conteúdo  fosse  divulgado.  Fornecemos,  como
exemplo,  em  nosso Código Penal comentado, nota 133 ao art. 153, a situação do
destinatário, que apresenta à polícia carta enviada por alguém, confessando a prática
de um crime. Essa divulgação não é feita sem justa causa, mas no interesse de se
apurar o verdadeiro culpado, inclusive tendo em vista que essa descoberta poderá
auxiliar  na  defesa  de  direito  do  destinatário,  eventualmente  considerado  suspeito.
Estabelecendo nítida diferença entre a violação de correspondência e a divulgação de
conteúdo  de  carta  já  recebida,  está  a  lição  de  Bento  de  Faria:  “Durante  essa
condução,  essa  transmissão,  essa  comunicação,  ou  se  efetue  postal,  ou
particularmente, não pode a Justiça (como diz Milton) interceptar a correspondência,
embora dirigida a pessoas indiciadas em delitos, ou deles suspeitas. Concluindo esse
trajeto e consumado esse destino com a chegada e a abertura das cartas pelos seus
legítimos donos, ultimada se acha a função peculiar à correspondência, a função que
lhe dá o caráter, a que lhe constitui a missão, a que lhe resume a utilidade: pôr em
contato, em relação, em conversa recíproca, indivíduos distantes um do outro. Feito
isso  as  cartas  decaíram  da  sua  expressão,  e  ultimaram  o  seu  papel  de

correspondência.  São  agora  – documentos  –,  mais  ou  menos  como  os  demais,
registro  de  impressões,  memórias  escritas  de  fatos,  títulos  de  compromissos,
elementos  de  prova  em  direito,  obrigações  e  contratos.  A  inviolabilidade
constitucional já não as protege do mesmo modo contra a interferência averiguada ou
repressiva  da  Justiça.  Esta  maneira  de  entender  a  nossa  lei  constitucional  não
diversifica  da  que  se  tem  adotado  em  outros  países,  onde  a  linguagem  das
Constituições escritas se assemelha ou iguale a da nossa Constituição atual” (Código
de Processo Penal, v. 1, p. 338).
17. Sigilo profissional: constitui uma exceção ao mencionado no parágrafo
único  deste  artigo  em  comento.  Se
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
o  profissional  tem  o  dever  de  não  prestar
depoimento, quando possa revelar segredo auferido no exercício da sua função (art.
207, CPP), também não está autorizado a juntar no processo uma correspondência que
tenha  recebido  em  razão  da  profissão,  expondo  seu  cliente/paciente  a  risco  de
processo.  Assim,  caso  o  advogado  receba  carta  de  seu  cliente,  preso,  expondo
aspectos  relevantes  da  sua  conduta  criminosa,  não  está  autorizado  a  exibi-la  no
processo.
Art. 234. Se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo a ponto relevante da
acusação ou da defesa, providenciará,
18
 independentemente de requerimento de qualquer das
partes, para sua juntada aos autos, se possível.
19
18. Diligência de ofício: naturalmente pode – e deve – o juiz, em busca da
verdade  real,  como  já  se  afirmou  anteriormente,  coligir  provas  indispensáveis  ao
deslinde do feito. Sendo ele o destinatário da prova, nada mais justo do que colhê-la,
diretamente,  quando  disso  tomar  conhecimento. Aliás,  muitos  documentos  somente
poderão ser conseguidos por intermédio de requisição judicial, como ocorre com a
quebra  do  sigilo  fiscal  ou  bancário,  razão  pela  qual  é  plausível  que  o  próprio
magistrado os busque para a juntada nos autos.
19. Possibilidade jurídica e de fato: a ressalva feita pela norma, a respeito
da possibilidade  de  juntada  do  documento  aos  autos,  refere-se  tanto  à  autorização
legal para tanto, como a outras circunstâncias de fato. O juiz não pode determinar a

apreensão  de  carta  em  trâmite  pelo  serviço  postal,  como  também  não  pode
providenciar a juntada de carta destruída pela parte interessada. Assim, respeitadas
as hipóteses de direito e de fato, o mais pode ser conseguido pelo magistrado.
Art. 235. A letra e firma dos documentos particulares serão submetidas a exame pericial,
20
quando contestada a sua autenticidade.
20. Exame grafotécnico:  trata-se  de  hipótese  de  prova  pericial  realizada
sobre  prova  documental,  ambas  para  a  busca  da  verdade  real,  atestando-se  se,
efetivamente,  determinado  documento  particular  é  autêntico  ou  falsificado.  Ver
comentários ao art. 174 retro. Como exemplo, pode-se citar a juntada aos autos de
uma carta, devidamente assinada pelo remetente, apresentada pelo destinatário, nos
termos  do  autorizado  pelo  art.  233,  parágrafo  único,  mas  cuja  autenticidade  é
questionada  pela  pessoa  a  quem  se  imputa  a  sua  escrita.  Faz-se,  então,  o  exame
caligráfico. Esse artigo chega a ser desnecessário, pois qualquer escrito passível de
questionamento  pode  ser  submetido  a  exame  pericial.  Acrescente-se,  apenas,  a
questão da autenticação da firma, isto é, o reconhecimento de assinatura manuscrita de
alguém como verdadeiro, feita por funcionário público especialmente encarregado.
Trata-se de crime (art. 300, CP) o reconhecimento falso de firma, razão pela qual
torna-se  lógica  a  hipótese  de  verificação  da  su
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
a  autenticidade,  mormente  quando
questionada pela parte interessada.
Art. 236. Os documentos em língua estrangeira,
21
 sem prejuízo de sua juntada imediata,
serão,  se  necessário,  traduzidos  por  tradutor  público,
22
  ou,  na  falta,  por  pessoa  idônea
nomeada pela autoridade.
23
21.  Documentos  em  língua  estrangeira:  devem  ser  traduzidos,  quando
necessário. É natural que um documento produzido na Espanha seja considerado em
língua  estrangeira,  mas  pode  ser  considerado  de  entendimento  amplo  pelas  partes,
razão  pela  qual  independe  de  tradução.  A  decisão  ficará  a  critério  do  juiz  que,
entretanto,  deve  providenciá-la,  sempre  que  qualquer  dos  envolvidos  no  processo
assim  deseje.  Nos  tribunais:  STJ:  “Devidamente  justificada  a  desnecessidade  de

tradução de documentos estrangeiros, não há que se falar em ilegalidade, uma vez que,
nos termos de precedente desta Corte Superior e na dicção do art. 236 do CPP, a
tradução  de  documentos  estrangeiros  só  deve  ser  feita  em  caso  de  absoluta
necessidade” (AgRg no  REsp 1486971 –  RJ, 5.ª  T., rel.  Jorge  Mussi, 15.05.2018,
v.u.).
22. Tradutor público ou nomeado:  quando  possível,  deve  o  magistrado
nomear  tradutor  público,  isto  é,  a  pessoa  profissionalizada  e  reconhecida  pelo
próprio  Poder  Público,  especialmente  pelo  Judiciário,  como  perito  apto  a  fazer
traduções.  Lembremos  que  o  tradutor  e  o  intérprete  devem  ser  equiparados  aos
expertos (art. 281, CPP). Na sua falta, o magistrado nomeará pessoa de confiança e
idônea para proceder à tradução, mediante compromisso.
23.  Outros  documentos  passíveis  de  tradução:  indica-nos  Espínola
Filho  a  possibilidade  de  submeter  à  tradução  outros  documentos,  que  não  estejam
propriamente em língua estrangeira, mas, sim, em linguagem cifrada ou estenografada
(Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 173). O juiz indicará pessoa
habilitada  a  realizar  a  conversão  em  linguagem  conhecida,  sob  pena  de
desentranhamento  dos  autos.  Há,  ainda,  a  hipótese  dos  documentos  escritos  em
péssima letra, tornados ininteligíveis. Nesse caso, o melhor a fazer é convocar a juízo
o  autor  do  escrito,  para  que  possa  esclarecer  o  seu  conteúdo.  Poderá,  ainda,  o
magistrado, tratando-se de funcionário público, determinar a produção de outra cópia
do mesmo documento. Finalmente, quando a pessoa que o produziu estiver ausente,
por  qualquer  razão  (ex.:  falecimento),  pode  o  juiz  empregar  os  conhecimentos  de
perito para “traduzir” o documento.
Art.  237.  As  públicas-formas
24
  só  terão  valor  quando  conferidas  com  o  original,  em
presença da autoridade.
24. Pública-forma: trata-se da cópia autenticada por oficial público de papel
avulso,  servindo  para  substituir-se  a  este,  na  grande  maioria  das  vezes.  Estaria  o
artigo em comento referindo-se à certidão e ao traslado também? Cremos que não.

Valemo-nos das definições e
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
xpostas pelo magistrado Francisco Eduardo Loureiro, em
parecer  aprovado  pela  Corregedoria-Geral  da  Justiça  de  São  Paulo  (DOE,  Poder
Judiciário,  Caderno  1,  14.02.1997,  p.  34),  definindo pública-forma  como  a  cópia
autenticada de documento, que difere da certidão (cópia extraída de livro de notas, em
formato  integral,  parcial  ou  de  breve  relato,  feita  por  oficial  público,  dentro  das
formalidades  legais)  e  do  traslado  (cópia  do  original,  constituindo  a 2.ª via  ou  a
duplicata, extraída no momento de produção do documento nos livros do notário).
Assim, as certidões e os traslados, para os fins deste artigo, não são consideradas
públicas-formas e sim documentos originais (art. 232, caput, CPP). Por outro lado, já
que o Código de Processo Penal admite, com o mesmo valor do original, a fotografia
do documento, devidamente autenticada (pública-forma), conforme se observa no art.
232,  parágrafo  único,  é  desta  fotocópia  que  se  trata  neste  texto. Assim,  quando  a
autoridade  judiciária  tiver  alguma  dúvida,  quanto  à  autenticidade  da  fotocópia
autenticada,  poderá  exigir  a  apresentação  do  original  para  sua  conferência.
Exemplificando: para a decretação da extinção da punibilidade por morte do agente,
exige o art. 62 do Código de Processo Penal a apresentação da certidão de óbito.
Juntando-se aos autos uma cópia autenticada, que teria o mesmo valor do original,
pode o magistrado, considerando útil para sua apreciação, determinar a exibição da
certidão original para conferência.
Art. 238. Os documentos originais, juntos a processo findo,
25
 quando não exista motivo
relevante
26
 que justifique a sua conservação nos autos, poderão, mediante requerimento,
27
 e
ouvido  o  Ministério  Público,  ser  entregues  à  parte  que  os  produziu,  ficando  traslado  nos
autos.
28-29
25.  Processo  findo:  entenda-se  aquele  que  já  contém  decisão  final
terminativa, com trânsito em julgado.
26.  Motivo  relevante  para  a  conservação  nos  autos:  há  várias
situações que podem demonstrar a inconveniência de se devolver à parte interessada
um documento juntado aos autos. Não se pode, como exemplos, devolver à parte: a) o
documento falsificado, que foi objeto de consideração pelo juiz para fundamentar a

sentença condenatória, visto constituir a materialidade do delito. Nesse prisma, Bento
de Faria, que defende a não liberação de todo documento que compuser o corpo de
delito (Código de Processo Penal, v. 1, p. 346); b) qualquer documento, que tenha
sido essencial para a sentença condenatória, desde que pendente o trâmite de uma
revisão criminal; c) o documento, cujo porte ou divulgação seja vedado por lei, como
aquele  que  contém  segredo  interessante  à  administração  pública;  d)  a  certidão  de
óbito, que deu causa à decisão de extinção da punibilidade do réu, entre outros. O
importante  é  verificar,  concretamente,  se  a  devolução  pode  prejudicar  o  interesse
público  de  mantê-lo  nos  a
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
utos.  Por  outro  lado,  como  lembra  Tornaghi,  se  houver
controvérsia acerca da propriedade do documento, reclamada por várias pessoas, o
melhor é mantê-lo entranhado nos autos do processo criminal, aguardando-se que se
decida, na esfera cível, a questão (Compêndio de processo penal, t. III, p. 939).
27.  Provocação  do  interessado:  não  se  admite  que  o  juiz,  de  ofício,
delibere  devolver  qualquer  documento  a  quem  quer  que  seja.  É  preciso  existir
requerimento da parte interessada, ouvindo-se o representante do Ministério Público
a respeito. Por outro lado, o requerente deve demonstrar o seu interesse na devolução
do documento. Caso seja deferido pelo juiz, traslado (cópia) deve ficar nos autos.
28. Indeferimento do pedido:  não  há  recurso  previsto.  Pode  ser  cabível,
então, o mandado de segurança.
29. Restituição de coisas apreendidas: quando o documento pertencer a
terceiro, não tendo sido produzido pela parte envolvida no processo, submete-se o
processo de devolução ao previsto no Capítulo V, do Título VI (arts. 118 e ss.), do
Código de Processo Penal.
Capítulo X
DOS INDÍCIOS
1
1. Conceito de indício: o indício é um fato secundário, conhecido e provado,
que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a

conclusão  da  existência  de  outro  fato  secundário  ou  outra  circunstância.  É  prova
indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal –
a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para
levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança. Assim, valemo-
nos,  no  contexto  dos  indícios,  de  um  raciocínio  indutivo,  que  é  o  conhecimento
amplificado pela utilização da lógica para justificar a procedência da ação penal. A
indução nos permite aumentar o campo do conhecimento, razão pela qual a existência
de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o
almejado  pela  verdade  real,  fundamentando  uma  condenação  ou  mesmo  uma
absolvição. Trataremos, em nota abaixo, do conceito de indução e de sua utilização
no processo penal.
Art. 239. Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com
o fato, autorize, por indução,
2-3
 concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
4-6
2.  Indução:  é  o  “raciocínio  no  qual  de  dados  singulares  ou  parciais
suficientemente  enumerados  se  infere  uma  verdade  universal”,  nas  palavras  de
Jacques  Maritain  (A  ordem  dos  conceitos  –  Lógica  menor,  p.  283).  Tivemos
oportunidade  de  escrever  sobre  o  tema,  anteriormente,  razão  pela  qual  somos  da
opinião  de  que  o  legislador  empregou  o  termo  exato  neste  artigo,  vale  dizer,  o
raciocínio  utilizado  pelo  magistrado,  utilizando  os  indícios  para  chegar  a  uma
conclusão  qualquer  no  processo,  é  realmente  indutivo.  Ressalvamos  que  há  alguns
doutrinadores sustentando  ter  havido  um
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
erro  de  redação,  usando-se  a  palavra
indução  em  lugar  do  que  consideram  correto,  que  seria dedução (por todos nessa
crítica, veja-se Tornaghi, Compêndio de processo penal, t. III, p. 945). A objeção é
incorreta, pois a dedução é um raciocínio mais simples, que não permite a ampliação
do conhecimento, mas estabelece a conjunção do que já é conhecido, afirmando, pois,
a noção que se tem de algo. A indução faz crescer o conhecimento do ser humano,
unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo. Ainda assim, é preciso
ressaltar não produzir a indução verdades absolutas, mas nenhuma decisão judicial
pode chamar a si tal qualidade. O juiz decide, ainda que fundamentado em provas

diretas, como a confissão judicial ou a pericial, com uma grande probabilidade de
acerto, mas jamais em caráter absoluto, visto que confissões podem ser falsas, assim
como o perito pode ter-se equivocado. Anote-se o alerta de Fábio Ulhoa Coelho: “A
comprovação processual de um acontecimento não significa a sua efetiva verificação.
É claro que o homem desenvolveu várias técnicas de reprodução de fatos (perícias,
depoimento de testemunhas oculares, documentação fotográfica, cinematográfica etc.),
mas o julgador imparcial, obrigatoriamente ausente no momento da ocorrência, tem da
realidade  apenas  a  versão  processualmente  construída.  E,  para  o  direito,  interessa
apenas  esta  versão.  Se  uma  parte  não  conseguir  provar  um  determinado
acontecimento,  a  decisão  jurídica  deve  considerá-lo  inocorrente.  Portanto,  para  a
aplicação de uma norma jurídica a um caso concreto, leva-se em conta simplesmente
a versão processual desse caso” (Lógica jurídica – Uma introdução, p. 70). Dessa
forma, ao pronunciar uma sentença, o julgador leva em conta tanto a indução, quanto a
dedução,  a  intuição  e  o  silogismo.  Quanto  ao  processo  indutivo,  ele  seleciona  os
dados singulares interessantes ao seu conceito de justo, conforme sua experiência de
vida  e  seus  valores,  determinando  a  formação  de  um  raciocínio  próprio.  Para
condenar  ou  absolver  o  réu,  julgando  procedente  ou  improcedente  uma  causa,  o
magistrado  pode  trabalhar  com  a  indução  generalizadora  de  dois  modos  diversos,
fazendo a conclusão caminhar para um lado (condenação ou procedência) ou para
outro (absolvição ou improcedência). Ele pode usar, ainda, inicialmente a intuição
(sentindo se o réu é ou não culpado), caminhar para a indução e findar com a dedução.
Exemplo:  no  caso  de  furto,  raciocinando  o  juiz:  a)  o  réu  confessou,  na  polícia,  a
prática do crime; b) ostenta antecedentes criminais; c) a apreensão da res furtiva foi
feita em seu poder; d) instrumentos normalmente usados para a prática de furto foram
encontrados no seu domicílio; e) o réu tem um nível de vida elevado, incompatível
com  sua  renda  declarada;  f)  foi  visto  nas  imediações  do  local  onde  o  furto  foi
cometido no dia do fato.  Ninguém o viu furtando, nem ele, em j
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
uízo, admitiu essa
prática.  Mas  esses  indícios  (prova  indireta)  fazem  com  que  o  juiz  conclua,  em
processo indutivo, ter sido ele o autor do furto. Finaliza, então, com a dedução: o tipo
penal do art. 155 prevê constituir furto a subtração de coisa alheia móvel para si; o

réu  foi  o  autor  da  subtração;  logo,  deve  ser  condenado  (dedução).  Ensina  Miguel
Reale que a indução envolve, concomitantemente, elementos obtidos dedutivamente,
além de trabalhar nesse contexto a intuição, restando, pois, claro que “todo raciocínio
até certo ponto implica em uma sucessão de ‘evidências’” (Filosofia do direito, p.
145).  E  mais:  “O  certo  é  que,  na  indução  amplificadora,  realizamos  sempre  uma
conquista, a conquista de algo novo, que se refere a objetos reais e a relações entre
objetos  reais,  tendo  como  ponto  de  partida  a  observação  dos  fatos.  Na  base  da
indução está, portanto, a experiência, a observação dos fatos que deve obedecer a
determinados requisitos, cercada de rigorosas precauções críticas, tal como o exige o
conhecimento indutivo de tipo científico, inconfundível com as meras generalizações
empíricas” (ob. cit., p. 145). Por isso, a utilização de indícios, no processo penal, é
autorizada não só pelo artigo em comento, mas também pelo processo de raciocínio
lógico, que é a indução. A respeito, ver o nosso artigo A indução generalizadora nos
trabalhos jurídicos, Revista de Processo, n. 84, p. 314-323. Note-se, a respeito, para
finalizar, o disposto no art. 382 do Código de Processo Penal Militar: “Indício é a
circunstância  ou  fato  conhecido  e  provado, de que se induz  a  existência  de  outra
circunstância ou fato, de que não se tem prova” (grifamos). E continua o art. 383 do
mesmo  Código:  “Para  que  o  indício  constitua  prova,  é  necessário: a)  que  a
circunstância ou fato indicante tenha relação de causalidade, próxima ou remota, com
a circunstância ou fato indicado; b) que a circunstância ou fato coincida com a prova
resultante de outro ou outros indícios, ou com as provas diretas colhidas no processo”
(grifo  nosso).  São  elementos  que  comprovam  o  acerto  do  legislador  ao  colocar  o
raciocínio indutivo como fundamento do uso dos indícios.
3.  Integração  entre  indução  e  dedução:  não  são  compartimentos
estanques do raciocínio lógico. Assim, devemos visualizar o fenômeno descrito no
art. 239 do Código de Processo Penal, em forma de integração entre as duas formas
de conhecimento. Dizemos que alguém, encontrado, por regra de experiência, com o
objeto furtado, logo após a subtração, é o autor do crime (premissa maior). Depois,
diz-se que o réu foi encontrado com a res furtiva em seu poder (premissa menor).
Deduz-se,  então,  que  ele  é  provavelmente  o  autor  do  delito.  Em  verdade,  esse

processo  é  uma  dedução,  mas  é  insuficiente  para  a  condenação.  Usamos,  então,  a
indução,  que  significa  estabelecer  várias  deduções  como  esta  até  chegar  a  uma
conclusão ma
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
is ampla, isto é, que o réu é, realmente, o autor da infração penal. O
termo indução, insistimos, é o cerne do processo, na utilização dos indícios, razão
pela qual não se deve substituí-lo por dedução.
4. Valor probatório dos indícios: como já afirmamos em nota anterior, os
indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há
autorização  legal  para  a  sua  utilização  e  não  se  pode  descurar  que  há  muito
preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível
ao  juiz  utilizá-la.  Nem  tudo  se  prova  diretamente,  pois  há  crimes  camuflados  –  a
grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real.
Lucchini, mencionado por Espínola Filho, explica que a “eficácia do indício não é
menor que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e
física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma
premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o
valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância
indiciante.  Quando  esteja  esta  bem  estabelecida,  pode  o  indício  adquirir  uma
importância  predominante  e  decisiva  no  juízo”  (Elementi di procedura penale,  n.
131,  apud Código  de  Processo  Penal  brasileiro  anotado,  v.  3,  p.  175).  Assim
também Bento de Faria, apoiado em Malatesta (Código de Processo Penal, v. 1, p.
347).  Realmente,  o  indício apoia-se  e sustenta-se  numa  outra  prova.  No  exemplo
citado na nota anterior, quando se afirma que a coisa objeto do furto foi encontrada
em poder do réu não se está provando o fato principal, que consiste na subtração, mas
tem-se  efetiva  demonstração  de  que  a  circunstância  ocorreu,  através  do  auto  de
apreensão e de testemunhas. Em síntese, o indício é um fato provado e secundário
(circunstância) que somente se torna útil para a construção do conjunto probatório ao
ser usado o processo lógico da indução. Na jurisprudência: STF: “A criminalidade
dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo
pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de
violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no

art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a
essa espécie delitiva” (HC 111666 –  MG, 1.ª  T., rel.  Luiz  Fux, 08.05.2012, v.u.).
TJGO: “Roubo majorado ‒ A prova indiciária, nos termos do art. 239 do CPP, pode
fundamentar  condenação.  (...)”  (Ap.  Crim.  111147-65.2015.8.09.0006  –  GO,  2.ª
Câmara Criminal, rel. Edison Miguel da Silva Jr., 15.12.2016, v.u.). TJPR: “Havendo
indícios probatórios efetivos da prática dos crimes de lesões corporais, embriaguez
ao volante e resistência, bem como elementos suficientes da prática da contravenção
penal de vias de fato, a teor do art. 239 do Código de Processo Penal, estando as
provas  ora
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
is  harmônicas,  ainda  que  com  a  versão  declinada  pelas  vítimas  na  fase
extrajudicial,  havendo  elementos  que  o  réu  praticou  estes  delitos  em  face  de  sua
companheira,  com  violência  à  mulher  em  ambiente  doméstico,  não  havendo  como
negar a existência de provas nos autos capazes de amparar a condenação deflagrada
em primeiro grau de jurisdição” (Ap. Crim. 1.433.022-6 – PR, 2.ª Câmara Criminal,
rel. Laertes Ferreira Gomes, 02.06.2016, v.u.). TJSC: “O conjunto de indícios-prova
autoriza a prolação de sentença penal condenatória quando tenha relação com o fato
criminoso e autoriza concluir pela existência de delito” (APR 20130430911, 1.ª C.,
rel. Carlos Alberto Civinski, DJ 23.06.2014). TJMG: “A lei processual penal abriga
a prova indiciária (art. 239 do CPP). Sua aceitação como meio de prova harmoniza-se
com  o  princípio  do  livre  convencimento  do  juiz”  (EI  e  de  Nulidade
1.0687.15.001224-7/002 –  MG, 2.ª  Câmara  Criminal, rel.  Beatriz  Pinheiro  Caires,
16.03.2017).
5. Diferença entre indício e presunção:  esta  última  não  é  um  meio  de
prova  válido,  pois  constitui  uma  mera  opinião  baseada  numa  suposição  ou  numa
suspeita.  É  um  simples  processo  dedutivo.  Pode-se  utilizar  a  presunção  para
fundamentar uma condenação unicamente quando a lei autorizar, como ocorre com a
presunção de violência de quem mantém relação sexual com menor de 14 anos (nosso,
O valor da confissão como meio de prova no processo penal, p. 60). Como afirma,
com razão, Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o estado de certeza no
espírito  do  julgador,  mas  as  presunções  apenas  impregnam-no  de  singelas
probabilidades e não podem dar margem à condenação (Código de Processo Penal,

v. 1, p. 349-350).
6. Contraindícios: são as circunstâncias provadas, que servem para justificar
ou fundamentar a invalidade dos indícios colhidos contra alguém. Assim, se a coisa
furtada  foi  encontrada  em  poder  do  réu,  este  pode  produzir  a  prova  de  um  fato
secundário,  demonstrativo  de  que  a  adquiriu,  através  da  emissão  de  nota  fiscal  e
recibo, de uma loja. O indício é derrubado pelo contraindício. O álibi – justificativa
apresentada  pelo  acusado  para  negar  a  autoria  –  é  um  contraindício  ou  indício
negativo.
Capítulo XI
DA BUSCA E DA APREENSÃO
1-5
1. Conceito de busca e apreensão: apesar de colocados juntos na titulação
deste capítulo e, como regra, serem utilizados dessa maneira no processo, são termos
diferenciados. Busca significa o movimento desencadeado pelos agentes do Estado
para a investigação, descoberta e pesquisa de algo interessante para o processo penal,
realizando-se em pessoas ou lugares. Cleunice A. Valentim Bastos Pitombo conceitua
busca como sendo o “ato do procedimento persecutivo penal, restritivo de direito
individual (inviolabilidade da intimidade, vida privada, domicílio e da integridade
física  ou  moral),  consistente  em  procura,  que  pode  ostentar-se  na revista
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
ou  no
varejamento, conforme a hipótese: de pessoa (vítima de crime, suspeito, indiciado,
acusado,  condenado,  testemunha  e  perito), semoventes, coisas  (objetos,  papéis  e
documentos), bem como de vestígios (rastros, sinais e pistas) da infração” (Da busca
e da apreensão no processo penal,  p.  96). Apreensão é medida assecuratória que
toma  algo  de  alguém  ou  de  algum  lugar,  com  a  finalidade  de  produzir  prova  ou
preservar  direitos.  Mencionamos,  ainda,  a  lição  de  Cleunice  A.  Valentim  Bastos
Pitombo,  no  sentido  de  ser  o  “ato  processual  penal,  subjetivamente  complexo,  de
apossamento,  remoção  e  guarda  de  coisas  –  objetos,  papéis  ou  documentos  –,  de
semoventes  e  de  pessoas,  ‘do  poder  de  quem  as  retém  ou  detém’;  tornando-as
indisponíveis,  ou  as  colocando  sob  custódia,  enquanto  importarem  à  instrução

criminal ou ao processo” (ob. cit., p. 192). Para Tornaghi, no entanto, são medidas
que sempre caminham juntas, vale dizer, a finalidade da busca é sempre a apreensão
(Compêndio de processo penal, t. III, p. 1.006), com o que não aquiescemos, tendo
em  vista  a  possibilidade  de  se  determinar  uma  busca,  implicando  colheita  (algo
diverso de apreensão) ou mesmo de simples libertação da vítima (não significando,
também, apreensão, mas recolhê-la do local para a liberdade). Um mandado de busca
pode significar, ainda, a mera tomada de fotografias do lugar, havendo utilidade para
a prova, o que não quer dizer ter havido apreensão.
2.  Natureza  jurídica:  são  medidas  de  natureza  mista.  Conforme  o  caso,  a
busca pode significar um ato preliminar à apreensão de produto de crime, razão pela
qual  se  destina  à  devolução  à  vítima.  Pode  significar,  ainda,  um  meio  de  prova,
quando a autorização é dada pelo juiz para se proceder a uma perícia em determinado
domicílio. A apreensão tem os mesmos ângulos. Pode representar a tomada de um
bem para acautelar o direito de indenização da parte ofendida, como pode representar
a  apreensão  da  arma  do  delito  para  fazer  prova.  Assim,  tanto  a  busca,  quanto  a
apreensão, podem ser vistos, individualmente, como meios assecuratórios ou como
meios de prova, ou ambos.
3. Momentos para a sua realização: podem ocorrer tanto a busca quanto a
apreensão, em fase preparatória a um procedimento policial ou judicial (como ocorre
quando,  por  fundada  suspeita,  um  policial  aborda  alguém,  encontra  uma  arma
proibida, detendo a pessoa e apreendendo o objeto), durante a investigação policial,
com ou sem inquérito (por vezes, após o registro de uma ocorrência e, antes mesmo
da instauração do inquérito, a autoridade policial realiza uma busca e apreensão),
durante a instrução do processo judicial e ao longo da execução penal (estando o
sentenciado  em  liberdade,  nada  impede  que  o  juiz  determine  uma  busca  em  seu
domicílio,  para  constatar  se  ele  se  encontra  lá  recolhido  no  período  estabelecido
como condição para o
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
livramento condicional ou para a prisão albergue domiciliar).
4.  Busca e apreensão determinada por  Comissão  Parlamentar de
Inquérito (CPI): a tendência atual da jurisprudência do  STF é impedir a  CPI de

determinar busca e apreensão, baseado no princípio da reserva da jurisdição, vale
dizer,  quando  a  Constituição  Federal  mencionar  que  somente  a  autoridade  judicial
pode  determinar  algo,  nenhum  outro  órgão  ou  autoridade  pode  substituí-la.
Confrontam-se o art. 58, § 3.º da CF (“As comissões parlamentares de inquérito, que
terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais (...) para a apuração
de  fato  determinado  e  por  prazo  certo,  sendo  suas  conclusões,  se  for  o  caso,
encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou
criminal  dos  infratores”)  e  o  art.  5.º,  XI  da  CF  (“a  casa  é  asilo  inviolável  do
indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em
caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por
determinação judicial”). A primeira impressão auferida é no sentido de possuírem as
Comissões Parlamentares de Inquérito o poder de determinar a expedição de mandado
de busca e, se for o caso, de apreensão, para concretizar investigações criminais, já
que  a  Constituição  Federal  lhe  conferiu  poderes  de  investigação próprios  das
autoridades  judiciais.  Entretanto,  a  maioria  da  doutrina  tem  interpretado
diferentemente, levando em consideração que há, no art. 5.º da Constituição Federal,
determinados direitos e garantias fundamentais, só passíveis de violação por ordem
judicial, configurando atividade típica do Poder Judiciário (reserva de jurisdição).
Em um primeiro momento, pareceu-nos que a CPI poderia determinar, exatamente, as
mesmas medidas investigatórias prolatadas pelo juiz de direito. Ocorre que a reserva
de  jurisdição  é,  de  fato,  um  preceito  fundamental para  o  controle  das  garantias  e
direitos  fundamentais  do  indivíduo,  não  sendo  cabível,  por  exemplo,  que  a  CPI
determine a prisão de alguém, para facilitar a investigação de um crime. Não fosse
assim, haveria uma ampliação indevida da finalidade do previsto no art. 58, § 3.º, da
Constituição. À CPI outorgou o constituinte a possibilidade de investigar livremente,
sem as amarras de um poder limitado, dependente do delegado, do promotor ou do
magistrado a todo instante. Desse modo, pode determinar a intimação de pessoas para
ouvir, bem como pode requisitar documentos e até mesmo a quebra do sigilo bancário
ou fiscal, pois todas essas atividades não são mencionadas como sendo tipicamente
da autoridade judicial, no art. 5.º. Nesse sentido tem sido, por ora, a orientação do

Supremo Tribunal Federal: “A Constituição da República, ao outorgar às Comissões
Parlamentares  de  Inquérito  ‘poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades
judiciais’  (art.  58,  §  3.º),  claramente  delimitou  a  natureza  de
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
suas  atribuições
institucionais, restringindo-as, unicamente, ao campo da indagação probatória, com
absoluta exclusão de quaisquer outras prerrogativas que se incluem, ordinariamente,
na  esfera  de  competência  dos  magistrados  e  Tribunais,  inclusive  aquelas  que
decorrem do poder geral de cautela conferido aos juízes como o poder de decretar a
indisponibilidade  dos  bens  pertencentes  a  pessoas  sujeitas  à  investigação
parlamentar. (...) Não há, no sistema constitucional brasileiro, direitos ou garantias
que  se  revistam  de  caráter  absoluto,  mesmo  porque  razões  de  relevante  interesse
público  ou  exigências  derivadas  do  princípio  da  convivência  das  liberdades
legitimam, ainda que excepcionalmente a adoção, por parte dos órgãos estatais, de
medidas restritivas das prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados
os termos estabelecidos pela própria Constituição. (...) As Comissões Parlamentares
de  Inquérito, no entanto, para decretarem, legitimamente, por autoridade própria, a
quebra do sigilo bancário, do sigilo fiscal e/ou do sigilo telefônico, relativamente a
pessoas  por  elas  investigadas,  devem  demonstrar,  a  partir  de  meros  indícios,  a
existência  concreta  de  causa  provável  que  legitime  a  medida  excepcional  (...). As
deliberações de qualquer Comissão Parlamentar de Inquérito, à semelhança do que
também  ocorre  com  as  decisões  judiciais  (RTJ  140/514),  quando  destituídas  de
motivação, mostram-se írritas e despojadas de eficácia jurídica (...). O postulado da
reserva constitucional de jurisdição importa em submeter, à esfera única de decisão
dos  magistrados,  a  prática  de  determinados  atos  cuja  realização,  por  efeito  de
explícita  determinação  constante  do  próprio  texto  da  Carta  Política,  somente  pode
emanar do juiz, e não de terceiros, inclusive daqueles a quem se haja eventualmente
atribuído o exercício de ‘poderes de investigação próprios das autoridades judiciais’.
A cláusula constitucional da reserva da jurisdição – que incide sobre determinadas
matérias, como a busca domiciliar (CF, art. 5.º, XI), a interceptação telefônica (CF,
art. 5.º, XII) e a decretação da prisão de qualquer pessoa, ressalvada a hipótese de
flagrância  (CF,  art.  5.º,  LXI)  –  traduz  a  noção  de  que,  nesses  temas  específicos,

assiste ao Poder Judiciário, não apenas o direito de proferir a última palavra, mas,
sobretudo,  a  prerrogativa  de  dizer,  desde  logo,  a  primeira  palavra,  excluindo-se,
desse  modo,  por  força  e  autoridade  do  que  dispõe  a  própria  Constituição,  a
possibilidade do exercício de iguais atribuições, por parte de quaisquer outros órgãos
ou autoridades do Estado. O princípio constitucional da reserva da jurisdição, embora
reconhecido por cinco Juízes do Supremo Tribunal Federal – Min. Celso de Mello
(relator), Min. Marco Aurélio, Min. Sepúlveda Pertence, Min. Néri da Silveira e Min.
Carlos Velloso (presidente) – não foi objeto de conside
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
ração por parte dos eminentes
Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal,  que  entenderam  suficiente,  para  efeito  de
concessão do writ mandamental, a falta de motivação do ato impugnado” (MS 23.452
– RJ, Pleno, rel. Celso de Mello, v.u., DJ 12.05.2000, p. 20). Na doutrina, a maioria
das posições tem sustentado a inviabilidade da determinação de busca e apreensão
feita por CPI, justamente porque há reserva de jurisdição no tocante às medidas que
podem violar direitos e garantias fundamentais. Cleunice A. Valentim Bastos Pitombo
defende que a Comissão Parlamentar de Inquérito não pode determinar a restrição de
direito  individual  (decretação  de  prisão,  expedição  de  mandado  de  busca  e  de
apreensão, interceptação de conversa telefônica ou quebra do sigilo bancário), tarefa
que somente o Judiciário pode empreender (Comissão Parlamentar de Inquérito e os
institutos  da  busca  e  da  apreensão,  p.  296).  Menciona,  ainda,  as  opiniões
concordantes de Rogério Lauria Tucci, Ada Pellegrini Grinover e Anna Cândida da
Cunha  Ferraz.  E  diz  Luís  Roberto  Barroso:  “A  doutrina,  nacional  e  estrangeira,  é
praticamente unânime em chancelar o descabimento de busca e apreensão realizada
diretamente  por  comissão  parlamentar  de  inquérito,  sem  a  intermediação  do
Judiciário. Além das referências já feitas ao direito italiano, espanhol e português,
também  na  Alemanha  se  firmou  essa  linha  de  entendimento”  (Comissões
parlamentares  de  inquérito  –  Limite  de  sua  competência  –  Sentido  da  expressão
constitucional  “poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades  judiciais”  –
Inadmissibilidade de busca e apreensão sem mandado judicial, p. 170). Concordamos
com a reserva de jurisdição e, por isso, fazemos uma ressalva: o que a Constituição
Federal,  expressamente,  atribui  ao  Poder  Judiciário  deve  ser  por  ele  decidido

(decretação de prisão, interceptação telefônica, busca e apreensão, entre outros), mas
outras atividades investigatórias, que cabem ao juiz ordenar, como a quebra do sigilo
bancário ou fiscal, não possuindo a referida reserva, podem ser determinadas pela
CPI. No sentido que defendemos, reconhece Barroso ser a tendência atual do Supremo
Tribunal  Federal,  desde  que  a  decisão  da  CPI,  para  a  quebra  de  sigilo,  seja
fundamentada (Comissões parlamentares de inquérito e suas competências: política,
direito e devido processo legal,  p.  103-104).  E  também:  Gustavo  Henrique  Righi
Ivahy Badaró (Limites aos poderes investigatórios das comissões parlamentares de
inquérito,  p.  11).  No  STF,  cuidando  de  CPI  Estadual:  “Ressaltou-se  que  a
possibilidade de criação de CPI decorre de norma constitucional central de absorção
compulsória nos estados-membros, a qual se destina a garantir o potencial do Poder
Legislativo em sua função de fiscalizar a administração, um dos traços fundamentais
da separação de poderes no sistema federativo. Acrescentou-se que a quebra do sigilo
bancário  seria
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
instrumento  inerente  e  fundamental  ao  exercício  dessa  atividade
parlamentar e que, tendo em conta a semelhança entre as CPI federais e as estaduais,
impedir que esse instrumento fosse utilizado pelos legislativos estaduais implicaria a
criação de ‘elemento adicional de apoucamento das já institucionalmente fragilizadas
unidades  integrantes  da  Federação’”  (ACO  730  –  RJ,  Pleno,  rel.  Min.  Joaquim
Barbosa, 22.09.2004, Informativo 362).
5.  Regras  especiais  de  busca  e  apreensão:  além  do  previsto  neste
Capítulo, impondo normas gerais para a busca e para a apreensão, há possibilidade
de  leis  especiais  fixarem  disciplina  diferenciada  para  tais  medidas  assecuratórias.
Exemplo disso pode ser encontrado na Lei 9.279/96, que cuida de marcas e patentes e
dos  crimes  contra  a  propriedade  imaterial,  como  se  vê  no  art.  198:  “Poderão  ser
apreendidos,  de  ofício  ou  a  requerimento  do  interessado,  pelas  autoridades
alfandegárias,  no  ato  de  conferência,  os  produtos  assinalados  com  marcas
falsificadas,  alteradas  ou  imitadas  ou  que  apresentem  falsa  indicação  de
procedência”. É um permissivo legal, que dispensa a ordem judicial, até porque não
há a invasão a domicílio. E o art. 200 menciona que as diligências preliminares de
busca  e  apreensão,  nos  crimes  contra  a  propriedade  imaterial,  são  reguladas  pelo

Código de Processo Penal – neste Capítulo – embora com as modificações feitas pela
Lei Especial. São as seguintes especificações: “Na diligência de busca e apreensão,
em crime contra patente que tenha por objeto a invenção de processo, o oficial do
juízo será acompanhado por perito, que verificará, preliminarmente, a existência do
ilícito, podendo o juiz ordenar a apreensão de produtos obtidos pelo contrafator com
o emprego do processo patenteado” (art. 201); “Além das diligências preliminares de
busca e apreensão, o interessado poderá requerer: I – apreensão de marca falsificada,
alterada ou imitada onde for preparada ou onde quer que seja encontrada, antes de
utilizada para fins criminosos; ou II – destruição de marca falsificada nos volumes ou
produtos que a contiverem, antes de serem distribuídos, ainda que fiquem destruídos
os envoltórios ou os próprios produtos” (art. 202); “Tratando-se de estabelecimentos
industriais  ou  comerciais  legalmente  organizados  e  que  estejam  funcionando
publicamente,  as  diligências  preliminares  limitar-se-ão  à  vistoria  e  apreensão  dos
produtos, quando ordenadas pelo juiz, não podendo ser paralisada a sua atividade
licitamente exercida” (art. 203).
Art. 240. A busca será domiciliar
6-8
 ou pessoal.
9-11
§ 1.° Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões
11-A
 a autorizarem, para:
12-13
a) prender criminosos;
14
b) apreender
15
 coisas achadas
16
 ou obtidas por meios criminosos;
17
c) apreender instrumentos
18
 de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos;
d) apreender armas
19
 e munições, instr
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
umentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim
delituoso;
e) descobrir objetos
20
 necessários à prova de infração ou à defesa do réu;
f)  apreender  cartas,  abertas  ou  não,
21
  destinadas  ao  acusado  ou  em  seu  poder,  quando  haja
suspeita
22
 de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato;
g) apreender pessoas
23
 vítimas de crimes;
h) colher
24
 qualquer elemento de convicção.
§ 2.º Proceder-se-á à busca pessoal
25-26
 quando houver fundada
27-28
 suspeita de que alguém oculte
consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.
29

6.  Fundamento e proteção constitucional:  preceitua  o  art.  5.º,  XI,  da
Constituição  Federal  que  “a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela
podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”, razão
pela qual buscas domiciliares, em se tratando de processo penal, somente poderão ser
feitas nas seguintes situações: a) durante o dia, com autorização do morador, havendo
ou não mandado judicial; b) durante o dia, sem autorização do morador, mas com
mandado  judicial;  c)  durante  a  noite,  com  ou  sem  mandado  judicial,  mas  com
autorização do morador; d) durante o dia ou a noite, por ocasião de flagrante delito,
com  ou  sem  autorização  do  morador.  As  outras  hipóteses  constitucionais  não  se
destinam ao processo penal (desastre e prestação de socorro).
7.  Conceito  de  domicílio:  o  termo  deve  ser  interpretado  com  a  maior
amplitude  possível  e  não  como  se  faz,  restritivamente,  no  Código  Civil  (art.  70,
referindo-se à residência com ânimo definitivo). Equipara-se, pois, domicílio a casa
ou habitação, isto é, o local onde a pessoa vive, ocupando-se de assuntos particulares
ou profissionais. Serve para os cômodos de um prédio, abrangendo o quintal, bem
como envolve o quarto de hotel, regularmente ocupado, o escritório do advogado ou
de  outro  profissional,  o  consultório  do  médico,  o  quarto  de  pensão,  entre  outros
lugares fechados destinados à morada de alguém. Confira-se: STF: “O conceito de
‘casa’, para os fins da proteção constitucional a que se refere o art. 5.º, XI, da CF
(‘XI – a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem
consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para
prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por  determinação  judicial;’),  reveste-se  de
caráter amplo e, por estender-se a qualquer aposento ocupado de habitação coletiva,
compreende o quarto de hotel ocupado por hóspede. Com base nesse entendimento, a
Turma  deu  provimento  a  recurso  ordinário  em habeas corpus  para  restabelecer  a
sentença penal absolutória proferida nos autos de processo-crime instaurado contra
acusado  pela  suposta  prática  dos  delitos  de  estelionato  e  de  falsificação  de
documento parti
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
cular. No caso, o tribunal de justiça local reformara a sentença que,
por reconhecer a ilicitude da prova, absolvera o recorrente da ação penal originada

de  documentos  obtidos  em  diligência  realizada  por  agentes  policiais  que,  sem
autorização judicial, ingressaram no quarto de hotel por ele ocupado. Inicialmente,
salientou-se que os órgãos e agentes da polícia judiciária têm o dever de observar,
para efeito do correto desempenho de suas prerrogativas, os limites impostos pela
Constituição e pelo ordenamento jurídico. Assim, entendeu-se que, tais sujeitos, ao
ingressarem  no  compartimento  sem  a  devida  autorização  judicial,  transgrediram  a
garantia  individual  pertinente  à  inviolabilidade  domiciliar  (CF,  art.  5.º,  XI),  que
representa  limitação  ao  poder  do  Estado  e  é  oponível  aos  próprios  órgãos  da
Administração Pública. Asseverou-se que, em consequência dessa violação, ter-se-ia
a ilicitude material das provas obtidas com a questionada diligência (CF, art. 5.º,
LVI). Aduziu-se, ainda, que a cláusula constitucional do devido processo legal possui,
no  dogma  da  inadmissibilidade  das  provas  ilícitas,  uma  de  suas  projeções
concretizadoras mais expressivas, na medida em que o réu tem o direito de não ser
denunciado,  julgado  e  condenado  com  apoio  em  elementos  instrutórios  obtidos  ou
produzidos  de  forma  incompatível  com  os  limites  impostos  pelo  ordenamento  ao
poder persecutório e ao poder investigatório do Estado” (RHC 90.376 – RJ, 2.ª T.,
rel. Celso de Mello, 03.04.2007, v.u., Informativo 462).
7-A. Inviolabilidade do escritório do advogado:  a  anterior  redação  do
art. 7.º, II, da Lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia) dizia: “II – ter respeitada, em
nome  da  liberdade  de  defesa  e  do  sigilo  profissional,  a  inviolabilidade  de  seu
escritório ou local de trabalho, de seus arquivos e dados, de sua correspondência e de
suas comunicações, inclusive telefônicas ou afins, salvo caso de busca ou apreensão
determinada por magistrado e acompanhada de representante da OAB”. Com a edição
da Lei 11.767/2008, introduziu-se a seguinte redação: “II – a inviolabilidade de seu
escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua
correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao
exercício da advocacia”. Nota-se, pois, que nada se alterou substancialmente. Porém,
a parte mais relevante adveio pela introdução do § 6.º ao art. 7.º: “Presentes indícios
de autoria e materialidade da prática de crime por parte de advogado, a autoridade
judiciária  competente  poderá  decretar  a  quebra  da  inviolabilidade  de  que  trata  o

inciso II do caput deste artigo, em decisão motivada, expedindo mandado de busca e
apreensão, específico e pormenorizado, a ser cumprido na presença de representante
da  OAB,  sendo,  em  qualquer  hipótese,  vedada  a  utilização  dos  documentos,  das
mídias e dos objetos pertencentes a clientes do advogado aver
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
iguado, bem como dos
demais instrumentos de trabalho que contenham informações sobre clientes”. Neste
dispositivo, ressaltaram-se importantes pontos para o exercício livre da advocacia.
Em primeiro lugar, para ocorrer a invasão, por agentes do Estado, em escritórios de
advocacia ou locais de trabalho do advogado (pode ser em sua própria casa ou em
uma empresa), torna-se imprescindível que o causídico esteja envolvido na prática de
infração penal. Para tanto, é preciso provas mínimas de autoria e materialidade. Se tal
ocorrer,  somente  a  autoridade  judiciária  poderá  expedir  o  mandado  de  busca  e
apreensão, em decisão fundamentada, bem como devendo ser o mandado específico e
pormenorizado. Na realidade, como sói acontecer no Brasil, edita-se uma novel lei
para  fazer  valer  o  conteúdo  de  leis  anteriores,  que  não  vêm  sendo  aplicadas  na
prática.  Qualquer  decisão  judicial  precisa  ser  fundamentada  (art.  93,  IX,  CF),  em
particular, a gravosa expedição de mandado de busca e apreensão, que irá romper a
inviolabilidade de algum lugar. Por outro lado, o art. 243 do CPP já estipula dever o
mandado ser específico e detalhado, embora não o faça com tais palavras. Afinal,
mencionar  o  motivo  e  a  finalidade  da  diligência  é  torná-lo  determinado  e
pormenorizado.  Não  se  vem  cumprindo  tal  preceito  e  o  Judiciário,  muitas  vezes,
silencia a respeito. Por isso, edita-se a Lei 11.767/2008 para reiterar, no âmbito das
prerrogativas  do  advogado,  o  que  deveria  valer  para  todos  os  cidadãos.
Especificando-se e detalhando-se o motivo e a finalidade da diligência, não se fará
uma  busca  genérica,  causando  dissabor  ao  profissional  que  tiver  o  seu  local  de
trabalho invadido. A polícia deverá dirigir-se exatamente à fonte da sua diligência,
permanecendo o menor tempo possível no lugar, sob pena de se configurar abuso de
autoridade.  A  parte  final  do  §  6.º  também  é  importante.  Não  se  pode  utilizar
documentos,  mídias,  objetos  e  instrumentos  variados  pertencentes  a  clientes  do
advogado averiguado, o que é correto. Está-se buscando prova contra o causídico e
não contra seus clientes. Seria, aliás, absurda a ideia de se colher provas contra um

réu, procurando-a justamente no escritório do seu defensor.  Ninguém é obrigado a
produzir prova contra si mesmo, razão pela qual a confiança estabelecida entre réu e
advogado  faz  com  que  o  acusado  confie  determinados  valores  seus  a  quem  vai
defendê-lo. Por isso, não cabe ao Estado diligenciar nesse sentido em escritórios de
advocacia.  Se  os  clientes  também  forem  averiguados,  abre-se  a  possibilidade  de
busca e apreensão de material, nos termos do § 7.º do art. 7.º. Finalmente, convém
mencionar  que  todas  as  coisas  guardadas  pelos  clientes  nos  escritórios  de  seus
advogados devem ser de posse e uso lícito, ou seja, ilustrando, não teria o menor
cabimento  o  traficante  depositar  a  droga  no  escritório  de  seu  defensor
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
,  o  mesmo
podendo  fazer  o  receptador,  no  tocante  aos  objetos  adquiridos  criminosamente  e,
muito menos, por absurdo que possa parecer, ocultar um cadáver nesses lugares. Todo
material  capaz  de  formar  o  corpo  de  delito  da  infração  penal  não  pode  ser
considerado inviolável, sob pena de se impedir o Estado de punir a prática de crime,
vez que este nem mesmo seria descoberto. As coisas que não devem ser buscadas e
apreendidas são as que digam respeito a clientes, passíveis de evidenciar a autoria de
delitos variados. Esta atividade persecutória deve ser realizada pelos agentes estatais
em  outras  fontes  e  não  no  escritório  do  advogado,  que  cuida  da  causa.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  Determinou-se  a  expedição  do  mandado  de  busca  e
apreensão  em  atenção  aos  requisitos  legais,  reportando  o  magistrado  ao  relatório
policial e às declarações de agente colaborador que apontou estar o advogado do
investigado escondendo o produto do crime em seu escritório, constando do mandado
o endereço do cumprimento da constrição, menção à pessoa e delimitação do espectro
da diligência, qual seja, busca e apreensão de ‘documentos, papéis, computadores e
outros  dispositivos  quaisquer  que  possam  servir  à  elucidação  dos  fatos  objeto  da
investigação criminal’. 2. Embora se sustente que a constrição ocorreu em escritório
de advocacia, o advogado se colocou como alvo da medida de constrição porque
teria ajudado o agente investigado a ocultar o produto do crime e impedir que fosse
ele flagrado com os mesmos. 3. Ademais, determinou-se que o cumprimento da ordem
judicial  fosse  supervisionado  por  representante  da  OAB.  4.  A  pretensão  de
trancamento  da  ação  penal  demanda  o  exame  de  matéria  fático-probatória,  não

condizente com a via angusta do recurso ordinário, devendo, pois, ser avaliada no
decorrer da persecução penal pelo Juízo da causa. 5. Recurso ordinário desprovido”
(RHC 92.684 – MT, 6.ª T., rel. Maria Thereza de Assis Moura, 02.08.2018, v.u.).
8. Busca ilegal: tratando-se de busca domiciliar, pune-se o agente com base no
art. 150 do Código Penal (violação de domicílio) ou com fundamento no art. 22 da
Lei 13.869/2019, conforme o caso concreto.
9.  Fundamento  e  proteção  constitucional:  a  busca  pessoal  tem  como
escudo  protetor  o  art.  5.º,  X,  da  Constituição  Federal,  ao  preceituar  que  “são
invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado
o  direito  à  indenização  pelo  dano  material  ou  moral  decorrente  de  sua  violação”.
Entretanto,  não  se  vislumbra  específica  proteção  no  Código  Penal,  salvo,
genericamente, tratando-se dos crimes de constrangimento ilegal ou de sequestro ou
cárcere privado, conforme a situação concreta.
10. Conceito de pessoal: é o que se refere ou pertence à pessoa humana.
Pode-se falar em busca com contato direto ao corpo humano ou a pertences íntimos ou
exclusivos  do  indivíduo,  como  a  bolsa  ou  o
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
carro.  Na  jurisprudência:  STJ:  “2.
Discute-se nos autos a validade da revista pessoal realizada por agente de segurança
privada  da  Companhia  Paulista  de  Trens  Metropolitanos  –  CPTM.  3.  Segundo  a
Constituição  Federal  –  CF  e  o  Código  de  Processo  Penal  –  CPP,  somente  as
autoridades judiciais, policiais ou seus agentes estão autorizados a realizar a busca
domiciliar ou pessoal. 4. Habeas corpus não conhecido. Todavia, concedida a ordem,
de ofício, para absolver o paciente, com fulcro no art. 386, inciso II, do CPP” (HC
470.937 – SP, 5.ª T., rel. Joel Ilan Paciornik, 04.06.2019, v.u.).
11. Busca em veículo: o veículo (automóvel, motocicleta, navio, avião etc.)
é coisa pertencente à pessoa, razão pela qual deve ser equiparada à busca pessoal,
sem  necessitar  de  mandado  judicial.  A  única  exceção  fica  por  conta  do  veículo
destinado  à  habitação  do  indivíduo,  como  ocorre  com  os trailers,  cabines  de
caminhão, barcos, entre outros.

11-A. Fundadas razões: a busca e, principalmente, a apreensão constituem
medidas nitidamente invasivas, motivo pelo qual somente devem ser decretadas pelo
juiz quando houver razão suficiente para tanto. Isso significa a existência de indícios
razoáveis de materialidade e autoria. A busca e/ou apreensão não deve ser a primeira
medida  da  investigação,  mas  a  que  estiver  lastreada  em  prova  pré-constituída.
Conferir: STF: “Esta Corte já se posicionou acerca da legalidade da medida cautelar
de  busca  e  apreensão  quando  imprescindíveis  às  investigações  e  condicionadas  à
existência de elementos concretos que justifiquem sua necessidade e à autorização
judicial.  Precedentes.  2.  Decisão  judicial  devidamente  fundamentada  e  em
consonância com o art. 240 do CPP” (RHC 117.039 – SP, 1.ª T., rel. Rosa Weber, DJ
12.11.2013).  STJ:  “4.  No  caso,  os  policiais  abordaram  os  pacientes  em  atividade
suspeita,  ocasião  em  que  traziam  consigo  uma  guitarra  elétrica  importada,  produto
oriundo de furto realizado dois dias antes, e dez munições de arma de fogo, de uso
permitido,  sem  autorização  legal,  ocasião  em  que  a  situação  de  flagrância  estava
caracterizada. Dando continuidade às diligências, na residência de um dos pacientes,
foram encontradas três granadas e mais dois produtos oriundos do crime realizado
dias atrás, o que afasta o apontado constrangimento ilegal” (HC 474.370 – SP, 5.ª T.,
rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 26.02.2019, v.u.); “1. O artigo 240 do Código de
Processo Penal permite a busca e apreensão que, consoante o disposto nos artigos 243
do aludido diploma legal e 93, inciso IX da Constituição Federal, deve ser autorizada
por meio de decisão judicial fundamentada, notadamente porque implica limitação à
liberdade  individual.  2.  Na  espécie,  o  Ministério  Público  apresentou  justificativas
plausíveis  para  a  excepcional  utilização  da  busca  e  apreensão,  consistentes,  entre
outras, na impossibilidade de infiltração de agen
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
tes no escritório da rede de farmácias
investigada,  argumento  que  foi  acolhido  pela  autoridade  judiciária  que  o  reputou
idôneo,  olvidando-se  a  defesa  de  trazer  aos  autos  elementos  de  informação  que
indiquem  o  açodamento  da  medida,  não  havendo  que  se  falar  em  falta  de
fundamentação  da  decisão  impugnada,  o  que  afasta  a  mácula  suscitada  na
irresignação.  Precedentes.  3.  Recurso  desprovido”  (RHC  66.931  –  SP,  5.ª  T.,  rel.
Jorge Mussi, 22.09.2016, v.u.). TJMG: “– Para a expedição de mandado de busca e

apreensão domiciliar, é necessário, nos termos do artigo 240 do Código de Processo
Penal,  que  existam  ‘fundadas  razões  que  a  autorizem’  e  aptas  a  demonstrar  a
existência  de  uma  das  hipóteses  descritas  no  §  1.º  daquele  artigo.  –  Havendo  nos
autos elementos de convicção capazes de apontar a prática dos crimes de tráfico de
drogas  e  porte  ilegal  de  arma  de  fogo  no  endereço  expressamente  apontado  pela
autoridade requisitante, cabível é a expedição de mandado de busca e apreensão com
o  intuito  de  se  obter  meios  de  provas  suficientes  para  prevenir  e  reprimir  tal
atividade” (Ap. Crim. 1.0687.16.002576-7/001 – MG, 2.ª Câmara Criminal, rel. Catta
Preta, 15.12.2016).
12. Rol exemplificativo ou exaustivo: trata-se de rol exemplificativo, nada
impe-dindo  que  outras  hipóteses  semelhantes  às  apresentadas  sejam  vislumbradas,
podendo o juiz expedir mandado de busca (e apreensão, se for o caso) para tanto.
Deve-se  ter  em  vista  a  natureza  da  busca,  que  serve  para  a  obtenção  de  provas,
inclusive  formação  do  corpo  de  delito,  bem  como  para,  cautelarmente,  apreender
coisas. Bento de Faria, cuja lição é aceita por Espínola Filho, também admite que o
rol não é taxativo, embora estipule que a sua ampliação deva ser feita por outros
preceitos  legais  e  não  por  analogia  (Código  de  Processo  Penal,  v.  1,  p.  355).
Defendemos, no entanto, a utilização da analogia, se for preciso, para ampliar o rol
mencionado, o que é expressamente autorizado pelo art. 3.º deste Código, salientando,
no  entanto,  que  a  relação  já  é  extensa  o  suficiente  para  prescindir  do  processo
analógico.
13.  Mandado judicial certo e determinado:  tratando-se  de  decorrência
natural dos princípios constitucionais que protegem tanto o domicílio, quanto a vida
privada e a intimidade do indivíduo, torna-se indispensável que o magistrado expeça
mandados de busca e apreensão com objetivo certo e contra pessoa determinada. Não
é  possível  admitir-se  ordem  judicial  genérica,  conferindo  ao  agente  da  autoridade
liberdade  de  escolha  e  de  opções  a  respeito  dos  locais  a  serem  invadidos  e
vasculhados. Trata-se de abuso de autoridade de quem assim concede a ordem e de
quem a executa, indiscriminadamente. Note-se que a lei exige fundadas razões para

que o domicílio de alguém seja violado e para que a revista pessoal seja feita, não se
podendo acolher
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
o mandado genérico, franqueando amplo acesso a qualquer lugar.
Excepcionalmente, pode-se expedir um mandado de busca indeterminado, mas cujo
objeto  ou  local  é  determinável.  Exemplo  disso  seria  a  denúncia,  baseada  em
elementos previamente colhidos, de que provas do crime estão guardadas em uma
casa situada na Rua X, número Y, desconhecendo-se o morador. A polícia poderia
seguir ao lugar, sem conhecer os habitantes, embora tendo por determinado o local. E
vice-versa: conhece-se a pessoa, mas não exatamente onde fica o seu domicílio.
14. Prisão de criminosos: esta hipótese deve ser utilizada tanto para o caso
de  prisão  em  flagrante,  quando  a  busca  é  autorizada,  em  domicílio,  sem  mandado
judicial, diretamente pela Constituição Federal (art. 5.º, XI), em diligência diurna ou
noturna,  como  para  a  hipótese  de  existência  de  mandado  de  prisão  expedido  por
autoridade  judiciária  (art.  5.º,  XI,  parte  final,  e  LXI),  situação  que  exige  a
observância  da  diligência  diurna,  não  havendo  consentimento  do  morador  (ver  as
notas  55  a  57  ao  art.  293).  O  termo criminosos  comporta  interpretação  extensiva,
envolvendo  igualmente  os  contraventores.  Note-se  que,  neste  caso,  a  busca  tem  a
finalidade de garantir a aplicação da lei penal, a ordem pública ou econômica, ou por
conveniência da instrução, o que não deixa de ser, em qualquer situação, uma medida
cautelar. Destaquemos que a busca, como regra, realiza-se, em domicílio, se houver
expedição  de  mandado  judicial.  Entretanto,  havendo  necessidade  de  prisão  em
flagrante ou prisão em decorrência de mandado judicial, não há necessidade de outro
mandado  para  a  busca.  Pode  ocorrer,  no  entanto,  dúvida  por  parte  da  polícia  a
respeito  do  destino  do  procurado.  Se  apenas  indícios  derem  conta  de  estar  ele
escondido na residência de alguém, não existindo certeza, é importante conseguir do
juiz um mandado de busca domiciliar, a fim de não constituir abuso de autoridade a
invasão, sem o encontro do indivíduo a ser preso.
15. Coisas insusceptíveis de apreensão: dividem-se, segundo Cleunice
A.  Valentim  Bastos  Pitombo,  em  três  ramos:  a)  coisas  que,  normalmente,  não  são
passíveis  de  apropriação  por  ninguém  (ex.:  sangue,  saliva,  esperma,  cabelo,

impressão digital, pelo, unha), embora possam ser coletados para exame, interessando
ao processo; b) palavras faladas, que podem ser registradas em base material, esta
sim passível de apreensão (ex.: fita de gravador); c) coisas móveis intransportáveis,
visto que a apreensão implica retirar algo de alguém.  Tal não se dá, por absoluta
impossibilidade material, no caso de uma imensa plantação de maconha, por exemplo
(Da busca e apreensão no processo penal, p. 207-210).
16. Coisas achadas: são as que guardam algum interesse para a produção de
prova no processo. Nesse sentido, a apreensão é um meio de prova.
17. Coisas obtidas por meios criminosos: são as coisas apreendid
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
as não
somente  para  servir  de  prova,  mas  também  para  resguardar  a  indenização  ou
restituição futura à vítima ou o confisco do Estado (art. 91, II, b, CP). Nesse prisma, a
apreensão é meio de prova e também assecuratório.  Na jurisprudência:  TJMS: “É
válida a apreensão de bens móveis que constituem proveitos auferidos com a prática
do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 240, § 1.º, b, do CPP e art. 60,
caput,  da  Lei  de  Drogas,  não  sendo  possível  a  restituição  para  terceiro  que  não
comprova  ser  proprietário  desses  bens.  A  origem  criminosa  dos  bens  pode  ser
amparada  no  reconhecimento,  por  parte  do  próprio  suspeito  perante  autoridade
policial, de que eles foram adquiridos com o dinheiro angariado da venda de drogas”
(APL 08108687420128120001 – MS, 1.ª C., rel. Luiz Gonzaga Mendes Marques, DJ
09.09.2013).
18.  Instrumentos  do  crime:  a  apreensão  dos  instrumentos  usados  para  a
falsificação  (construção  de  algo  novo)  ou  para  a  contrafação  (imitação  de  algo
verdadeiro),  bem  como  dos  objetos  falsificados  ou  contrafeitos  é  consequência
natural do disposto no art. 91, II, a, do Código Penal, que prevê a perda, em favor da
União,  ressalvado  o  direito  do  lesado  ou  do  terceiro  de  boa-fé,  dos  instrumentos
ilícitos utilizados para a prática do delito.
19. Armas,  munições  e  outros  instrumentos: armas  são  os  engenhos
especialmente  feitos  para  ataque  ou  defesa  (armas  próprias),  não  abrangendo,

naturalmente, os objetos eventualmente usados para o cometimento de uma infração
penal, como ocorre com um machado ou com um martelo (armas impróprias). Ocorre
que  esta  alínea d do § 1.º do art. 240 do CPP permite que se apreenda, também, o
instrumento usado para a prática do crime, ao menos para que se proceda à perícia
(meio de prova), razão pela qual poder-se-ia recolher o machado ou o martelo, com o
qual o agente matou a vítima, por exemplo.  Futuramente, ele pode ser restituído a
quem de direito. Munição é o material destinado a abastecer armas, como projéteis,
pólvoras e outros artefatos explosivos. Logicamente, deve ser apreendida para servir
de prova (note-se que é crime manter, em desacordo com autorização legal, artefatos
explosivos, como indica o art. 12 da Lei 10.826/2003) ou como medida assecuratória
(imagine-se o furto de grande quantidade de projéteis de uma loja especializada em
venda de munição), para futura devolução ao lesado ou ainda para confisco (art. 91,
II, a,  CP).  Não  sendo  arma  ou  munição,  como  já  mencionado,  pode  tratar-se  de
qualquer outro instrumento usado para a prática de infrações penais (como o martelo,
para a prática de homicídio).
20. Objetos necessários à prova: trata-se de item genérico, somente vindo
a  comprovar  a  natureza  mista  da  busca  e  da  apreensão  (meio  de  prova  e
assecuratório).  Qualquer  material  que  possa  fornecer  ao  julgador  uma  avaliação
correta do fato delituoso, abrangendo materiali
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
dade e autoria, pode ser apreendido
(como  roupas  com  sangue  ou  esperma,  material  pornográfico,  diários  e  anotações,
com conteúdo vinculado ao fato, entre outros). Observe-se que a busca e apreensão
deve  voltar-se  à  descoberta  da verdade  real,  podendo  ser  de  interesse  tanto  da
acusação, quanto da defesa.
21. Apreensão de cartas e violação do seu conteúdo: a matéria, após a
edição da Constituição Federal de 1988, tornou-se polêmica e confusa. Analisando-se
a letra da lei, o Código de Processo Penal reconhece, nesta alínea f do § 1.º do art.
240, o direito de apreender cartas destinadas ao acusado ou em seu poder, quando
houver  suspeita  de  que  seu  conteúdo  pode  favorecer  o  conhecimento  útil  de  fato
criminoso. As cartas podem já estar abertas ou não. De outra parte, analisando-se,

literalmente,  o  art.  5.º,  XII,  da  Constituição,  tem-se  que  “é  inviolável  o  sigilo  da
correspondência  e  das  comunicações  telegráficas,  de  dados  e  das  comunicações
telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a
lei  estabelecer  para  fins  de  investigação  criminal  ou  instrução  processual  penal”
(grifamos). Assim, parte da doutrina encaminhou-se no sentido de ter por revogado,
tacitamente,  o  art.  240,  §  1.º, f,  do  Código  de  Processo  Penal,  alegando  que  a
Constituição tornou inviolável, sem exceções, qualquer correspondência, destinada ou
não a pessoas acusadas da prática de crimes. Aliás, a única possibilidade de violação
estaria relacionada às comunicações telefônicas, como expressamente prevê o texto
constitucional. Outra parte, no entanto, sustenta que o texto constitucional não deve ser
analisado  de  modo  irrestrito,  havendo  até  a  postura  dos  que  sustentam  a
inconstitucionalidade formal, por problemas concernentes ao processo legislativo de
elaboração desta norma: “O certo é que a Assembleia Nacional Constituinte aprovou
texto diverso do que veio afinal a ser promulgado. A redação aprovada em segundo
turno, no plenário, foi a seguinte: ‘É inviolável o sigilo da correspondência e das
comunicações  de  dados,  telegráficas  e  telefônicas,  salvo  por  ordem  judicial,  nas
hipóteses  e  na  forma  que  a  lei  estabelecer,  para  fins  de  investigação  criminal  ou
instrução processual’. Foi a Comissão de Redação que, exorbitando de seus poderes,
acrescentou  ao  texto  as  palavras  ‘comunicações’,  ‘no  último  caso’  e  ‘penal’,
limitando  consideravelmente  o  alcance  da  norma  constitucional  legitimamente
aprovada em plenário. (...) No meu sentir, a redação restritiva do inc. XII do art. 5.º
da CF é formalmente inconstitucional, por vício de competência e afronta ao processo
legislativo”  (Ada  Pellegrini  Grinover, O  regime  brasileiro  das  interceptações
telefônicas,  p.  113).  Além  disso,  é  preciso  ponderar  que  os  direitos  e  garantias
individuais não são absolutos, nem foram idealizados ou estabelecidos para proteger
criminoso
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
s. Seu sentido é a proteção contra os abusos indevidos do Estado e não criar
um escudo para dignificar o delito e seus praticantes. Daí por que a inviolabilidade
de correspondência cederia espaço ao interesse maior, que é a garantia à segurança
pública (art. 5.º, caput, CF) e ao acerto das decisões do Poder Judiciário, evitando-
se,  a  qualquer  custo,  o  erro  (art.  5.º,  LXXV,  CF).  Entretanto,  são  partidários  da

corrente da absoluta inviolabilidade da correspondência: Mirabete (Processo penal,
p. 319-320);  Cleunice A.  Valentim  Bastos  Pitombo (Da busca e da apreensão no
processo penal,  p.  218);  Rogério  Lauria  Tucci  (citado  por  Cleunice  A.  Valentim
Bastos  Pitombo, ob. cit., p. 216);  Tourinho (Comentários ao Código de Processo
Penal, v. 1, p. 445); Demercian e Maluly (Curso de processo penal, p. 288); Paulo
Heber  de  Morais  e  João  Batista  Lopes  (Da  prova  penal,  p.  141-143);  Antonio
Magalhães Gomes Filho (Direito à prova no processo penal, p. 123); Celso Ribeiro
Bastos e Ives Gandra Martins (Comentários à Constituição do Brasil, v. 2, p. 72).
Em posição diversa, defendem a possibilidade de violação da correspondência, caso
tenha por finalidade evitar ou apurar o cometimento de crimes: Alexandre de Moraes
(Direito constitucional, p. 77); Scarance Fernandes (Processo penal constitucional,
p. 82, alegando que, para tanto, deve ser usado o princípio da proporcionalidade e
cita  o  exemplo  da  violação  da  correspondência  dos  presos  para  impedir  fuga  de
presídio ou evitar o sequestro de um juiz); César Dario Mariano da Silva (Das provas
obtidas por meios ilícitos e seus reflexos no âmbito do direito processual penal, p.
69-71).  Ensina  Alexandre  de  Moraes,  em  relação  à  inviolabilidade  de
correspondência,  prevista  na  Constituição  Federal:  “A  interpretação  do  presente
inciso deve ser feita de modo a entender que a lei ou a decisão judicial poderão,
excepcionalmente,  estabelecer  hipóteses  de  quebra  das  inviolabilidades  da
correspondência,  das  comunicações telegráficas  e  de  dados,  sempre  visando
salvaguardar o interesse público e impedir que a consagração de certas liberdades
públicas possa servir de incentivo à prática de atividades ilícitas” (Direitos humanos
fundamentais, p. 145). E, ainda, que “os direitos humanos fundamentais não podem
ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas,
nem tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade
civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração do desrespeito a um
verdadeiro Estado de Direito. (...) Desta forma, quando houver conflito entre dois ou
mais direitos ou garantias fundamentais, o intérprete deve utilizar-se do princípio da
concordância prática ou da harmonização, de forma a coordenar e combinar os bens
jurídicos  em  conflito,  evitando  o  sacrifício  total  de  uns  em  relação  aos  outros,

realizando  uma  redução  proporcional  do  âmbito  de  a
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
lcance  de  cada  qual
(contradição de princípios), sempre em busca do verdadeiro significado da norma e
da harmonia do texto constitucional com sua finalidade precípua” (Provas ilícitas e
proteção aos direitos humanos fundamentais, p. 13). Convém citar, também, Marco
Antonio de Barros: “Não concordo com a mantença da inviolabilidade quando se trate
de  apurar  a  ocorrência  de  um  crime,  notadamente  se  a  revelação  do  conteúdo  da
correspondência ou da comunicação telegráfica for imprescindível para a revelação
da  verdade.  Negar  a  realização  de  diligências  investigatórias  nesse  sentido,  com
apoio no que afirma o dispositivo constitucional, por certo não traduz nenhum absurdo
jurídico. Tal decisão certamente seria a mais cômoda, mas nem sempre a mais justa.
Parece cristalino que a norma em comento tem por objetivo proteger a pessoa de bem,
o  cidadão  comum,  ou  a  intimidade  deste  retratada  na  correspondência  ou  na
comunicação telegráfica. Por outra versão, não pode ser destinatário de tão acentuado
direito quem tenha cometido ou seja suspeito de haver cometido um crime. Nenhuma
lógica seria capaz de explicar o argumento de que inviolabilidade impede a legítima
repressão estatal. A tanto ela não chega” (A busca da verdade no processo penal, p.
226). Segundo pensamos, nenhum direito ou garantia fundamental é absoluto. Fosse
assim  e  haveríamos  de  impedir,  terminantemente,  que  o  diretor  de  um  presídio
violasse a correspondência dirigida a um preso, ainda que se tratasse de ardiloso
plano  de  fuga,  pois  a  “inviolabilidade  de  correspondência”  seria  taxativa  e  não
comportaria exceção alguma na Constituição Federal. Nem mesmo poderia devassar a
correspondência  para  saber  se,  no  seu  interior,  há  drogas,  o  que  configura  um
despropósito. Há quem defenda que a violação da correspondência é o conhecimento
da carta escrita em seu interior, mas não é essa a melhor exegese. O simples fato de
alguém abrir um envelope fechado, dirigido a outrem, tomando conhecimento do que
há em seu interior faz incidir na figura do art. 151 do Código Penal, ou art. 40 da Lei
6.538/78, conforme o caso.  Conhece-se a intimidade de uma pessoa lendo-se uma
carta ou vendo-se uma foto enviada ao destinatário, por exemplo. Por isso, para saber
se  a  correspondência  contém  algo  ilícito,  é  preciso  abri-la,  devassá-la.  E  mais:
mesmo que se tivessem seriíssimas suspeitas de que determinada carta, recebida por

pessoa acusada de crime, contivesse a solução para a apuração da autoria do delito,
podendo até inocentar terceiros, não se poderia, ainda que com mandado judicial,
devassar o seu conteúdo. Cremos injustificável tal postura, pois até o direito à vida –
principal bem jurídico protegido do ser humano – comporta violação, garantida em lei
ordinária  (como  o  aborto,  fruto  de  gestação  produzida  por  estupro  ou  a  morte  do
agressor na legítima defesa, entre outros exemplos). O Supremo Tribunal Federal já
teve  op
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
ortunidade  de  decidir  que  cartas  de  presidiários  podem  ser  violadas  pela
administração penitenciária, respeitando-se o disposto no art. 41, parágrafo único, da
Lei  7.210/84  (lei  ordinária),  visto  que  o  sigilo  epistolar  não  pode  servir  de
instrumento para a salvaguarda de práticas ilícitas (HC 70.814 – SP, 1.ª T., rel. Celso
de Mello, 01.03.1994, v.u., DJ 24.06.1994, RT 709/418, embora antigo, o julgado é
de  particular  relevância  para  o  tema). Aliás,  a  respeito,  confira-se  o  disposto  no
Decreto Federal 6.049/2007, disciplinando o funcionamento dos presídios federais:
“Art.  100. A  correspondência  escrita  entre o preso e seus familiares, e afins, será
efetuada pelas vias regulamentares. § 1.º É livre a correspondência, condicionada a
sua expedição e recepção às normas de segurança e disciplina do estabelecimento
penal  federal.  §  2.º  A  troca  de  correspondência  não  poderá  ser  restringida  ou
suspensa a título de sanção disciplinar” (grifamos). De fato, se alguém é acusado ou
indiciado, qualquer prova que o juiz mande apreender é lícita, pois o sentido maior da
norma é apurar o verdadeiro culpado, garantindo-se tanto a segurança pública, quanto
o acerto judiciário, que não permitirá leve-se ao cárcere um inocente. Deixar de abrir
a  correspondência  de  um  suspeito  de  crime,  somente  porque  se  está  seguindo,
cegamente,  o  disposto  na  Constituição  Federal,  seria  privilegiar  uma  norma
constitucional em detrimento a outras. Descobrir o verdadeiro culpado de um crime
elimina a possibilidade de se punir um inocente, algo que, muitas vezes, ocorre no
sistema penal brasileiro, situação com a qual devemos demonstrar séria preocupação.
Pode-se aplicar a teoria da proporcionalidade, como sustentam alguns, mas cremos
que nem é preciso que dela se use mão. Não se trata de ponderar qual bem jurídico é
mais importante – se a intimidade, a inviolabilidade da correspondência e da vida
privada  ou  a  segurança  pública  e  o  interesse  em  punir  criminosos  –  mas  sim  de

garantir a perfeita harmonia entre os princípios, direitos e garantias constitucionais.
Um direito não deve sobrepujar outro em hipótese alguma, pois inexiste hierarquia
entre eles, mormente quando todos estão previstos na Constituição Federal. Deve o
aplicador da lei ajustar um ao outro, compreendendo o exato espírito da norma e seu
alcance.  Se  dentre  os  direitos  e  garantias  individuais  aparentemente  houver  uma
antinomia, deve o intérprete, necessariamente, buscar a conciliação, conforme o caso
concreto, pois não há qualquer prevalência de um sobre outro. Se algo for permitido
por  um  princípio  e  vedado  por  outro,  um  dos  princípios  deve  recuar,  o  que  não
significa  ter  sido  considerado  nulo  ou  revogado.  Assim,  quando  a  proteção
constitucional da inviolabilidade de correspondência foi construída, jamais teve por
fim proteger a pessoa que comete crimes, mas sim o cidadão honesto, que não merece
ter sua i
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
ntimidade violada pelo Estado, gratuitamente. Nem mesmo a presunção de
inocência pode aqui ser aplicada, pois esta garante, primordialmente, que o ônus da
prova é da acusação e não do acusado, não impedindo nem mesmo a prisão cautelar,
como, cotidianamente, decidem os tribunais pátrios. Portanto, ao investigar um crime,
com  fundadas  suspeitas  e  baseando-se  a  prova,  sobretudo,  na  correspondência
legalmente  apreendida,  parece-nos  lógico  deva  o  juiz  autorizar  a  sua  abertura  e
juntada  aos  autos  para  a  descoberta  da  verdade  real,  imprimindo-se  um  autêntico
conteúdo  de  razoabilidade  ao  devido  processo  legal.  É  evidente  que,  nada
encontrando de relevante ou pertinente na carta aberta, deve a autoridade resguardar a
intimidade  do  réu  ou  investigado,  devolvendo-a  ao  destinatário.  Diante  disso,
sustentamos a constitucionalidade do disposto nesta alínea do art. 240 do Código de
Processo  Penal.  Defendendo  que  a  inviolabilidade  da  correspondência  não  é
absoluta: STF: “Busca e apreensão de cartas amorosas enviadas pela recorrente a um
dos corréus com quem mantinha relacionamento extraconjugal. Art. 240, § 1.º, f, do
CPP.  Violação  do  direito  à  inviolabilidade  de  correspondência.  Não  ocorrência.
Garantia  que  não  é  absoluta.  (...)  A  jurisprudência  desta  Corte  consagrou  o
entendimento de que o princípio constitucional da inviolabilidade das comunicações
(art.  5.º,  XII,  da  CF)  não  é  absoluto,  podendo  o  interesse  público,  em  situações
excepcionais,  sobrepor-se  aos  direitos  individuais  para  evitar  que  os  direitos  e

garantias  fundamentais  sejam  utilizados  para  acobertar  condutas  criminosas.  II.  A
busca e apreensão das cartas amorosas foi realizada em procedimento autorizado por
decisão judicial, nos termos do art. 240, § 1.º, f, do Código de Processo Penal. III – A
condenação baseou-se em outros elementos de prova, em especial nos depoimentos de
testemunhas, reproduzidos em plenário, sob o crivo do contraditório” (RHC 115.983
– RJ, 2.ª T., rel. Ricardo Lewandowski, DJ 16.04.2013).
22.  Suspeita  e  utilidade  na  violação:  é  preciso  que  se  respeitem  os
requisitos indispensáveis para a violação ter lugar: suspeita de que o conhecimento
do conteúdo da correspondência possa ser útil à elucidação do fato. Assim, somente
pode autorizar o juiz a apreensão da carta, com sua consequente abertura (caso esteja
fechada, pois aberta não haveria violação alguma), caso exista a fundada suposição
de que contribua de modo vantajoso à apuração da infração penal. Pode o magistrado,
por  exemplo,  determinar  a  apreensão  e  abertura  de  carta  enviada  por  um  banco
estrangeiro  ao  acusado  da  prática  de  remessa  ilegal  de  moeda  ao  exterior,  pois  é
componente  indispensável  à  apuração  do  fato. Aliás,  se  pode  o  juiz  determinar  a
quebra  do  sigilo  fiscal  e  do  sigilo  bancário,  não  teria  o  menor  sentido  lógico  ser
impedido de tomar conhec
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
imento de um mero extrato, contido dentro de um envelope.
Se for para se manter inviolável a intimidade, as duas outras atitudes (violações dos
sigilos  fiscal  e  bancário)  são  muito  mais  graves  do  que  a  simples  abertura  da
correspondência bancária. Isso não significa, no entanto, autorizar a abertura de cartas
pessoais, contendo assuntos estritamente familiares, juntando-as no processo ou no
inquérito.  Por  vezes,  poderá  haver  necessidade  de  apreender  e  abrir  a
correspondência  para  saber  se  o  seu  conteúdo  interessa  à  apuração  do  crime.
Entretanto,  cientificando-se  de  que  o  conteúdo  é  irrelevante  ao  feito,  deve-se
devolver a missiva ao destinatário, sem manter o seu recolhimento.
23. Apreensão de vítimas: é medida que não visa, obviamente, à prisão ou
recolhimento da pessoa ofendida pela prática criminosa, mas trata-se de uma medida
de libertação ou salvamento de pessoa vítima de maus-tratos (crianças ou idosos),
privada  da  liberdade  (sequestro  ou  extorsão  mediante  sequestro),  entre  outras

situações análogas. Narra Pontes de Miranda que será utilizada a busca e apreensão
para retirar da ilegal detenção o paciente beneficiado por ordem de habeas corpus
não cumprida de pronto pelo detentor ou carcereiro, estando ele em casa particular
qualquer. Além  disso,  no  caso  específico  do habeas corpus, tendo em vista que a
sentença que o concede tem o caráter mandamental, desnecessária será a expedição
de mandado de busca e apreensão (História e prática do habeas corpus, p. 389-390).
24. Colheita de elemento de convicção: trata-se de autorização genérica e
residual, isto é, não se encaixando a hipótese às alíneas anteriores, mas voltando-se à
produção de provas, é permitida a colheita de material ou instrumento, que sirva para
formar  a  convicção  do  juiz.  Exemplo  disso  é  a  colheita  de  sangue  ou  pelos  para
submissão a exame pericial. Na jurisprudência: TJMS: “O art. 240, § 1.º, alínea h, do
Código de  Processo  Penal permite a apreensão de objetos necessários à prova da
infração ou colher qualquer elemento de convicção, então a apreensão do aparelho
celular em abordagem policial em patrulhamento de rotina, com a prisão em flagrante
dos acusados, é situação em que era desnecessária a prévia autorização judicial para
acessar o celular apreendido. Não se reconhece prova ilícita se não há devassa do
conteúdo  de  conversas  ou  ligações,  nem  há  quebra  do  sigilo  de  comunicações
telefônicas, se os policiais, após a prisão em flagrante de réus, realizam análise dos
últimos  registros  telefônicos  em  aparelhos  celulares  apreendidos.  Precedentes  do
STJ” (Ap. 0003021-40.2015.8.12.0004 – MS, 1.ª Câmara Criminal, rel. Maria Isabel
de Matos Rocha, 16.08.2018, v.u.).
25. Busca pessoal e dispensa de mandado judicial: não teria mesmo
cabimento exigir, para a realização de uma busca pessoal, ordem judicial, visto que a
urgência que a situação requer não comporta esse tipo de providência. Se uma
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
pessoa
suspeita de trazer consigo a arma utilizada para a prática de um crime está passando
diante de um policial, seria impossível que ele conseguisse, a tempo, um mandado
para efetivar a diligência e a revista. Logo, dispensa-se o mandado, embora deva o
agente  da  autoridade  ter  a  máxima  cautela  para  não  realizar  atos  invasivos  e
impróprios,  escolhendo  aleatoriamente  pessoas  para  a  busca,  que  é  sempre  ato

humilhante e constrangedor. Ver, ainda, a nota 40, infra.
26. Abrangência da busca pessoal: envolve as roupas, o veículo (como já
sustentado  acima),  os  pertences  móveis  que  esteja  carregando  (bolsas,  mochilas,
carteiras etc.), bem como o próprio corpo. Esta última hipótese deve ser tratada com
especial zelo e cuidado, pois significa ato extremamente invasivo. Pode, no entanto,
ser necessária a diligência, como tem ocorrido nos casos de tráfico de entorpecentes,
quando  os  suspeitos  carregam,  entre  as  nádegas  ou  os  seios,  pequenos  pacotes
contendo drogas.
27.  Fundada  suspeita:  é  requisito  essencial  e  indispensável  para  a
realização  da  busca  pessoal,  consistente  na  revista  do  indivíduo. Suspeita  é  uma
desconfiança  ou  suposição,  algo  intuitivo  e  frágil,  por  natureza,  razão  pela  qual  a
norma  exige fundada  suspeita,  que  é  mais  concreto  e  seguro.  Assim,  quando  um
policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou
pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por
terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem
como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida
impressão  de  se  tratar  de  um  revólver.  Enfim,  torna-se  impossível  e  impróprio
enumerar  todas  as  possibilidades  autorizadoras  de  uma  busca,  mas  continua  sendo
curial destacar que a autoridade encarregada da investigação ou seus agentes podem –
e  devem  –  revistar  pessoas  em  busca  de  armas,  instrumentos  do  crime,  objetos
necessários à prova do fato delituoso, elementos de convicção, entre outros, agindo
escrupulosa e fundamentadamente. Na jurisprudência: TJRJ: “Existência de substrato
concreto  a  autorizar  a  providência  realizada.  Polícia  Militar  que  promovia  a
realização de blitz no local do evento, com o propósito de depurar o tráfico ilícito de
entorpecentes. Acusado que trafegava, de madrugada, em transporte alternativo, tendo
demonstrado nervosismo diante da presença policial. Hipótese concreta que legitima
a  atuação  policial  e  viabiliza  a  realização  de  revista  pessoal  sobre  a  pessoa  do
suspeito, independentemente de ordem judicial prévia. Conceito de ‘fundada suspeita’
(CPP, art. 240, § 2.º) sobre a eventual posse de objetos ou instrumentos do crime que

há  de  sofrer  interpretação  ponderada,  tomando  por  referência  a  garantia  da
inviolabilidade da intimidade (CF, art. 5.º, X) e o seu necessário contraste em bus
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
ca
da preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio
(CF, art. 144, caput), com especial destaque para o papel desempenhado pela Polícia
Militar (CF, art. 144, § 5.º). Infração de natureza permanente que legitima a atuação
policial e a prisão em flagrante que se operou” (Ap. 0130766-17.2015.8.19.0001 –
RJ, 3.ª Câmara Criminal, rel. Carlos Eduardo Freire Roboredo, 02.08.2016, v.u.).
28. Abuso de autoridade: não agindo como determina a norma processual
penal e procedendo à busca pessoal de alguém sem qualquer razão, pode o policial
incidir  em  duas  infrações:  funcional,  quando  não  houver  elemento  subjetivo
específico  (dolo  específico,  na  doutrina  tradicional),  merecendo  punição
administrativa, ou penal, quando manifestar, nitidamente, seu intuito de abusar de sua
condição de autoridade, merecendo ser processado e condenado por isso.
29. Agentes autorizados a realizar busca pessoal: são os que possuem
a  função  constitucional  de  garantir  a  segurança  pública,  preservando  a  ordem  e  a
incolumidade das pessoas e do patrimônio, bem como investigar ou impedir a prática
de  crimes:  polícia  federal,  polícia  rodoviária  federal,  polícia  ferroviária  federal,
polícias civis, polícias militares e corpos de bombeiros militares (art. 144, CF). Não
possuem tal função os agentes das guardas municipais, logo, não estão autorizados a
fazer  busca  pessoal.  Naturalmente,  se  um  flagrante  ocorrer,  podem  prender  e
apreender pessoa e coisa objeto de crime, como seria permitido a qualquer do povo
que o fizesse, apresentando o infrator à autoridade policial competente.
Art. 241. Quando a própria autoridade policial
30
 ou judiciária não a realizar pessoalmente, a
busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado.
31-32
30.  Exigência  do  mandado  judicial  para  a  polícia:  não  mais  vige  a
possibilidade  da  autoridade  policial,  pessoalmente  e  sem  mandado,  invadir  um
domicílio, visto que a Constituição Federal garantiu a necessidade de determinação
judicial.  O  juiz,  obviamente,  quando  acompanha  a  diligência,  faz  prescindir  do

mandado,  pois  não  teria  cabimento  ele  autorizar  a  si  mesmo  ao  procedimento  da
busca. Na jurisprudência: STJ: “1. De acordo com o disposto no art. 241 do Código
de  Processo  Penal,  admite-se  a  realização  de  busca  domiciliar  pessoalmente  pela
autoridade judiciária. Logo, não há como acolher a tese da defesa de impedimento do
julgador, para o julgamento do feito, por ter ele acompanhado a referida diligência.
Ademais, as hipóteses de impedimento do juiz estão previstas, taxativamente, no art.
252 do Código de Processo Penal, e nenhuma delas corresponde à hipótese dos autos.
2.  Agravo  regimental  não  provido”  (AgRg  no  REsp  1243891  –  MG,  5.ª  T.,  rel.
Ribeiro Dantas, 13.12.2018, v.u.).
31. Desnecessidade de mandado em caso de flagrante: é indiscutível
que  a  ocorrência  de  um  delito  no  interior  do  domicílio  autoriza
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
a  sua  invasão,  a
qualquer  hora  do  dia  ou  da  noite,  mesmo  sem  o  mandado,  o  que,  aliás,  não  teria
mesmo sentido exigir fosse expedido. Assim, a polícia pode ingressar em casa alheia
para intervir num flagrante delito, prendendo o agente e buscando salvar, quando for o
caso, a vítima. Em caso de crimes permanentes (aqueles cuja consumação se prolonga
no  tempo),  como  é  o  caso  do  tráfico  de  entorpecentes,  na  modalidade  “ter  em
depósito”  ou  “trazer  consigo”,  pode  o  policial  penetrar  no  domicílio  efetuando  a
prisão cabível. Ver, ainda, a nota 58 ao art. 294. Conferir na jurisprudência: STJ: “2.
O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado
em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do
dia,  inclusive  durante  o  período  noturno  –  quando  amparado  em  fundadas  razões,
devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar
ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel.
Ministro Gilmar Mendes, DJe 08.10.2010). 3. Uma vez que havia fundadas razões que
sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de
flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem
autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos
objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são
lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as
que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância

com a norma constitucional” (RHC 108.410 – PB, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz,
07.05.2019, v.u.).
32. Ingresso abusivo e constatação posterior de crime permanente:
questão controversa, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, é saber se a invasão
injustificada, a princípio, pois sem mandado e sem qualquer denúncia de flagrante,
poderia consolidar e legitimar a descoberta da prática de um crime no seu interior,
como é o caso, justamente, da guarda de substância entorpecente. Cremos que o caso
concreto é o melhor fator de discernimento para a solução do aparente impasse. Se a
polícia  tem  algum  tipo  de  denúncia,  suspeita  fundada  ou  razão  para  ingressar  no
domicílio, preferindo fazê-lo por sua conta e risco, sem mandado – porque às vezes a
situação requer urgência – pode ingressar no domicílio, mas a legitimidade de sua
ação depende da efetiva descoberta do crime. Do contrário, pode-se caracterizar o
crime de abuso de autoridade ou mesmo infração funcional. Se o agente policial agir
em  gritante  desrespeito  à  inviolabilidade  de  domicílio  de  pessoa,  que  nem  sequer
provoca suspeita, está cometendo, logo de início, um crime, razão pela qual deve ser
por isso punido. A prova colhida no interior da casa, no entanto, segundo nos parece,
é lícita, pois a infração penal estava em andamento, justificando a prisão e
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
a punição
do delinquente. Difere esta situação da obtenção da prova por meios ilícitos, quando
não se está impedindo a ocorrência de um delito em franco desenvolvimento. Assim,
quando  o  policial  tortura  o  preso  para  que  confesse,  ainda  que  obtenha  elementos
significativos de investigação e prova com tal admissão de culpa, devem esses dados
ser considerados ilícitos, diante da sua origem viciada. Note-se que, na hipótese da
tortura, comete a autoridade policial um crime para descobrir outro pretérito, o que é
bem  diferente  de  praticar  um  abuso  de  autoridade,  mas  terminar  impedindo  a
continuidade  da  consumação  de  outro.  Na  primeira  situação  (tortura),  o  réu  ou
indiciado não mais praticava ilícito algum, quando sofreu a violência. No segundo
caso (crime permanente descoberto por acaso), havia o desenrolar de uma atividade
criminosa, que cessou graças à interferência da polícia. Assim, tendo havido abuso de
autoridade, nitidamente demonstrado, merecem punição tanto o agente policial, quanto
o delinquente, cujas ações foram cortadas.

Art. 242. A busca poderá ser determinada de ofício
33
 ou a requerimento de qualquer das
partes.
34
33. Busca determinada de ofício pelo juiz: tal providência faz parte da
busca da verdade real, princípio que rege a atuação do magistrado no processo penal,
bem como ao impulso oficial, que comporta o procedimento. Não deve, no entanto, o
juiz exceder-se na avaliação da prova, antecipando julgamentos e buscando culpados
a qualquer custo. Somente se a diligência se mostrar imprescindível à formação do
seu  convencimento,  não  tendo  havido  requerimento  das  partes,  pode  o  julgador
intervir, determinando seja feita a busca, fazendo-o de modo fundamentado.
34.  Requerimento das partes sob o crivo judicial:  não  basta  a  parte
interessada solicitar a diligência, sendo indispensável que a justifique ao magistrado,
dando-lhe  seus  fundados  motivos  e  procurando  convencê-lo  da  sua  necessidade.
Alerta,  com  razão,  Espínola  Filho  que  “é  à  autoridade  que  cumpre,  cônscia  da
gravidade  da  diligência,  em  ordem  a  acarretar  ofensa  à  liberdade  individual  ou  à
inviolabilidade do domicílio, julgar da seriedade e da consistência das suspeitas, em
forma  a,  mesmo  quando  a  parte,  ou,  até,  o  Ministério  Público,  haja  requerido  a
medida, deferi-la, ou não, usando de todo o critério, que o poder discricionário não
elimina nunca, no aferir se há fundadas razões. Para isso, é óbvio, deve o requerente,
nas suas petições, que têm de ser escritas, oferecer os elementos capazes de, como
argumento ou prova, focalizarem o bem fundado das suas suspeitas, ficando livre ao
juiz exigir, se não bastarem, para convencê-lo, os apresentados, um complemento de
elementos de convicção, que podem consistir em prova documental ou testemunhal”
(Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 210).
Art. 243. O mandado de busca deverá:
I – indicar, o mais precisamente possível,
35
 a
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
casa em que será realizada a diligência e o nome do
respectivo proprietário ou morador; ou, no caso de busca pessoal, o nome da pessoa que terá de sofrê-
la ou os sinais que a identifiquem;
II – mencionar o motivo e os fins da diligência;
36
III – ser subscrito pelo escrivão e assinado pela autoridade
37
 que o fizer expedir.

§ 1.º Se houver ordem de prisão, constará do próprio texto do mandado de busca.
38
§ 2.º Não será permitida a apreensão de documento em poder do defensor do acusado, salvo quando
constituir elemento do corpo de delito.
39
35. Busca domiciliar precisa e determinada: como já se mencionou na
nota 6 ao art. 240, o mandado de busca, por importar em violação de domicílio, deve
ser preciso e determinado, indicando, o mais precisamente possível a casa onde a
diligência será efetuada, bem como o nome do proprietário ou morador (neste caso,
podendo  ser  o  locatário  ou  comodatário).  Admitir-se  o  mandado  genérico  torna
impossível  o  controle  sobre  os  atos  de  força  do  Estado  contra  direito  individual,
razão  pela  qual  é  indispensável  haver  fundada  suspeita  e  especificação.  A  busca
pessoal,  em  regra,  é  feita  sem  a  necessidade  de  mandado,  embora  neste  caso,
inexistindo prisão em flagrante ou suspeita de carregar consigo arma ou outro objeto
criminoso, possa o magistrado expedir autorização para que a revista corporal seja
realizada  em  determinada  pessoa,  cujo  nome  e  os  sinais  característicos  precisam
identificar, para a busca de outras provas. Imagine-se o caso da suspeita da prática de
um crime sexual recair sobre alguém que possua uma tatuagem, situada em ponto do
corpo encoberto pelas vestes, podendo haver a busca pessoal, a fim de se descobrir
tal  elemento.  Na  jurisprudência:  STF:  “A  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal
Federal admite a chamada motivação per relationem como técnica de fundamentação
das  decisões  judiciais,  não  configurando  ofensa  ao  disposto  no  art.  93,  IX,  da
Constituição Federal a decisão que, ao deferir busca e apreensão, de forma expressa,
se  reporta  à  minuciosa  representação  da  autoridade  policial,  lastrada  em
substanciosos  relatórios  de  análise  de  objetos  apreendidos  em  idêntica  medida
anterior. Precedentes” (Inq 4633, 2.ª T., rel. Edson Fachin, 08.05.2018, v.u.). TJRS:
“1.  O  impetrante  postula  o  trancamento  da  ação  penal  por  obtenção  de  provas  de
maneira ilícita. Sustenta que a autoridade apontada coatora determinou o cumprimento
do  mandado  de  busca  e  apreensão  no  endereço  com  numeração  1495,  mas  o
cumprimento  se  deu  no  endereço  com  numeração  1466.  2.  A  divergência  na
numeração  do  endereço  não  é  capaz  de  tornar  ilegal  a  prova  obtida.  Mandado  de
busca e apreensão que determina, de forma suficiente, o cumprimento do mandado de

busca e apreensão na residência do acusado, indicando sua localização, verificando-
se o equívoco apenas quanto à numeração. 3. Consonância com as dispo
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
sições do art.
243  do  CPP  que  determina  que  o  mandado  de  busca  deverá  indicar,  o  mais
precisamente  possível,  a  casa  em  que  será  realizada  a  diligência  e  o  nome  do
respectivo proprietário ou morador. 3. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem
denegada”  (HC  70072677040  –  RS,  4.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Julio  Cesar  Finger,
30.03.2017, v.u.).
36. Motivação e finalidade da diligência: outra característica fundamental
do  mandado  de  busca,  decorrente  da  necessidade  de  ser  preciso  e  determinado,  é
indicar o motivo gerador da diligência, bem como o objetivo a ser alcançado. Sem
essa menção, pode a busca tornar-se genérica e insegura. Se algum lugar necessita ser
revistado ou se alguém precisa ser investigado diretamente, é curial que a pessoa,
cujo interesse vai ser violado, saiba a razão e o fim. Buscas indeterminadas somente
demonstram ser a diligência inútil, pois o Estado-investigação ou o Estado-acusação
nem mesmo sabe o que procurar ou apreender. Ao contrário, quando o mandado é
específico em todos os seus termos, o inconformismo do padecente torna-se menor,
evidenciando o estrito cumprimento do dever por parte da autoridade que o cumpre.
Aliás,  como  lembra  Espínola  Filho,  “apresentando-se  quaisquer  agentes  policiais,
oficiais  ou  serventuários  da  justiça,  com  o  propósito  de  realizarem  uma  busca,  é
autorizada a recusa, mesmo violenta, desde que não estejam munidos do mandado em
ordem, com as formalidades extrínsecas e os requisitos substanciais, que o tornam
legal.  Contra  os  invasores,  estará  o  morador  defendendo,  legitimamente,  o  seu
domicílio inviolável” (Código de Processo Penal brasileiro anotado, v. 3, p. 212).
37. Autoridade  judiciária:  a  autoridade  que  o  expede,  de  acordo  com  o
disposto  no  art.  5.º,  XI,  da  Constituição  Federal,  é  sempre  a  judiciária.  Logo,  o
escrivão, também, é serventuário da justiça.
38.  Separação  dos  mandados:  apesar  do  preceituado  neste  §  1.º,  urge
separar  os  mandados  de  busca  dos  de  prisão,  pois  estes,  segundo  o  disposto  nas
Normas  de  Serviço  da  Corregedoria-Geral  da  Justiça  de  São  Paulo,  devem  ser

expedidos em três vias, além do que necessitam obedecer ao modelo padronizado,
aprovado  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura.  Não  existe  prejuízo  algum  na
separação, embora a autoridade que for cumpri-los faça a exibição conjunta à pessoa,
que será presa e cujo domicílio será violado.  Em outros  Estados da  Federação, é
possível que inexista idêntica disposição, mas, ainda assim, o melhor é a separação,
visto que eles seguirão destinos diferenciados.
39. Preservação do sigilo profissional do advogado: em sintonia com
as  prerrogativas  do  defensor,  caso  este  acompanhe  a  diligência,  não  poderá  ter
qualquer  documento  em  seu  poder,  ainda  que  referente  ao  investigado  ou  réu  –  e
mesmo que sirva de prova ao processo – apreendido. A única exceção aberta pela
nor
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
ma processual penal diz respeito a documento que constitua o corpo de delito do
crime, como é o caso do documento falsificado. Logicamente, caso seja o advogado
coautor do padecente, poderá ter algum documento relevante recolhido pelo agente da
autoridade que efetua a diligência. Consultar, também, a nota 7-A ao art. 240.
Art. 244. A busca pessoal independerá de mandado,
40
 no caso de prisão ou quando houver
fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis
que  constituam  corpo  de  delito,  ou  quando  a  medida  for  determinada  no  curso  de  busca
domiciliar.
40.  Eximentes  do  mandado  de  busca  pessoal:  há  três  situações  que
autorizam a dispensa do mandado de busca pessoal: a) havendo prisão do revistado.
É natural que a detenção do acusado ou indiciado faça cessar a sua inviolabilidade
pessoal, independente de ordem judicial, pois será recolhido ao cárcere e necessita
estar livre de armas ou objetos perigosos à segurança do presídio. Além disso, os
objetos ou instrumentos, que possua consigo, servirão para a formação do conjunto
probatório. Se o bem maior – liberdade – está sendo violado legalmente, não teria
sentido exigir-se mandado de busca pessoal, que protege a intimidade; b) fundada
suspeita  de  estar  carregando  arma  proibida,  objetos  ou  papéis  que  formem  a
materialidade do delito (ver nota 27 ao art. 240, § 2.º); c) existência de mandado de
busca domiciliar. Se a medida mais grave, que é a violação do domicílio, conta com a

ordem judicial, seria ilógico não poder o exequente revistar as pessoas encontradas
no local, mormente porque as provas buscadas poderiam ser colocadas nos bolsos ou
pertences pessoais, inviabilizando o sucesso da diligência. Na jurisprudência: STJ:
“Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando
houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida,
objetos  ou  papéis  que  constituam  corpo  de  delito,  ou  ainda  quando  a  medida  for
determinada no curso de busca domiciliar. Hipótese em que o Tribunal de origem,
diante das circunstâncias peculiares do caso – veículo parado em atitude suspeita,
durante a madrugada, com quatro indivíduos em seu interior – entendeu haver fundada
suspeita para a realização da abordagem pessoal, que resultou na apreensão de arma
de  fogo. A  decisão  vergastada  está  em  consonância  com  o  art.  244  do  CPP  e  os
elementos fáticos consignados no acórdão recorrido são legítimos para fins de busca
pessoal. Rever a conclusão do aresto necessitaria do reexame do conjunto probatório,
o que é vedado pela Súmula n. 7 do STJ. Agravo regimental não provido” (AgRg no
AREsp 1403409 – RS, 6.ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 26.03.2019, v.u.).
Art. 245. As buscas domiciliares serão executadas de dia,
41
 salvo se o morador consentir
42
 que se
realizem à noite, e, antes de penetrarem na casa, os executores
43-44
 mostrarão e lerão
45
 o mandado ao
morador, ou a quem o
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
represente, intimando-o,
46
 em seguida, a abrir a porta.
§ 1.º Se a própria autoridade
47
 der a busca, declarará previamente sua qualidade e o objeto da
diligência.
§ 2.º Em caso de desobediência,
48
 será arrombada a porta e forçada a entrada.
§ 3.º Recalcitrando o morador,
49
 será permitido o emprego de força
50
 contra coisas existentes no
interior da casa, para o descobrimento do que se procura.
§ 4.º Observar-se-á o disposto nos §§ 2.º e 3.º,
51
 quando ausentes os moradores,
52
 devendo, neste
caso, ser intimado a assistir à diligência qualquer vizinho, se houver e estiver presente.
§ 5.º Se é determinada a pessoa ou coisa
53
 que se vai procurar, o morador será intimado a mostrá-
la.
§ 6.º Descoberta a pessoa ou coisa que se procura,
54-55
 será imediatamente apreendida e posta sob
custódia
56
 da autoridade ou de seus agentes.
§  7.º  Finda  a  diligência,  os  executores  lavrarão  auto
57
  circunstanciado,  assinando-o  com  duas
testemunhas presenciais,
58
 sem prejuízo do disposto no § 4.º.

41. Busca domiciliar durante o dia: é a regra estabelecida não somente
pelo  Código  de  Processo  Penal,  mas  pela  Constituição  Federal  (art.  5.º,  XI).
Entretanto, pode o morador admitir que a polícia ingresse em seu domicílio, durante a
noite, para realizar qualquer tipo de busca, embora, como já analisado anteriormente,
o consentimento deva ser expresso e efetivo. Configura o abuso de autoridade, caso a
concordância seja extraída mediante ameaça ou qualquer tipo de logro, como, por
exemplo,  ocorreria  se  houvesse  a  promessa  de  retornar  no  dia  seguinte  com  um
mandado de busca e outro de prisão por desobediência. Havia controvérsia a respeito
do  período  em  relação  ao  qual  se  poderia  considerar dia,  autorizando,  então,  a
diligência. A doutrina apresentava sugestões, tanto no sentido de apontar um horário
fixo, como no aspecto referente à existência de luz solar. A questão está superada pela
edição  da  Lei  13.869/2019,  considerando  abuso  de  autoridade  o  cumprimento  de
mandado de busca e apreensão domiciliar após as 21 horas e antes das 5 horas (art.
22, § 1.º, III). Portanto, está estipulado que o período lícito se dá após as 5 da manhã
e antes das 21 horas.
42.  Consentimento  do  morador  e  cessação  da  autorização:  sem
mandado judicial, ausente o flagrante, ou com mandado judicial, ausente o flagrante,
mas à noite, somente pode ingressar a polícia no domicílio, se houver consentimento
do  morador.  Essa  autorização  deve  ser,  como  já  mencionado,  expressa  e
comprovável, inadmitindo-se a forma tácita ou presumida. Por outro lado, já que o
executor está sem mandado judicial ou, possuindo-o, procede à diligência durante a
noite,  a  qualquer  momento  pode  o  morador  interromper  o  consentimento  dado,
expulsando os agentes da autoridade de seu domicílio. É o que se dá, também, no
sistema britânico (Carr, Criminal procedure in magistrates’ courts, p. 28).
43. Número de executores: há quem susten
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
te, somente porque a lei fez uso
da  palavra  no  plural  –  executores  –  dever  haver  mais  de  um  (Tourinho  Filho,
Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p. 450). Assim não entendemos.
Trata-se de um modo particular de  expressar  uma  situação.  Tendo  em  vista  que  a
regra é o cumprimento do mandado de busca por mais de um agente da autoridade,

inclusive para resguardar a sua incolumidade física e proporcionar as medidas de
força descritas nos parágrafos, utilizou a lei o vocábulo no plural. Nada impede, no
entanto, sendo ilógico considerar ilícita a busca, quando a atuação for desenvolvida
por um só executor. Apegar-se desse modo à letra da lei poderia levar a crer que a
casa  somente  poderia  ter  um  morador,  pois  não  se  fala  em moradores,  no caput,
embora  mude  o  termo  para moradores no § 4.º, estando a demonstrar que a forma
singular/plural é indiferente. Além disso, imagine-se a hipótese de somente haver um
oficial de justiça disponível para a realização de diligência urgente. Parece-nos óbvio
que ele seja designado a cumpri-la, ainda que sozinho.
44.  Policiais  civis  ou  militares:  sustenta  Cleunice  A.  Valentim  Bastos
Pitombo  ser  diligência,  durante  a  fase  investigatória,  exclusiva  da  polícia  civil,
baseando-se no fato de que a esta, conforme preceitua a Constituição Federal, cabe o
exercício das funções pertinentes à polícia judiciária (art. 144, § 4.º, CF). Expõe, no
entanto,  outras  opiniões  e  deixa  claro  que  a  Polícia  Militar  tem  sido  autorizada  a
realizar, em caráter excepcional, mandados de busca e/ou apreensão (Da busca e da
apreensão no processo penal, p. 177-178). A nós, parece que a função investigatória
precípua, de acordo com a Constituição, de fato, cabe à Polícia Civil, embora não
descartemos  a  possibilidade  excepcional,  no  interesse  da  justiça  e  da  busca  da
verdade real, de os policiais militares atuarem nesse sentido. Lógica não haveria em
cercear a colheita da prova somente porque, em determinado momento, não há agentes
da polícia civil disponíveis para a realização da busca, enquanto os militares estão
presentes,  propiciando  a  sua  efetivação.  Não  deve,  naturalmente,  ser  a  regra,  mas
trata-se de uma exceção viável e legal. Do mesmo modo que à Polícia Militar cabe o
policiamento ostensivo (art. 144, § 5.º, CF), não se desconhece que policiais civis e
delegados de polícia também o fazem, quando necessário.  Enfim, a separação das
polícias  é  o  principal  problema  enfrentado,  mas  tal  situação,  que  é,  sobretudo,
política,  não  pode  resvalar  no  direito  da  população  de  obter  efetiva  segurança,
tampouco nas atividades judiciárias de fiel e escorreita colheita da prova. Do mesmo
modo, embora seja função do oficial de justiça proceder às buscas determinadas pelo
juiz,  ao  longo  da  instrução,  nada  impede  que  a  polícia  realize  a  diligência,

especialmente se for em lugar particularmente perigoso, exigindo experiência policia
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
l
para a consumação do ato. Na jurisprudência: STJ: “Quanto às apreensões feitas na
residência do contador, a defesa alegou que a polícia militar não teria competência
para  isso.  O  relator,  porém,  lembrou  que  a  jurisprudência  do  Supremo  Tribunal
Federal  (STF)  considera  legais  as  buscas  e  apreensões  efetivadas  por  policiais
militares” (HC 131.836 – RJ, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 04.11.2010, m.v.).
45. Exibição e leitura do mandado: esta é a vital importância do mandado
de busca e/ou apreensão ser detalhado, com finalidade específica e objeto definido. O
morador  não  fica  entregue  à  própria  sorte,  nem  ao  inteiro  arbítrio  do  agente  da
autoridade,  tendo  como  evitar  determinadas  invasões  abusivas,  ou,  pelo  menos,
acautelar-se, produzindo prova de que elas existiram. Se o mandado for expedido de
forma genérica, não há ato da autoridade que consiga ser legitimamente barrado.
46.  Intimação  para  abrir  a  porta:  a intimação,  nesse  caso,  não  tem  o
sentido de dar ciência, mas sim de ordenar, determinar que a porta e o acesso ao lugar
sejam franqueados. Trata-se de ordem legal de funcionário público, cuja recusa pode
implicar desobediência (art. 330, CP).
47.  Autoridade  presente  na  diligência:  como  já  anotado,  trata-se  da
autoridade  judiciária,  não  mais  se  admitindo  que  o  delegado  de  polícia  ou  outra
autoridade faça as suas vezes. Estando, eventualmente, o magistrado presente deve
declinar ao morador a sua qualidade, exibindo sua carteira funcional e mencionando,
expressamente, o motivo da diligência, bem como a finalidade.
48. Consequência da desobediência: autoriza-se o arrombamento da porta
e  a  entrada  forçada  no  interior  do  domicílio.  Não  se  trata  de  sanção  civil  ou
administrativa, que afasta o crime de desobediência, em nosso entender, razão pela
qual, conforme o caso concreto, pode haver a prisão em flagrante do recalcitrante.
Poder-se-ia argumentar que o morador, quando for o próprio suspeito, indiciado ou
acusado,  estaria  no  seu  direito  de  não  se  autoacusar,  como  faria  ao  recusar-se  a
fornecer material para a realização de exame de sangue ou grafotécnico, ou mesmo

calando-se.  Ocorre que a situação é diferenciada: justamente porque o  Estado não
pode obrigar o indiciado/acusado a produzir prova contra si mesmo, tem a obrigação
– e o poder para isso – de buscar os elementos de formação da culpa por sua conta.
Dessa forma, ainda que o sujeito investigado não queira colaborar, não tem o direito
de impedir a entrada no seu domicílio, quando a ordem foi regularmente expedida por
juiz  de  direito. Além  disso,  a  entrada  forçada  não  é  sanção  ao  recalcitrante,  mas
somente a consequência natural da sua resistência. Por isso, parece-nos possível a
prisão  por  desobediência.  Aliás,  havendo  resistência  violenta  ou  ameaçadora  do
morador  contra  os  policiais,  pode  configurar-se  o  crime  previsto  no  art.  329  do
Código Penal.
49. Recalcitrân
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
cia do morador: é preciso estabelecer a diferença existente
entre a recalcitrância ativa e a passiva. A primeira dá margem à utilização de força
por parte dos executores, que cumprem o mandado, mesmo porque, não o fazendo,
será impossível cumprir, com sucesso, o determinado pelo juiz. Entretanto, passiva é
a  rebelião  natural  da  pessoa  que  se  sente  invadida  em  seu  domicílio,  tendo  sua
intimidade  devassada,  o  que  termina  sendo  um  mal  necessário,  podendo  gritar,
esbravejar,  mostrar  sua  contrariedade  e  ter  reações  nervosas  de  toda  ordem.  Esta
atitude  não  autoriza  o  emprego  de  força,  tampouco  a  prisão  do  morador  por
desobediência, resistência ou desacato. Observa, com argúcia, Bento de Faria que “os
executores  da  busca  devem  ser  pacientes,  para  relevar  qualquer  exaltação,  de
momento, por parte do morador, levando em conta as excitações nervosas que quase
sempre produzem tais situações, e se manifestam sem intenção ofensiva, mas como
manifestação natural de independência e de liberdade” (Código de Processo Penal,
v. 1, p. 360).
50. Emprego de força contra coisas: apesar de a lei mencionar que será
permitido  o  emprego  de  força  contra  coisas,  como  o  arrombamento  de  armários,
cofres ou mesmo portas no interior do domicílio, quando outra opção não houver, é
natural que a violência contra o morador pode terminar sendo indispensável. Nessa
hipótese, no entanto, é preciso que o padecente esteja incontrolável, investindo contra

os executores e perturbando a diligência. Dá-se voz de prisão pelo crime cabível e
termina-se a busca, já tendo o morador sob domínio.
51.  Emprego  de  força  quando  o  morador  está  ausente:  é
expressamente autorizado o arrombamento de portas e outros tipos de violência contra
coisas, quando o morador está ausente e os executores necessitam cumprir o mandado
de busca e/ou apreensão. Por precaução, determina a norma que um vizinho qualquer,
se possível, seja intimado (trata-se de uma ordem legal) a acompanhar a diligência,
justamente  para  atestar  a  sua  idoneidade  e  lisura.  Ressalte-se  que,  não  havendo
vizinho por perto, os executores podem agir sozinhos. Porém, havendo possibilidade,
deve-se garantir o acompanhamento da diligência pelo morador e outras testemunhas.
Na  jurisprudência:  TJMT:  “E,  especificamente  em  relação  à  busca  e  apreensão
perpetrada,  não  há  qualquer  ilegalidade  no  simples  fato  de  que  na  ocasião  do
cumprimento do respectivo mandado não houve o acompanhamento do paciente ou de
seu defensor, uma vez que é possível a efetivação da referida diligência na ausência
do morador, nos termos do art. 245, § 4.º, do CPP. Ademais, não obstante a Súmula
Vinculante  n.º  14  garanta  ao  defensor  o  amplo  acesso  aos  elementos  de  prova
indiciários,  este  direito  é  limitado  às  provas  já  documentadas  em  procedimento
investigatório, sendo, pois, totalmente dispensada a presença do causídico no ato do
cumprimento da busca
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
e apreensão” (HC 63.436/2016 – MT, 3.ª Câmara Criminal,
rel. Gilberto Giraldelli, 01.06.2016, v.u.). TJRS: “O cumprimento do mandado pela
manhã, em horário em que fechado o estabelecimento aos consumidores, ainda que
possível e justificado, impunha a observância do disposto no artigo 245, § 4.º, do
CPP. Nenhum vizinho, no entanto, foi chamado a acompanhar a busca, tampouco foi
contatado o réu, embora sua identidade fosse conhecida pela polícia. Neste cenário, e
diante  da  negativa  segura  do  acusado,  corroborada  pelos  depoimentos  de  uma
testemunha e do proprietário do prédio onde funciona o bar, paira dúvida fundada
acerca da prática do crime. Juízo condenatório reformado” (Ap. Crim. 70071560205
– RS, 3.ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Miguel Achutti Blattes, 23.11.2016, v.u.).
52.  Menores  ou  qualquer  outro  incapaz:  se  no  domicílio  somente

estiverem menores ou pessoas incapazes de entender ou consentir, utiliza-se o mesmo
critério da ausência de morador, isto é, convoca-se um vizinho e testemunhas idôneas
para acompanhar o ato.
53.  Pessoa  ou  coisa  determinada:  embora  o  mandado  de  busca  e/ou
apreensão deva ser sempre preciso e determinado, com objetivo específico, é preciso
ressaltar que essa finalidade pode ser, ainda assim, genérica (ex.: buscar e apreender
documentos falsificados, sem especificar exatamente quais são).  Porém, é possível
que haja uma pessoa certa a ser encontrada ou uma coisa conhecida a ser procurada.
Nessa hipótese, evitando-se que o morador seja constrangido a ter sua casa revirada
pelos executores, será intimado (ordem legal) a indicar onde se encontra o que está
sendo buscado. Não querendo fazê-lo, cumpre-se, na íntegra, o mandado de busca,
usando  todos  os  meios  necessários  para  localizar  o  procurado.  Havendo  expresso
desejo de conturbar a diligência, pode o morador, que souber exatamente onde está o
que  se  quer  encontrar,  ser  preso  por  desobediência,  visto  que  a  lei  confere  ao
executor a possibilidade legal de intimar o padecente a mostrá-la.
54. Objetivo específico da busca e o desvio de finalidade: a regra é
que o mandado deve conter, como já mencionado anteriormente, o que se procura e
qual a motivação. Evita-se, com isso, abusos porventura praticados pela polícia ou
outros  agentes.  Logo,  é  ilícita  a  atitude  dos  executores  do  mandado  vasculhando,
tomando conhecimento, fazendo troça ou divulgando objetos e pertences do morador,
totalmente  incompatíveis  com  a  finalidade  da  diligência.  Quem  busca  documentos
falsificados  não  deve  devassar  o  guarda-roupa  do  padecente,  expondo  ou
apreendendo  peças  íntimas,  por  exemplo.  Ensina  Cleunice  A.  Valentim  Bastos
Pitombo que “as autoridades e seus agentes limitam-se a procurar o objetivo, o alvo
da  medida,  nada  mais.  Devem  evitar  o  varejamento  inútil.  Devem  molestar  e
importunar o morador o mínimo possível, ao bom sucesso da procura.  Necessitam
respeitar  o  recato  das  pessoas  e  seg
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
redo;  e,  também,  tudo  que  desinteresse  à
persecução penal” (Da busca e da apreensão no processo penal, p. 182). Na mesma
ótica,  diz  Rogério  Lauria  Tucci  ser  imprescindível  que  a  autoridade  aja

“criteriosamente  e  com  a  necessária  discrição,  de  sorte  que  a  medida,  realmente
violenta,  não  se  degenere,  transfundindo-se  o  ato  constritivo  num  insuportável
constrangimento  à  liberdade  de  quem  deva  sofrer  os  respectivos  efeitos”  (Habeas
corpus, ação e processo penal, p. 223).
55. Localização de outros objetos ilícitos e a descoberta de crime
desconhecido: questão controversa e de difícil solução é a localização de outros
objetos,  desvendando  a  polícia  delito  até  então  ignorado  ou  cujo  autor  é
desconhecido. Pode apreender a nova prova localizada validamente ou, se o fizer,
torna-se ilícita por ter sido obtida em desacordo com o contido no mandado de busca?
Segundo nos parece, deve-se buscar o meio-termo. Caso a polícia esteja procurando
por documentos falsificados e localizar uma arma que faz crer, por suas peculiares
características  (um  punhal  manchado  de  sangue  e  devidamente  escondido,  por
exemplo),  ser  o  instrumento  usado  para  o  cometimento  de  outro  delito  ou,  então,
localiza várias fotos do morador na companhia de menores de idade, em atividade
sexual, não deve simplesmente ignorar o que está vendo, mas deve preservar o local e
as coisas encontradas, solicitando, de imediato, ao juiz de plantão uma autorização
legal para proceder à apreensão. Assim, não se despreza a nova prova, mas também
não se apreende algo que não é objeto do mandado de busca e apreensão. Destaque-se
que  esse  procedimento  somente  é  razoável,  caso  os  objetos  encontrados  digam
respeito ao morador, contra quem se autorizou a busca. Em se tratando de pertences
de terceiros, ainda não indiciados ou acusados, não deve a polícia efetuar qualquer
tipo de apreensão, nem o magistrado autorizar. A lei britânica é ainda mais severa:
qualquer objeto não constante do mandado de busca e apreensão, portanto, alheio à
autorização judicial não pode ser apreendido de modo algum. A polícia deve deixar o
local e obter nova audiência com o juiz para, se for o caso, novo mandado específico
ser expedido (Carr, Criminal procedure in magistrates’ courts, p. 26-27).
56.  Custódia  da  autoridade  ou  de  seus  agentes: custódia  significa
guarda  ou  proteção.  Em  se  tratando  de  pessoa  procurada,  será  encaminhada  ao
presídio; quando for coisa, será enviada à autoridade policial ou judiciária, conforme

o caso.
57.  Auto  circunstanciado: auto  é  o  registro  escrito  e  solene  de  uma
ocorrência. No caso da busca, haverá um registro detalhado de tudo o que se passou
ao longo da diligência, bem como de tudo o que foi efetivamente apreendido, para
assegurar  a  sua  licitude  e  idoneidade,  evitando-se  futura  alegação  de  abuso  de
autoridade ou questionamentos sobre a origem da prova. É uma garantia tanto pa
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
ra o
executor, quanto para o morador.
58.  Exigência  de  duas  testemunhas  presenciais:  é  a  regra,  embora
possa  ser  afastada,  se  o  domicílio  estiver  em  lugar  ermo  e  não  puderem  ser
localizadas pessoas para testemunhar o ato. Aliás, é o que ressalva a parte final do §
7.º, referindo-se ao anterior § 4.º (“se houver e estiver presente”). Nessa hipótese,
assinam  o  auto  apenas  os  executores,  que  tomaram  parte  na  busca,  não  tendo
cabimento  que  os  agentes  da  autoridade  assinem  como  testemunhas.  Na
jurisprudência:  STJ:  “1.  Conquanto  as  testemunhas  que  acompanharam  a  busca  e
apreensão não tenham assinado o relatório policial, o certo é que a inobservância de
tal  formalidade  não  tem  o  condão  de  macular  a  diligência  realizada,  tampouco  as
provas  com  ela  obtidas,  até  mesmo  porque  a  sua  legalidade  pode  ser  facilmente
verificada  mediante  a  oitiva  das  pessoas  citadas.  Precedente  do  STJ.  2. Habeas
corpus  não  conhecido”  (HC  296.417,  5.ª  T.,  rel.  Jorge  Mussi,  27.08.2014,  v.u.).
TJGO:  “No  tocante  à  alegação  de  irregularidade  no  procedimento  de  busca  e
apreensão pela ausência da chamada ‘testemunha do povo’ e também pelo fato das
testemunhas que presenciaram a diligência e assinaram o auto circunstanciado terem
sido  dois  agentes  policiais,  melhor  sorte  não  tem  o  apelante,  uma  vez  que  não  há
impedimento que policiais funcionem como testemunha para fins de cumprimento do
disposto  no  artigo  245,  §  7.º,  do  Código  de  Processo  Penal”  (Ap.  Crim.  79633-
20.2015.8.09.0160  –  GO,  2.ª  Câmara  Criminal,  rel.  Carmecy  Rosa  Maria  A.  de
Oliveira, 19.07.2016, v.u.).
Art. 246. Aplicar-se-á também o disposto no artigo anterior,
59
 quando se tiver de proceder a
busca  em  compartimento  habitado  ou  em  aposento  ocupado  de  habitação  coletiva  ou  em

compartimento não aberto ao público, onde alguém exercer profissão ou atividade.
60-61-A
59. Locais equiparados a domicílio: segue-se o parâmetro já estabelecido
pelo  Código  Penal  (art.  150,  §  4.º)  que  considera casa  o  compartimento  habitado
(lugar sujeito à ocupação do ser humano, normalmente sujeito à divisão, como, v.g., o
barraco da favela), o aposento ocupado de habitação coletiva (são os compartimentos
públicos, tais como quartos de hotéis, motéis, pensões, entre outros) e compartimento
fechado ao público, onde se exerce profissão ou atividade (é o lugar onde uma pessoa
exerce suas atividades profissionais, como o escritório de advocacia, o consultório
médico, entre outros).
60. Escritório de advocacia: permite-se a busca, embora com a cautela de o
executor  se  fazer  acompanhar  de  um  representante  da  Ordem  dos  Advogados  do
Brasil (art. 7.º, II, da Lei 8.906/94 – Estatuto da Advocacia, com a redação dada pela
Lei 11.767/2008). Pendia de julgamento no STF a ADIn 1.127-8, referente à parte
final, cuja liminar fora concedida para a suspensão da expressão “e acompanhada d
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
e
representante da OAB”. Entretanto, o Plenário, por unanimidade, rejeitou essa parte,
de modo que se faz necessária a presença de representante da  OAB para a busca
(decisão de 17.05.2006, DJ 26.05.2006).
61.  Repartição  pública:  pode  ser  local  onde  se  faz  busca  e  apreensão,
embora deva haver requisição à autoridade que controla a repartição, para a entrega
do objeto procurado. Essa é a posição partilhada, segundo menção feita por Cleunice
A.  Valentim  Bastos  Pitombo,  por  Espínola  Filho,  Tourinho  Filho,  Rogério  Lauria
Tucci, embora para a autora deva-se dividir o lugar público aberto a todos, daqueles
resguardados. A procura em local aberto ao público, de uso comum (ruas, praças,
estradas, entre outros), dispensa autorização do juiz. Em locais públicos resguardados
ou  restritos  ao  público  exige-se  a  autorização  judicial.  Preferimos  crer  que  a
requisição continua necessária. Caso não seja cumprida, procede-se, então, à busca.
Deve-se, inclusive, respeitar as relações existentes entre os vários órgãos do Estado.
Pode o juiz requisitar do delegado que lhe entregue determinado bem; não o fazendo,
justifica-se a busca e apreensão na delegacia. Entretanto, se o juiz precisar autorizar

uma busca em uma Vara ou ofício judicial, cujo controle é de outro magistrado, deve
a este solicitar que se busque e entregue o necessário. Havendo recusa, cremos que o
mandado de busca deve ser expedido por órgão superior, como a Corregedoria-Geral
da Justiça.
61-A. Estabelecimento comercial: as áreas que forem abertas ao público
podem  ser  objeto  de  busca  e,  porventura,  de  apreensão  de  algo  interessante  à
investigação.  Entretanto,  os  locais  não  expostos  ou  abertos  ao  público,  como  o
escritório,  de  onde  o  empresário  administra  seu  negócio,  estão  protegidos;  neles
somente  se  pode  ingressar  com  mandado  judicial  ou  em  flagrante  delito.  Na
jurisprudência:  TRF-3.ª  Região:  “A  busca  realizada  no  estabelecimento  comercial
aberto ao público, a partir de requisição ministerial, ainda que efetivada sem a prévia
expedição de mandado judicial, não acarreta a ilicitude da apreensão das notas fiscais
que  embasam  a  condenação,  se  a  diligência  não  implicou  em  lesão  à  garantia  da
inviolabilidade  domiciliar  ou  de  outro  direito  fundamental”  (AC  29487-
2000.61.11.009154-2 – SP, 2.ª T., rel. Cotrim Guimarães, 16.03.2010, v.u.).
Art. 247. Não sendo encontrada a pessoa ou coisa procurada, os motivos
62
 da diligência
serão comunicados a quem tiver sofrido a busca, se o requerer.
62. Motivação da diligência: segundo o defendido na nota 36 ao art. 243,
cremos  que  o  motivo  da  busca  deve  ser  mencionado  já  no  mandado,  para  que  o
morador tenha noção da legalidade do ato e das finalidades da diligência. Portanto,
havendo  ou  não  o  encontro  da  pessoa  ou  da  coisa,  o  fundamento  já  seria  do
conhecimento  do  morador.  Entretanto,  se  este  desejar  maiores  esclarecimentos  d
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
o
motivo pelo qual seu domicílio foi invadido, pode requerer esse esclarecimento ao
juiz  que  expediu  a  ordem.  Defende  Tourinho  Filho  seja  a  explicação  dada  pelos
executores por escrito (Comentários ao Código de Processo Penal, v. 1, p. 452),
embora creiamos deva tal esclarecimento ser prestado por quem autorizou a busca.
Art. 248. Em casa habitada, a busca será feita de modo que não moleste os moradores
mais do que o indispensável para o êxito da diligência.
63

63. Molestamento mínimo: como já se comentou em nota anterior, tendo em
vista que qualquer busca é sempre invasiva e atentatória à intimidade do indivíduo,
deve  o  executor  agir  com  redobrada  cautela  e  causar  o  menor  distúrbio  possível.
Entenda-se  tal  procedimento  não  somente  no  tocante  ao  tempo  de  duração  da
diligência, mas também com relação à conduta a ser tomada dentro do domicílio.
Art. 249. A busca em mulher será feita por outra mulher,
64
 se não importar retardamento ou
prejuízo da diligência.
64.  Busca  em  mulher:  refere-se  a  norma,  naturalmente,  à  busca  pessoal.
Espelha-se, nesse caso, o preconceito existente de que a mulher é sempre objeto de
molestamento sexual por parte do homem, até porque não se previu o contrário, isto é,
que  a  busca  em  homem  seja  sempre  feita  por  homem.  Seria  dispensável  tal
dispositivo,  caso  o  agente  da  autoridade  atuasse  sempre  com  extremo
profissionalismo e mantendo-se no absoluto respeito à intimidade alheia. Entretanto, a
norma destaca que, se houver impossibilidade de achar uma mulher para revistar a
suspeita/acusada,  a  diligência  pode  ser  feita  por  homem,  a  fim  de  não  haver
retardamento ou prejuízo. Daí por que cremos dispensável este artigo, cuidando-se de
preservar sempre o abuso, de que parte for: do homem contra o homem, da mulher
contra mulher ou de pessoas de sexos diferentes.  Confira-se a respeito:  TJSC: “O
risco de comprometimento da diligência permite relativizar a regra do art. 249 do
CPP, para autorizar, de forma excepcional, que a revista em suspeita do sexo feminino
seja efetuada por policial militar do sexo masculino. Tratando-se de suposta prática
do crime de tráfico de drogas, em que não são incomuns as tentativas de ocultar ou
dispensar  os  entorpecentes,  é  evidente  que  a  ausência  de  policial  militar  do  sexo
feminino  no  local  da  abordagem  justificava  a  revista  efetuada  por  policiais
masculinos, mormente quando a abordagem foi realizada durante o período noturno e
em via pública. –  Não há falar em flagrante preparado quando policiais militares,
após  receberem  informação  sobre  a  prática  do  tráfico  de  drogas  em  determinada
localidade,  passam  a  efetuar  campana  e  efetuam  abordagem  quando  há  fundada
suspeita  do  delito,  sem  que  tenham  praticado  qualquer  ato  a  induzir  a  ação  dos

supostos autores. – Parecer da PGJ pelo conhecimento parcial e pela denegação da
ordem. – Ordem conhecida em parte e denegada” (HC
[/PAGINA 750]

