[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 51]
A,  Miguel  Teixeira  de.  Um  novo  processo  civil  português: à  la
recherche du temps perdu? Novos rumos da Justiça Cível. Coimbra: Centro de
Estudos Judiciários, 2009, p. 17.
WATANABE,  Kazuo.  Prefácio. In:  SILVA,  Paulo  Eduardo  Alves  da.
Gerenciamento de processos judiciais. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 16.
WATANABE, Kazuo. Op. cit., p. 17.
“Considerada  do  ponto  de  vista  da  técnica  legislativa,  a  cláusula  geral
constitui, portanto, uma disposição normativa que utiliza, no seu enunciado,
uma  linguagem  de  tessitura  intencionalmente  ‘aberta’,  ‘fluida’  ou  ‘vaga’,
caracterizando-se  pela  ampla  extensão  do  seu  campo  semântico,  a  qual  é
dirigida ao juiz de modo a conferir-lhe um mandato (ou competência) para
que,  à  vista  do  caso  concreto,  crie,  complemente  ou  desenvolva  normas
jurídicas, mediante o reenvio para elementos cuja concretização pode estar
fora  do  sistema”  (MARTINS-COSTA,  Judith. A  boa-fé  no  direito  privado:
sistema  e  tópica  no  processo  obrigacional.  São  Paulo:  RT,  1999,  p.  303).
Explica  Fredie  Didier  Jr.  que  a  “cláusula  geral  é  uma  espécie  de  texto
normativo, cujo antecedente (hipótese fática) é composto por termos vagos e
o  consequente  (efeito  jurídico)  é  indeterminado.  Há,  portanto,  uma
indeterminação  legislativa  em  ambos  os  extremos  da  estrutura  lógica
normativa” (Cláusulas gerais processuais. Revista Magister de Direito Civil e
Processual Civil, n. 44, p. 32, set./out. 2011).
SIFUENTES, Mônica. Súmula vinculante: um estudo sobre o poder normativo

39
41
42
45
46
47
48
51
52
40
43
44
49
50
dos tribunais. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 147-162. Não se pode desconhecer
que o Tribunal vai além da mera aplicação da lei quando tem de definir a
norma  do  caso  concreto,  ao  se  deparar  com  enunciados  normativos
portadores  de  conceitos  jurídicos  indeterminados  ou  de  cláusulas  gerais.
Desempenha-se, sem dúvida, em tais hipóteses, uma atividade jurisdicional
criativa  (DIDIER  JR.,  Fredie;  BRAGA,  Paula  Sarno;  OLIVEIRA,  Rafael.
Curso de direito processual civil. 5. ed. Salvador: Jus Podivm, 2010, v. II, p.
386).
TUCCI, José Rogério Cruz e. Precedente judicial como fonte do direito. São
Paulo: RT, 2004, p. 18.
DIDIER JR, Fredie et al. Op. cit., p. 390.
TUCCI, José Rogério Cruz e. Op. cit., p. 113; DIDIER JR, Fredie et al. Op.
cit., v. II, p. 390-391.
CPC, art. 479; RISTF, art. 7º, VII; e arts. 354-A a 354-G; Emenda Regimental
46/STF/2011,  art.  2º;  RISTJ,  arts.  11,  parágrafo  único,  VII;  12,  parágrafo
único, III; e 122 a 127.
CPC/1973, sem correspondência.
COSTA, Sergio. Op. cit., n. 2, p. 3.
ANDRIOLI. Lezioni di diritto processuale civile. Napoli: Jovene, 1961, v. I, n.
4, p. 17.
A  Constituição  Federal  de  1988  outorgou  competência  concorrente  aos
Estados e ao Distrito Federal para legislar sobre “procedimentos em matéria
processual”  (art.  24,  inc.  XI),  de  maneira  que,  agora,  o  legislador  local
poderá alterar rit
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
os processuais para atender a peculiaridades regionais.
MARQUES, José Frederico. Instituições de direito processual civil.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1958, v. I, n. 34, p. 81.
STF,  Pleno,  RE  349.703/RS,  Rel.  Min.  Ayres  Britto,  ac.  03.12.2008, DJe
04.06.2009.
CPC/1973, art. 1º.
CPC/1973, sem correspondência.
O realismo jurídico aplicado no jus-humanismo normativo pela doutrina e a
jurisprudência da ordem econômica no sistema jurídico brasileiro. Revista
Forense, vol. 419, jan./jun. 2014, p. 141-257.
MATSUSHITA,  Thiago  L. O  jus-humanismo  normativo  –  expressão  do
princípio  absoluto  da  proporcionalidade.  Tese  (Doutorado  em  Direito)  –

53
54
56
57
59
60
61
55
58
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2012, p. 166.
MORCHIN,  Gregorio  R. Teoría  del  derecho  (fundamentos  de  teoría
comunicacional del derecho). Madrid: Editorial Civitas, 1998, v. 1. p. 113.
Citam-se,  entre  outras,  as  seguintes  decisões:  exclusão  da  prisão  civil  do
depositário  infiel  (STF,  Tribunal  Pleno,  HC  87.585/TO,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio, ac. 03.12.2008, DJe  26.06.2009),  a  imprescritibilidade  dos  direitos
humanos (STJ, 1ª T., REsp 1.085.358/PR, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 23.04.2009,
DJe 09.10.2009; STJ, 1ª S., EREsp 845.228 /RJ, Rel. Min. Humberto Martins,
ac. 08.09.2010, DJe 16.09.2010) e o reconhecimento da união estável e do
casamento de pessoas do mesmo sexo (STF, Tribunal Pleno, ADPFP 132/RJ,
Rel.  Min.  Ayres  Britto,  ac.  05.05.2001, DJe  14.10.2011;  STJ,  4ª  T.,  REsp
1.183.378/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.  25.10.2011, DJe
01.02.2012).
MATSUSHITA, Thiago Lopes. Op. cit., p. 257.
DWORKIN,  Ronald. Justice  for  Hedgehogs.  Cambridge:  Ed.  Harvard
University  Press,  2011;  cf.  GRAJALES,  Amós  Arturo;  NEGRI,  Nicolás
Jorge.  Ronald  Myles  Dworkin  e  as  teorias  da  argumentação  jurídica  (in
memoriam), Revista de Processo, n. 232, p. 444-445, jun. 2014.
Tudo ficou claro: “no direito brasileiro, o processo civil exerce o importante
papel de ordenar os debates dentro de um procedimento apto a permitir a
correta  aplicação  do  direito  (pretensão  de  correção)  e  se  os  precedentes
formados por essa aplicação vinculam, eles são fonte primária” (ZANETI
JÚNIOR,  Hermes.  O  modelo  constitucional  do  processo  civil  brasileiro
contemporâneo. In:  MITIDIERO,  Daniel;  AMARAL,  Guilherme  Rizzo
(coords.). Processo  civil  –  Estudos  em  homenagem  ao  Professor  Doutor
Carlos Alberto Álvaro de Oliveira. São Paulo: Atlas, 2012, p. 225).
ZANETI JÚNIOR, Hermes. Op. cit., loc. cit.
GRECO,  Leonardo.  Novas  perspectivas  da  efetividade  e  do  garantismo
processual. In: MITIDIERO, Daniel; AMARAL, Guilherme Rizzo. Processo
Civil – Estudos em homenagem ao Professor Doutor Carlos Alberto Alvaro
de Oliveira. São Paulo: Atlas, 2012, p. 307.
CALAMANDREI, Piero. Processo e democrazia. Opere Giuridiche. Napoli:
Morano, 1965, v. I, p. 643-644; GRECO, Leonardo. Op. cit., loc. cit.
“No âmbito do respeito à lei
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
se inclui o absoluto respeito à ordem pública
processual, ou seja, ao conjunto de requisitos dos atos processuais, impostos
de  modo  imperativo  para  assegurar  a  proteção  de  interesse  público

62
67
68
70
75
63
64
65
66
69
71
72
73
74
76
77
precisamente  determinado,  o  respeito  a  direitos  fundamentais  e  a
observância  de  princípios  do  devido  processo  legal,  quando  indisponíveis
pelas partes” (GRECO, Leonardo. Op. cit., loc. cit.).
AMARAL  SANTOS,  Moacyr. Primeiras  linhas.  3.  ed.  São  Paulo:  Max
Limonad, 1971, v. I, n. 23, p. 51.
COSTA, Sergio. Op. cit., n. 3, p. 4.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Op. cit., v. I, n. 24, p. 51.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Op. cit., v. I, n. 29, p. 56.
CPC/1973, art. 1º.
ANDRIOLI,  Virgílio.  ANDRIOLI,  Virgílio. Lezioni  di  Diritto  Processuale
Civile. Napoli: Jovene, 1973, v. I, n. 30, p. 154., v. I, n. 7, p. 24.
SCHÖNKE, Adolfo. Derecho procesal civil. 5. ed. Barcelona: Bosch, 1950, §
3º, p. 21.
SCHÖNKE, Adolfo. Op. cit., loc. cit.
CARNELUTTI,  Francesco. Instituciones  del  proceso  civil.  Buenos  Aires:
EJEA, 1973, v. I, n. 1, p. 21-22.
CPC/1973, art. 244.
CPC/1973, art. 249, § 1º.
CPC/1973, art. 249, § 2º.
CPC/1973, art. 250.
ECHANDIA,  Hernando  Devis. Compendio  de  derecho  procesal.  Bogotá:
ABC, 1974, v. I, n. 14, p. 39. O moderno direito processual, contudo, abranda
a  rigidez  do  procedimento  legal,  permitindo  que,  nos  casos  em  que  a
autocomposição  do  litígio  seja  autorizada,  possam  as  partes  plenamente
capazes  convencionar  mudanças  para  ajustar  o  procedimento  às
especificidades da causa, sobcontrole do juiz (NCPC, art. 190).
CPC/1973, art. 250.
ANDRIOLI, Virgílio. Op. cit., I, n. 5, p. 19-20.

29.
a)
b)
c)
d)
Capítulo II
PRINCÍPIOS E NORMAS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL
§ 4º PRINCÍPIOS INFORMATIVOS DO DIREITO PROCESSUAL
Sumário: 29.  Noções  gerais:  princípios  universais. 30.  Princípios
informativos e normas fundamentais do processo. 31. Princípio do
devido  processo  legal. 32.  Processo  legal  e  processo  justo. 33.
Direito  e  processo:  instrumentalidade  efetiva  e  celeridade
procedimental. 34.  Princípio  da  verdade  real. 35.  Princípio  da
recorribilidade  e  do  duplo  grau  de  jurisdição. 36.  Princípio  da
oralidade: 36.1. Processo justo e oralidade; 36.2. Processo justo e
humanização da prestação jurisdicional. 37. Princípio da economia
processual. 38.  Princípio  da  duração  razoável  do  processo. 39.
Princípio da eventualidade ou da preclusão.
Noções gerais: princípios universais
No estudo de qualquer ramo do direito, é muito importante pesquisar os seus
princípios,  visto  serem  eles  o  caminho  para  alcançar  o  estado  de  coisas  ideal
visado na aplicação do conjunto de normas analisado.
Antes,  porém,  de  enfocar  os  princípios  específicos  do  direito  processual
civil, é bom lembrar que, sendo ramo de um organismo maior, que é o direito
em sua configuração total, as leis que regem o processo se apoiam, antes de tudo,
nos prin
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
cípios gerais observáveis em todo o ordenamento jurídico. Dentre esses
princípios universais,
1
 respeitados pelo moderno Estado Democrático de Direito,
destacam-se:
o princípio da legalidade;
o princípio lógico;
o princípio dialético;
o princípio político;
 
O direito processual, em primeiro lugar, não se presta a autorizar um tipo
qualquer de composição para o conflito cuja solução seja submetida à Justiça

estatal.  No  Estado  regido  por  Constituição  Democrática,  como  a  brasileira,
figura, entre os direitos do homem, a garantia fundamental de que “ninguém será
obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa, senão em virtude de lei” (CF,
art. 5º, II). É nisso que consiste o princípio da legalidade, que vale para limitar o
exercício do poder público, em qualquer terreno de atuação, e assegurar a todos
“a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à  liberdade,  à  igualdade,  à  segurança  e  à
propriedade” (CF, art. 5º, caput).
No direito processual, o princípio da legalidade encontra adoção expressa no
art.  8º  do  Código  de  Processo  Civil,  ao  atribuir  ao  juiz  o  dever  de  “aplicar  o
ordenamento jurídico”, deixando expresso que a atuação do Poder Judiciário, no
desempenho da função jurisdicional, tem de observar o princípio da legalidade,
tal  como  prevê  o  art.  37, caput,  da  Constituição.  A lei  a  que  as  partes  se
submetem  (CF,  art.  5º,  II),  e  que  ao  juiz  compete  aplicar  na  composição  dos
litígios, não se confunde com lei em sentido estrito, isto é, com o texto normativo
oriundo do Poder Legislativo sob o rótulo de lei. O ordenamento jurídico referido
pelo art. 8º do NCPC compreende a lei e todo e qualquer provimento normativo
legitimamente  editado  pelo  Poder  Público.  Compreende,  outrossim,  além  das
regras, os princípios gerais, mormente os constitucionais.
O princípio lógico é aquele que impõe aos atos e decisões das autoridades
públicas  uma  sustentação  racional,  de  modo  que,  ao  aplicar  a  lei,  sempre
delibere dentro da racionalidade.
2
 No processo, o princípio lógico se cumpre por
meio  da  exigência  de  serem  as  decisões  judiciais  obrigatoriamente
fundamentadas, sob pena de nulidade (CF, art. 93, nº IX).
Essa  fundamentação  não  é  apenas  uma  imposição  do  princípio  do
contraditório,  do  qual  decorre  a  submissão  do  juiz  a  decidir  a  causa,  dando
sempre resposta às alegações e defesas deduzidas pelas partes (NCPC, art. 489,
nº II),
3
  como  também  é  uma  exigência  de  ordem  política  –  institucional  do
Estado Democrático de Direito. É por meio da motivação e da publicidade dos
decisórios que a autoridade judiciária presta contas à sociedade da maneira com
que desempenha a parcela do poder a ela delegada. Assim, toda a sociedade
pode controlar a fidelidade ou os abusos de poder com que age o magistrado.
O princípio dialético consiste na observância pelo jurista e pelo operador do
direito de critérios lógicos que não são aqueles próprios das ciências exatas
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
. Nas
ciências humanas e, particularmente no Direito, a lógica é a da razoabilidade,
que se apura por meio do debate e da argumentação em torno da melhor e mais
adequada interpretação das normas presentes no ordenamento jurídico.

As  leis,  sendo  apenas  um  programa  de  convivência  em  sociedade,  não
conseguem  elaborar  normas  precisas  e  completas  para  todas  as  nuances  do
comportamento  humano.  Ao  incidirem  sobre  os  casos  concretos,  oferecem
inevitáveis lacunas e imprecisões, que hão de ser completadas ou superadas pelo
intérprete e aplicador da norma legislada. O princípio da legalidade exige que o
juiz não se afaste da lei, mas não impede que desempenhe a tarefa de adequá-la
às peculiaridades do caso concreto e de proceder à sua harmonização com o todo
do sistema do vigente ordenamento jurídico.
No  processo,  o  princípio  dialético  se  realiza  por  meio  do  contraditório
imposto pela Constituição, e que se traduz na ampla discussão entre as partes e o
juiz  em  torno  de  todas  as  questões  suscitadas  no  processo,  antes  de  serem
submetidas  a  julgamento.  Dessa  maneira,  o  provimento  judicial  representa  o
resultado dialético do debate ocorrido no desenvolvimento do processo, ficando
assegurada a todos os sujeitos da relação processual a possibilidade de efetiva
participação na construção do resultado da tutela jurisdicional.
O juiz exerce a autoridade no comando do processo, mas não o conduz de
maneira autoritária. Comporta-se sob a regência dos preceitos da lei e só decide
depois de amplo debate em torno dos fatos e fundamentos jurídicos propostos
pelas partes. Em torno das provas, o juiz formará seu convencimento, mas ficará
sempre  restrito  àquilo  que  se  argumentou  e  provou  nos  autos,  para,  afinal,
proferir  um  julgamento  cujos  fundamentos  racionais  e  jurídicos  terão  de  ser
explicitados na sentença (NCPC, art. 371).
4
Por fim, o princípio político retrata-se na sujeição do juiz ao dever de dar
efetivo cumprimento, por seus atos decisórios, às normas, princípios e valores
com  que  a  Constituição  organiza,  soberanamente,  o  Estado  Democrático  de
Direito. A sentença não pode representar apenas a aplicação das leis vigentes;
tem,  acima  de  tudo,  de  fazer  efetivos  os  direitos  e  princípios  fundamentais,
otimizando os critérios de interpretação e aplicação do direito, de modo a tornar o
processo não apenas um instrumento de aplicação concreta das leis, mas, sim, de
realização da justiça prometida e assegurada pela Constituição.
A  formação  do  provimento  jurisdicional  há  de  se  principiar  pela
investigação do modo de definir a presença e o significado dos mandamentos
constitucionais  na  esfera  do  objeto  do  processo.  Não  só  os  princípios
constitucionais se prestam a funcionar como critérios de interpretação da lei a ser
aplicada na solução da causa, como eles próprios funcionam como normas a se
observar com precedência sobre as regras da legislação ordinária.
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
Ao julgador, porém, toca o dever de preservar, na medida do possível, o
princípio  constitucional  da  legalidade,  que  prestigia  as  normas  editadas  pelo
Poder Legislativo. Os demais princípios constitucionais somente podem exercer
função normativa derrogadora da lei ordinária se entre aqueles e esta ocorrer
total incompatibilidade. É que aí operará a invalidade da lei comum pelo vício da
inconstitucionalidade.
Fora  da  inconstitucionalidade,  não  é  lícita  a  recusa  de  aplicar  a  norma
ordinária. A tarefa que, então, se impõe é a da chamada interpretação conforme
a  Constituição.  O  juiz  se  empenhará  em  interpretar  a  lei  segundo  o  melhor
sentido  que  a  ela  possa  atribuir,  harmonizando-a  com  os  princípios  e  valores
adotados pela lei fundamental.
Mesmo quando a lei invocada no processo se mostrar inconstitucional, não
fica  o  julgador  autorizado,  só  por  isso,  a  criar, ex novo,  uma  norma  fora  do
ordenamento  jurídico  em  vigor.  O  normal  será  afastar  a  lei  inconstitucional  e
procurar no direito positivo uma outra norma que possa atuar em seu lugar. Por
exemplo: uma lei exigia três condições para exercício de certo direito, e uma
delas foi considerada inconstitucional. Não pode o lugar dela ser preenchido por
outra condição criada pelo juiz. A solução será decidir a causa à luz apenas das
duas condições legais não afetadas pela invalidade.
Outro  exemplo:  uma  lei  especial  cria  um  regime  particular  para  um
contrato, que vem a ser declarado inconstitucional. Ao juiz não caberá criar outro
regime especial para suprir a norma inválida. O correto será aplicar a lei geral já
existente, v.g., no Código Civil ou no Código de Processo Civil.
A  atividade  criativa  total  do  julgador  somente  ocorrerá  quando  a
inconstitucionalidade  reconhecida  deixar  um  claro  normativo  no  ordenamento
jurídico. Aí, sim, estará autorizado a conceber a regra concreta individualizada
para o caso sob julgamento, iluminado pelos princípios e valores consagrados na
Constituição. Enfim, é quando se deparar com a omissão na lei positiva ordinária
que  se  permitirá  o  julgamento  de  acordo  com  a  analogia,  os  costumes  e  os
princípios gerais de direito (Lei de Introdução, art. 4º).
O princípio da legalidade foi corretamente aplicado pelo Superior Tribunal
de Justiça quando cassou a decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro em
que havia sido imposta uma indenização por dano moral sem que ao demandado
tivesse imputado a prática de ato ilícito e sem sequer existir nexo causal entre o
dano suportado pelo demandante e a conduta do condenado. Condenar alguém a
indenizar com fundamento apenas em “resposta humanitária mínima”, como fez
o tribunal de origem, foi considerado pelo STJ violação ao art. 159 do Código

30.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
31.
Civil de 1916, que corresponde ao art. 186 do Código atual.
5
Princípios informativos e normas fundamentais do processo
Vários  são  os  princípios  consagrados  na  doutri
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
na  processual.  Alguns
decorrem  da  construção  histórica  da  própria  função  jurisdicional,  outros  se
acham  transformados  em  normas  do  direito  positivo,  qualificadas  como
fundamentais ao processo. Entre os princípios universais, merecem destaque:
o princípio do devido processo legal;
o princípio da verdade real;
o princípio do duplo grau de jurisdição;
o princípio da oralidade;
o princípio da economia processual;
o princípio da eventualidade e da preclusão.
 
Pelo novo Código de Processo Civil, por outro lado, adquiriram o caráter de
normas fundamentais vários princípios consagrados como inerentes ao processo
democrático de nosso tempo, entre eles, o inquisitivo e o dispositivo, a demanda,
o contraditório, a boa-fé objetiva, a legalidade, o acesso à justiça, a publicidade,
a  isonomia,  a  duração  razoável  do  processo,  bem  como  todos  os  que  a
Constituição manda aplicar aos serviços públicos em geral.
Princípio do devido processo legal
Jurisdição e processo são dois institutos indissociáveis. O direito à jurisdição
é,  também,  o  direito  ao  processo  como  meio  indispensável  à  realização  da
Justiça.
A Constituição, por isso, assegura aos cidadãos o direito ao processo como
uma das garantias individuais (art. 5º, XXXV).
A justa composição da lide só pode ser alcançada quando prestada a tutela
jurisdicional  dentro  das  normas  processuais  traçadas  pelo  Direito  Processual
Civil, das quais não é dado ao Estado declinar perante nenhuma causa (CF, art. 5º,
LIV e LV).
É  no  conjunto  dessas  normas  do  direito  processual  que  se  consagram  os
princípios  informativos  que  inspiram  o  processo  moderno  e  que  propiciam  às

partes a plena defesa de seus interesses, e ao juiz, os instrumentos necessários
para a busca da verdade real, sem lesão dos direitos individuais dos litigantes.
A garantia do devido processo legal, porém, não se exaure na observância
das formas da lei para a tramitação das causas em juízo. Compreende algumas
categorias fundamentais, como a garantia do juiz natural (CF, art. 5º, XXXVII) e
do juiz competente (CF, art. 5º, LIII), a garantia de acesso à Justiça (CF, art. 5º,
XXXV),  de  ampla  defesa  e  contraditório  (CF,  art.  5º,  LV)  e,  ainda,  a  de
fundamentação de todas as decisões judiciais (art. 93, IX).
6
Faz-se, modernamente, uma assimilação da ideia de devido processo legal à
de processo justo.
A  par  da  regularidade  formal,  o  processo  deve  adequar-se  a  realizar  o
melhor resultado concreto, em face dos desígnios do direito material. Entrevê-se,
nessa  perspectiva,  também  um  aspecto  substancial  na  garantia  do  devido
processo legal.
7
A  exemplo  da  Constituição  italiana,  a  Carta  brasileira  foi  emendada  para
explicitar que a garantia do devido processo legal (processo justo) deve assegurar
“a razoável duração do processo” e os meios que proporcionem “a celeridade de
sua  tramitação”  (CF,  art.  5º,  novo  inc.  LXXVIII,  acrescentado  pela  Emenda
Const
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
itucional nº 45, de 08.12.2004).
Nesse âmbito de comprometimento com o “justo”, com a “correção”, com
a “efetividade” e com a “presteza” da prestação jurisdicional, o due process of
law  realiza,  entre  outras,  a  função  de  um  superprincípio,  coordenando  e
delimitando todos os demais princípios que informam tanto o processo como o
procedimento. Inspira e torna realizável a proporcionalidade e razoabilidade que
devem  prevalecer  na  vigência  e  na  harmonização  de  todos  os  princípios  do
direito processual de nosso tempo.
Como justo, para efeito da nova garantia fundamental, não se pode aceitar
qualquer  processo  que  se  limite  a  ser  regular  no  plano  formal.  Justo,  como
esclarece Trocker, “é o processo que se desenvolve respeitando os parâmetros
fixados  pelas  normas  constitucionais  e  pelos  valores  consagrados  pela
coletividade. E tal é o processo que se desenvolve perante um juiz imparcial, em
contraditório entre todos os interessados, em tempo razoável, como a propósito
estabelece o art. 111 da Constituição” (italiana).
8
Nessa moderna concepção do processo justo, entram preocupações que não
se  restringem  aos  aspectos  formais  ou  procedimentais  ligados  à  garantia  de

contraditório  e  ampla  defesa.  Integram-na  também  escopos  de  ordem
substancial, quando se exige do juiz que não seja apenas a “boca da lei” a repetir
na sentença a literalidade dos enunciados das normas ditadas pelo legislador. Na
interpretação e aplicação do direito positivo, ao julgar a causa, cabe-lhe, sem
dúvida, uma tarefa integrativa, consistente em atualizar e adequar a norma aos
fatos e valores em jogo no caso concreto. O juiz tem, pois, de complementar a
obra do legislador, servindo-se de critérios éticos e consuetudinários, para que o
resultado final do processo seja realmente justo, no plano substancial. É assim
que o processo será, efetivamente, um instrumento de justiça.
Uma  vez  que  o  atual  Estado  Democrático  de  Direito  se  assenta  sobre  os
direitos fundamentais, que não apenas são reconhecidos e declarados, mas cuja
realização se torna missão estatal, ao processo se reconhece o papel básico de
instrumento  de  efetivação  da  própria  ordem  constitucional.  Nessa  função,  o
processo, mais do que garantia da efetividade dos direitos substanciais, apresenta-
se como meio de concretizar, dialética e racionalmente, os preceitos e princípios
constitucionais. Dessa maneira, o debate, em que se enseja o contraditório e a
ampla  defesa,  conduz,  pelo  provimento  jurisdicional,  à  complementação  e  ao
aperfeiçoamento da obra normativa do legislador. O juiz, enfim, não repete o
discurso  do  legislador;  faz  nele  integrar  os  direitos  fundamentais,  não  só  na
interpretação da lei comum, como na sua aplicação ao quadro fático, e, ainda, de
maneira direta, faz atuar e prevalecer a supremacia da Constituição. O devido
processo legal, portanto, pressupõe não apenas a aplicação adequada do direito
positivo, já que l
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
he toca, antes de tudo, realizar a vontade soberana das regras e
dos princípios constitucionais. A regra infraconstitucional somente será aplicada
se se mostrar fiel à Constituição. Do contrário, será recusada. E, mesmo quando
a lide for resolvida mediante observância da lei comum, o seu sentido haverá de
ser definido segundo a Constituição.
O devido processo legal, no Estado Democrático de Direito, jamais poderá
ser visto como simples procedimento desenvolvido em juízo. Seu papel é o de
atuar sobre os mecanismos procedimentais de modo a preparar e proporcionar
provimento  jurisdicional  compatível  com  a  supremacia  da  Constituição  e  a
garantia de efetividade dos direitos fundamentais.
Há, de tal sorte, um aspecto procedimental  do  devido  processo  legal  que
impõe  a  fiel  observância  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  decorrência
obrigatória da garantia constitucional do princípio da igualdade; e há, também,
um aspecto substancial, segundo o qual a vontade concretizada pelo provimento
jurisdicional  terá  de  fazer  prevalecer,  sempre,  a  supremacia  das  normas,  dos

32.
princípios e dos valores constitucionais.
9
 Não se trata, porém, de distinguir duas
realidades ou duas categorias jurídicas. Devido processo legal é apenas um único
princípio  que  liga  indissociavelmente  o  processo  às  garantias  outorgadas  pela
Constituição,  em  matéria  de  tutela  jurisdicional.  A  garantia  tutelar  é  sempre
realizada  por  meio  de  procedimento  concebido  e  aplicado  para  bem  e
adequadamente cumprir sua função. É nessa função de realizar efetivamente os
direitos materiais que se alcança, por meio do devido processo legal, o que ora se
denomina de “justiça”, ora de “acesso à justiça”, ora de “acesso ao direito”. Daí
por que devido processo legal é sempre algo que traz ínsito o objetivo substancial
do “processo justo”.
Processo legal e processo justo
O moderno processo justo traz em seu bojo significativa carga ética, tanto
na  regulação  procedimental  como  na  formulação  substancial  dos  provimentos
decisórios.
É importante, todavia, não se afastar do jurídico, para indevidamente fazer
sobrepujar o ético como regra suprema e, portanto, capaz de anular o direito
positivo. Moral e direito coexistem no terreno da normatização da conduta em
sociedade, mas não se confundem, nem se anulam reciprocamente, cada qual
tem sua natureza, seu método e seu campo de incidência. A moral se volta acima
de tudo para o aperfeiçoamento íntimo da pessoa e se sujeita a sanções também
íntimas e pessoais, que, todavia, não se revestem da imperatividade própria da lei
jurídica. Ao contrário da moral, a regra de direito é objetivamente traçada por
órgão  político,  no  exercício  de  atividade  soberana.  A  transgressão  de  seus
preceitos  implica  censura  do  poder  estatal,  manifestada  por  meio  de  sanções
típicas do caráter coercitivo das regras jurídicas.
As  regras  morais  são  utilizáveis  pelo  julgamento  em  juízo  quando
juri
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
sdicizadas, de alguma forma, pela ordem jurídica. Assim, quando a lei invoca
algum valor ou preceito ético, não o faz nos moldes do que comumente ocorre no
plano íntimo próprio da moral. A fonte ética terá de ser amoldada aos padrões
objetivos indispensáveis à normatização jurídica. Não é o bom para o espírito que
se perquire, mas o bom para o relacionamento social regrado pela lei.
10
Em nome da eticidade, não se admite que o provimento judicial se torne
fonte primária de uma justiça paternalista e assistencial, alheia ou contrária aos
preceitos editados pelo legislador. Justo e injusto medem-se, no processo, pelos
padrões objetivos próprios do direito, e não pela ótica subjetiva e intimista da

a)
b)
c)
d)
e)
f)
moral, mesmo porque não é possível na ordem prática quantificar e delimitar,
com precisão, os valores e preceitos puramente éticos, em todo seu alcance in
concreto.
É pela equidade que o valor moral penetra na aplicação judicial do direito.
Analisando o pensamento filosófico de Hart, exposto em Law, liberty and morality
(Stanfor, Stanford University Press, 1963), observa José Alfredo Baracho que,
nesse tema, “o princípio geral, latente nas aplicações da ideia de justiça, assenta-
se que os indivíduos têm direito, uns em relação aos outros, bem como uma certa
posição relativa de igualdade ou desigualdade”.
11
 É, pois, pela prevalência dos
princípios  constitucionais  de  liberdade  e  igualdade,  sobretudo,  que  se  realiza  a
equidade e se repele a iniquidade na composição dos conflitos jurídicos.
12
Diante  dessas  ideias,  o processo  justo,  em  que  se  transformou  o  antigo
devido  processo  legal,  é  o  meio  concreto  de  praticar  o  processo  judicial
delineado pela Constituição para assegurar o pleno acesso à Justiça e a realização
das garantias fundamentais traduzidas nos princípios da legalidade, liberdade e
igualdade.  Nessa  ordem  de  ideias,  o  processo,  para  ser justo,  nos  moldes
constitucionais do Estado Democrático de Direito, terá de consagrar, no plano
procedimental:
13
o direito de acesso à Justiça;
o direito de defesa;
o contraditório e a paridade de armas (processuais) entre as partes;
a independência e a imparcialidade do juiz;
a obrigatoriedade da motivação dos provimentos judiciais decisórios;
a garantia de uma duração razoável, que proporcione uma tempestiva
tutela jurisdicional.
 
No plano substancial, o processo justo deverá proporcionar a efetividade da
tutela  àquele  a  quem  corresponda  a  situação  jurídica  amparada  pelo  direito,
aplicado à base de critérios valorizados pela equidade concebida, sobretudo, à luz
das garantias e dos princípios constitucionais.
14
Para  evitar  os  inconvenientes  das  conotações  extrajurídicas  da  ideia  de
justiça, há quem prefira falar, quando se trata da abordagem do devido processo
legal, em acesso ao direito (em lugar de acesso à justiça), já que, no processo, o

fim último seria assegurar a realização da ampla defesa pelo direito de ação;
seria, entã
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
o, por meio do seu exercício que se daria o “livre acesso à jurisdição,
como  direito  irrestrito  de  provocar  a  tutela  legal”
15
  (CF,  art.  5º,  XXXV).  O
processo justo, na concepção constitucional, não é o programado para ir além do
direito positivado na ordem jurídica: é apenas aquele que se propõe a outorgar
aos litigantes a plena tutela jurisdicional, segundo os princípios fundamentais da
ordem  constitucional  (liberdade,  igualdade  e  legalidade).  Dentro  da  ordem
jurídica, sim, pode-se cogitar de hermenêutica e aplicação da lei otimizadas pelo
influxo dos valores e princípios da Constituição. Tudo, porém, dentro dos limites
da legalidade.
A justiça que se busca alcançar no processo não é, naturalmente, aquela que
a  moral  visualiza  no  plano  subjetivo.  É,  isto  sim,  a  que  objetivamente
corresponde  à  prática  efetiva  das  garantias  fundamentais  previstas  na  ordem
jurídica constitucional, e que, de maneira concreta, se manifesta como o dever
estatal  de  “assegurar  tratamento  isonômico  às  pessoas,  na  esfera  das  suas
atividades privadas e públicas”.
16
 Proporcionar justiça, em juízo, consiste, nada
mais,  nada  menos,  que  (i)  distribuir  igualmente  “as  limitações  da  liberdade”,
para  que  todos  tenham  protegida  a  própria liberdade;  e  (ii)  fazer  que,  sem
privilégios e discriminações, seja dispensado tratamento igual a todos perante a
lei.
17
 Na verdade, a garantia de justiça traça “uma diretriz suprema”, projetada
pelos sistemas jurídicos “para figurar no subsolo de todos os preceitos, seja qual
for  a  porção  da  conduta  a  ser  disciplinada”.
18
  No  universo  dos  princípios,
nenhum outro o sobrepuja, justamente porque todos trabalham em função dele, o
qual,  em  última  análise,  se  apresenta  como  um  valor  síntese,  ou  um  “sobre
princípio fundamental, construído pela conjugação eficaz dos demais princípios”,
no dizer de Paulo de Barros Carvalho.
19
A  propósito  do  tema,  Humberto  Ávila  adverte  sobre  o  inconveniente  de
distinguir entre “devido processo legal procedimental” e “devido processo legal
substancial”.
20
 Como esclarece, o princípio é um só e consiste justamente em
organizar-se  o  processo  segundo  procedimento  capaz  de  cumprir  sua  função
institucional de tutela dentro dos padrões previstos na Constituição. O processo
justo  não  é  senão  aquele  normatizado  para  promover  um  comportamento
necessário e adequado à sua funcionalidade. O dever de “proporcionalidade e
razoabilidade”  na  realização  dos  princípios  constitucionais  por  meio  dos
provimentos judiciais, o qual às vezes se costuma denominar “devido processo

legal  substancial”,  não  é  algo  que  tenha  origem  ou  fundamento  no  devido
processo  legal.  Esse  dever  provém  do  próprio  sistema  constitucional  que  se
forma segundo uma longa e complexa rede de princípios, cuja convivência só se
torna viável ou possível se se observar algum critério de convivência e mútua
limitação. E
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
sse dever existe dentro e fora do processo, sempre que o aplicador da
Constituição se depara com a necessidade de tomar deliberações sobre questões
que,  naturalmente,  se  encontrem  sob  regência  de  mais  de  um  princípio
fundamental.
Enfim,  não  há  dois  devidos  processos  legais,  mas  um  só  e  único,  cuja
natureza é primariamente procedimental e cuja função é justamente garantir e
proteger os direitos disputados em juízo. Ele somente será adequado e justo se os
atos nele praticados forem proporcionais e razoáveis ao ideal de protetividade do
direito tutelado.
21
O juiz, no Estado Democrático de Direito, está obrigado a decidir aplicando
as  regras  (leis)  e  os  princípios  gerais  consagrados  pela  Constituição,  mas  não
pode ignorar a lei para decidir somente em função dos princípios. A influência
das regras é diferente da influência dos princípios, quando se trata de submeter o
conflito à solução processual: (i) os princípios também funcionam como normas,
mas  são primariamente  complementares  e  preliminarmente  parciais,  isto  é,
abrangem “apenas parte dos aspectos relevantes para uma tomada de decisão”
e,  portanto,  “não  têm  a  pretensão  de  gerar  uma  solução  específica,  mas  de
contribuir, ao lado de outras razões, para a tomada de decisão; (ii) “já as regras
[leis  propriamente  ditas]  consistem  em  normas preliminarmente  decisivas  e
abarcantes”, no sentido de abranger todos os aspectos relevantes para a tomada
de decisão. Seu papel não é complementar, é principal e imediato, revelando a
pretensão de gerar uma solução específica para determinado conflito.
22
É por isso que o julgamento da causa não pode provir apenas da invocação
de um princípio geral, ainda que de fonte constitucional. Somente na lacuna da lei
o juiz estará autorizado a assim decidir. Havendo regra legal pertinente ao caso,
será  por  meio  dela  que  o  decisório  haverá  de  ser  constituído.  Os  princípios
constitucionais nem por isso deixarão de ser observados. Isso, entretanto, se dará
pela via da complementariedade, no plano da interpretação e adequação da lei às
peculiaridades do caso concreto, de modo a fazer que a incidência da regra se dê
da forma mais justa possível, vale dizer: de maneira que a compreensão da regra
seja aquela que mais se afeiçoe aos princípios constitucionais.
O processo justo recorre aos princípios constitucionais não para afastar as

33.
regras  legais,  mas  para otimizá-las  em  sua  concretização  judicial.
23
  Somente
quando, à luz de um juízo de razoabilidade e de uma análise de proporcionalidade
dos vários princípios traçados pela Constituição, uma lei for considerada como
inválida por insuperável contradição com a Lei Fundamental, é que ao juiz será
lícito  recusar-lhe  aplicação,  para  decidir  dando  prevalência  aos  princípios
constitucionais sobre os dispositivos inválidos da lei ordinária. Aí, sim, terá atuado
o devido processo legal em sentido substancial, para afastar o abuso normativo
comet
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
ido pelo legislador, ao instituir regra violadora dos próprios limites de sua
atribuição constitucional.
24
 O princípio constitucional do devido processo legal,
por si só, não se presta a autorizar o julgamento puramente principiológico, se a
lei recusada pelo juiz não se apresentar como desrazoável  ou desproporcional
dentro dos limites da competência política do legislador.
Direito e processo: instrumentalidade efetiva e celeridade
procedimental
Há uma concepção, que hoje domina a doutrina especializada e, aos poucos,
se  afirma  na  melhor  jurisprudência,  segundo  a  qual  a  preocupação  maior  do
aplicador  das  regras  e  técnicas  do  processo  civil  deve  privilegiar,  de  maneira
predominante, o papel da jurisdição no campo da realização do direito material,
já que é por meio dele que, afinal, se compõem os litígios e se concretiza a paz
social sob comando da ordem jurídica.
Arestos importantes, a propósito, têm ressaltado a “urgente necessidade de
se  simplificar  a  interpretação  e  a  aplicação  dos  dispositivos  do  Código  de
Processo Civil” e de enfatizar que o processo “tem de viabilizar, tanto quanto
possível,  a  decisão  sobre  o  mérito  das  causas”,  evitando  a  exacerbação  das
técnicas  puramente  formais,  que,  não  raro,  sacrificam  ou  prejudicam  o
julgamento  do  mérito  e  selam  o  destino  da  causa  no  plano  das  formalidades
procedimentais.
25
Complicar  o  procedimento,  quando  é  possível  simplificá-lo,  seria  para  a
Ministra Nancy Andrighi, do STJ, “um desserviço à administração da justiça”.
Quanto  mais  se  exige  a  atenção  dos  advogados  para  distinções  cerebrinas  de
caráter procedimental, mais se estará exagerando na formação de profissionais
especializados  “quase  que  exclusivamente  no  processo  civil,  dedicando  um
tempo  desproporcional  ao  conhecimento  da  jurisprudência  sobre  o  próprio
processo, tomando ciência das novas armadilhas fatais e dos percalços que as
novas interpretações do procedimento lhes colocam no caminho”.

Segundo o juízo crítico e pertinente da ilustre magistrada, “é fundamental,
porém,  que  os  advogados  tenham  condição  de  trabalhar  tranquilos,
especializando-se não apenas no processo, mas nos diversos campos do direito
material a que o processo serve. É o direito material que os advogados têm de
conhecer, em primeiro lugar, para viabilizar a melhor orientação pré-judicial de
seus clientes, evitando ações desnecessárias e mesmo para, nos casos em que o
processo  for  inevitável,  promover  a  melhor  defesa  de  mérito  para  os
jurisdicionados”.
26
Numa adequada concepção de processo justo e numa real compreensão da
efetividade da tutela jurisdicional, o voto primoroso da Ministra Nancy Andrighi
no acórdão já referido relativiza as consequências do erro meramente formal, a
que se acham expostos os advogados, mesmo os mais competentes e estudiosos,
advertindo  que  não  seria  justo,  quase  sempre,  fazer  prevalecer  o  rito  sobre  a
substânc
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
ia do objeto da demanda, mormente quando o contraditório e a ampla
defesa não tenham sido sacrificados. “O direito das partes [direito substancial]
não pode depender de tão pouco”.
Conclamando para a fiel interpretação do espírito e objetivo das reformas
modernizadoras do Código de Processo Civil, o importante julgado do STJ sob
comento  conclui  que,  “nas  questões  controvertidas  [em  torno  de  regras
procedimentais],  convém  que  se  adote,  sempre  que  possível,  a  opção  que
aumente a viabilidade do processo e as chances de julgamento da causa. Não a
opção que restringe o direito da parte”. Enfim: “As Reformas Processuais têm de
ir além da mudança das leis. Elas têm de chegar ao espírito de quem julga. Basta
do processo pelo simples processo. Que se inicie uma fase de viabilização dos
julgamentos de mérito”.
27
Não  basta,  outrossim,  preocupar-se  com  a  perseguição  da  solução  de
mérito,  é  indispensável  que  ela  seja  quanto  antes  alcançada,  evitando-se
procrastinações  incompatíveis  com  a  garantia  de  pleno  acesso  à  Justiça
prometida pela Constituição (CF, art. 5º, XXXV).
Além  da  fuga  ao  tecnicismo  exagerado,  bem  como  do  empenho  em
reformas  tendentes  a  eliminar  entraves  burocráticos  dos  procedimentos  legais
(que  hoje,  diga-se,  a  bem  da  verdade,  são  raros),  a efetividade  da  prestação
jurisdicional, dentro da duração razoável do processo e da observância de regras
tendentes à celeridade procedimental, passa por programas de modernização da
Justiça,  de  feitio  bem  mais  simples:  (i)  modernização  do  gerenciamento  dos
serviços judiciários, para cumprir-se o mandamento constitucional que impõe à

34.
Administração Pública o dever de eficiência (CF, art. 37); e (ii) efetiva sujeição
ao princípio da legalidade, fazendo que os trâmites e prazos das leis processuais
sejam realmente aplicados e respeitados, não só pelas partes, mas, sobretudo,
pelos órgãos judiciais (CF, arts. 5º, LXXVIII, e 37, caput). Na maioria das vezes,
para se realizar a contento o respeito à garantia de duração razoável do processo,
bastará que se cumpra o procedimento legal.
28
Princípio da verdade real
O processo evoluiu do conceito privatístico que o primitivo direito romano
forjara  (ordo  iudiciorum  privatorum)  para  um  caráter  acentuadamente
publicístico.  A  função  da  jurisdição  deixou  de  ser  apenas  a  de  propiciar
instrumentos  aos  litigantes  para  solução  de  seus  conflitos,  passando  a
desempenhar  relevante  missão  de  ordem  pública  na  pacificação  social  sob  o
império da lei.
Nesse processo moderno, o interesse em jogo é tanto das partes como do
juiz,  e  da  sociedade  em  cujo  nome  atua.  Todos  agem,  assim,  em  direção  ao
escopo de cumprir os desígnios máximos da pacificação social. A eliminação dos
litígios, de maneira legal e justa, é do interesse tanto dos litigantes como de toda a
comunidade. O juiz, operando pela sociedade como um todo, tem até mesmo
interesse público
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
maior na boa atuação jurisdicional e na justiça e efetividade do
provimento com que se compõe o litígio. Sob esse aspecto é que, consoante bem
assinalou  Rui  Portanova,  “a  adoção  plena  no  processo  civil  do  princípio  da
verdade  real  é  uma  consequência  natural  da  modernidade  publicística  do
processo”.
29
Embora  a  verdade  real,  em  sua  substância  absoluta,  seja  um  ideal
inatingível  pelo  conhecimento  limitado  do  homem,  o  compromisso  com  sua
ampla busca é o farol que, no processo, estimula a superação das deficiências do
sistema procedimental. E é, com o espírito de servir à causa da verdade, que o
juiz  contemporâneo  assumiu  o  comando  oficial  do  processo  integrado  nas
garantias fundamentais do Estado Democrático e Social de Direito.
30
Ainda  que  se  admita  não  ser  a  verdade  real  o  objetivo  específico  do
processo, também não se pode negar que “a concepção de verdade constitui um
critério de uma decisão justa sobre o conflito, pois nenhuma decisão pode ser
considerada  justa  se  fundada  na  determinação  e  na  identificação  errada  da
situação  da  vida,  ou  por  outras  palavras,  se  fundada  na  determinação  e  na

a)
b)
identificação  equivocada  dos  acontecimentos,  fatos,  provas,  versões  ou
asserções”.
31
Na   visão   constitucional   do   processo   justo,   portanto,   infere-se,
necessariamente,  “a  obrigação  do  juiz  de  perseguir  a  veracidade  das  versões
apresentadas, por meio de vários deveres e de uma atuação oficial na condução
da  produção  probatória,  sem  que  isso  implique  qualquer  violação  da
imparcialidade  e  da  independência  do  Estado-Juiz”.
32
  Chega-se  mesmo  a
considerar  uma  verdadeira  negativa  de  tutela  jurisdicional  e  a  condução  do
processo  com  indiferença  à  formação  de  convicção  segundo  a  veracidade
efetiva do quadro fático subjacente à demanda. Se a verdade absoluta não pode
ser  alcançada  pelo  juiz,  ao  menos  seu  compromisso  haverá  de  ser  com  a
perquirição da verdade possível, dentro dos limites da capacidade humana.
33
Na  busca  da  verdade  real,  não  há  mais  provas  de  valor  previamente
hierarquizado no direito processual moderno, a não ser naqueles atos solenes em
que a forma é de sua própria substância.
Por isso, o juiz ao sentenciar deve formar seu convencimento valorando os
elementos de prova segundo critérios lógicos e dando a fundamentação de seu
decisório (art. 371 NCPC).
34
Não quer dizer que o juiz possa ser arbitrário, pois a finalidade do processo é
a justa composição do litígio, e esta só pode ser alcançada quando se baseie na
verdade real ou material, e não na presumida por prévios padrões de avaliação
dos elementos probatórios.
A formação do convencimento, nos termos do art. 371, fica limitada ao juiz,
para garantia das partes, em dois sentidos:
sua conclusão deverá basear-se apenas “na prova constante dos autos”; e
a sentença necessariamente deverá conter “as razões da formação de
seu conv
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
encimento”.
Deve-se  lembrar  que  o  Código  de  Processo  Civil  admite,  em  várias
hipóteses, a presunção de veracidade de fatos que não chegam a ser objeto de
prova (arts. 341,
35
 344,
36
 374, IV,
37
 e 750 do CPC/1973, em vigor em razão dos
arts. 1.052, 307
38
 etc.), o que leva à conclusão de que, não raro, a sentença será
dada  à  base  de  verdade  apenas  formal.  Isso,  todavia,  não  elimina  o  seu
compromisso com a verdade real, pois, antes de acolher qualquer presunção, a
lei sempre oferece à parte oportunidade de alegar e provar a efetiva veracidade

35.
dos fatos relevantes à acolhida da ação ou da defesa. Somente depois de a parte
não usar os meios processuais a seu alcance é que o juiz empregará mecanismos
relativos ao ônus da prova e à ficta confessio. É, destarte, a própria parte, e não o
juiz, que conduz o processo a um julgamento afastado da verdade real.
Além  de  tudo,  mesmo  diante  da  presunção  de  veracidade  decorrente  da
inércia  de  tempestiva  e  adequada  defesa  do  demandado,  ao  juiz  não  é  dado
ignorar elementos de convicção existentes nos autos que sejam capazes de elidir
a  presunção  legal  relativa.  A  verdade  real  haverá  sempre  de  prevalecer,  se
elementos  evidenciadores  dela  existirem  ao  alcance  do  julgador,  não  importa
quem  os  tenha  trazido  para  o  processo.  O  convencimento  a  ser  observado  na
sentença,  previsto  no  art.  371  do  CPC,  haverá  de  se  assentar  nos  fatos
comprovados nos autos, e só na efetiva falta de prova é que se tornará legítimo o
julgamento por presunções.
Aliás, o compromisso do processo justo com a verdade não se resume em
atribuir  poderes  de  iniciativa  probatória  ao  juiz.  A  constitucionalização  do
processo deu-lhe o caráter de obra conjunta de todos os seus sujeitos, de forma
que tanto as partes, como o juiz, contraem o dever de cooperar na formação do
provimento que corresponda à justiça prometida pela Constituição.
Fenômeno que decorre imediatamente do princípio da verdade real é aquele
que a doutrina denomina aquisição da prova pelo processo. Segundo ele, uma vez
incorporada uma prova aos autos, não importa quem a produziu, isto é, torna-se
irrelevante indagar se proveio da parte a que tocava, ou não, o onus probandi, ou
mesmo  se  decorreu  de  iniciativa  do  juiz  ou  de  informação  espontânea  de
terceiro.  A  prova  presente  nos  autos,  capaz  de  revelar  fato  importante  ao
julgamento da causa, não pertence nem ao autor nem ao réu e, tampouco, ao
juiz, ela é uma aquisição do processo. Torna-se uma realidade no processo que
ao juiz não é dado ignorar, em decorrência de seu compromisso fundamental
com a busca da verdade real.
39
 Não havia menção expressa a esse fenômeno no
Código de 1973, embora a doutrina o consagrasse. O novo Código o incorpora em
seu art. 371.
Princípio da recorribilidade e do duplo grau de jurisdição
Todo ato do juiz que possa prejudicar um direito ou um interesse da parte
deve ser recorrível, como
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
meio de evitar ou emendar os erros e as falhas que são
inerentes aos julgamentos humanos.
Os  recursos,  todavia,  devem  acomodar-se  às  formas  e  às  oportunidades

previstas em lei, para não tumultuar o processo e frustrar o objetivo da tutela
jurisdicional em manobras caprichosas e de má-fé.
Não  basta,  porém,  assegurar  o  direito  de  recurso,  se  outro  órgão  não  se
encarregasse  da  revisão  do  decisório  impugnado.  Assim,  para  completar  o
princípio da recorribilidade existe, também, o princípio da dualidade de instâncias
ou do duplo grau de jurisdição.
Isso  quer  dizer  que,  como  regra  geral,  a  parte  tem  direito  a  que  sua
pretensão seja conhecida e julgada por dois juízos distintos, mediante recurso,
caso  não  se  conforme  com  a  primeira  decisão.  Desse  princípio  decorre  a
necessidade  de  órgãos  judiciais  de  competência  hierárquica  diferente:  os  de
primeiro grau (juízes singulares) e os de segundo grau (Tribunais Superiores). Os
primeiros são os juízos da causa, e os segundos, os juízos dos recursos.
Há, porém, em nossa sistemática, causas que escapam ao princípio do duplo
grau  de  jurisdição  e  que  são  aqueles  feitos  de  competência  originária  dos
tribunais. Dada a composição coletiva dos órgãos julgadores que reúnem juristas
de alto saber e experiência, considera-se dispensável, na espécie, a garantia da
dualidade de instâncias. A decisão, nesses casos, é fruto da concorrência de votos
de diversos juízes, de modo que cada um revê o voto daquele ou daqueles que o
precederam.  De  outra  maneira,  portanto,  resta  assegurada  às  partes  o  juízo
múltiplo de suas pretensões, o que, afinal, cumpre função similar à do duplo grau
de jurisdição entre o juiz de primeiro grau e o tribunal.
É, outrossim, importante notar que, embora a Constituição tenha estruturado
o Poder Judiciário com a previsão de juízos de diferentes graus, não declarou de
forma  expressa  a  obrigatoriedade  de  observância  do  duplo  grau  em  todo  e
qualquer processo. Por isso, causas de alçada têm sido instituídas pelo legislador
ordinário, sem que o Supremo Tribunal Federal considere inconstitucionais essas
exceções ao regime do duplo grau de jurisdição.
40
 A regra geral, dessa forma, é
a observância da dualidade de instâncias. Razões de ordem política, no entanto,
podem  justificar  sua  não  aplicação  em  determinados  casos.
41
  Enfim,  não  é
absoluto, para a Constituição, o princípio do duplo grau de jurisdição, tanto que há
julgamentos de instância única previstos pela própria Lei Maior.
Esse  posicionamento  tradicional  da  jurisprudência  tem  merecido,  na
modernidade,  séria  resistência  por  parte  da  doutrina  processual  formada  em
torno  dos  reflexos  do  neoconstitucionalismo  democrático  sobre  as  garantias
fundamentais do processo. Entendido o contraditório não mais como a simples
audiência  bilateral  das  partes,  mas  como  o  direito  a  elas  reconhecido  de

participar da construção do
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
provimento jurisdicional pacificador do litígio e de
nele  influir  efetivamente  (ver  adiante,  o  nº  51),  não  pode  o  princípio  do
contraditório  continuar  a  ser  visto  como  descartável  pelo  legislador
infraconstitucional.
Com efeito – se, no Estado Democrático de Direito, a sentença (ou outro
provimento) não pode ser construída como ato de autoridade restrito à vontade
singular  e  isolada  do  juiz,  mas  tem  de  obrigatoriamente  levar  em  conta  as
alegações e argumentos relevantes das partes –, o duplo grau passa à categoria
de garantia, a de que o julgador, de fato, respeitará a participação dos litigantes
na formação do provimento jurisdicional. Afinal, restaria sem sentido tal garantia
se, ao emitir seu provimento, o juiz o fizesse de modo a ignorar a contribuição
das partes, deixando sem adequada resposta suas alegações e argumentos.
Para que essa violação não se consume, a observância do duplo grau é o
remédio adequado e irrecusável. Sem ele, na verdade, o contraditório não seria
efetivo,  pela  possibilidade  de  a  voz  do  litigante  perder-se  a  meio  caminho  da
marcha  do  processo,  nunca  sendo  ouvida,  nem  considerada.  O  recurso  se
apresenta como o meio de sanar o julgamento abusivo, forçando a necessária
consideração do Judiciário sobre a contribuição da parte. Pouco importa que o
julgamento seja afinal favorável ou contrário à pretensão da parte. O que não
pode faltar, no processo democrático, é a adequada resposta do julgador à sua
defesa.
Dentro dessa moderna visão, o duplo grau de jurisdição assume dimensão
muito  maior  no  tratamento  constitucional  dos  princípios  fundamentais  do
processo. Somente será afastável quando, por meio de outros mecanismos, for
substituído por expedientes capazes de fazer-lhe as vezes. É o que, por exemplo,
se  passa  com  as  causas  de  competência  originária  dos  tribunais.  Aqui,  o
julgamento coletivo, procedido por intermédio de votos de diversos juízes, reduz,
em princípio, o risco de uma vontade solitária de se distanciar da boa técnica de
formulação do provimento jurisdicional. A par disso, sempre restará o remédio
dos  embargos  de  declaração  para  forçar  o  colegiado  a  superar  as  lacunas  e
deficiências do acórdão eventualmente desatento às prescrições da garantia do
contraditório efetivo e justo.
Nessa  perspectiva,  o  processo  democrático  e  justo  pode  conviver  com
causas de competência originária dos tribunais, sem que a existência excepcional
desta se preste a justificar a criação indiscriminada de procedimento de instância
única, por obra caprichosa do legislador infraconstitucional.
Deve-se ponderar, outrossim, que o princípio do duplo grau de jurisdição

36.
não obriga que o recurso sempre se enderece a um tribunal de segundo grau. A
garantia  é  de  que  não  haja  julgamento  monocrático  único,  de  modo  que,
existindo um segundo julgamento, ainda que por órgão formado por grupo de
juízes de primeiro grau, como se passa nos Juizados
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
Especiais, cumprida se acha
a  dualidade  de  instâncias.  Mesmo  nas  chamadas causa  de  alçada,  a  Lei
6.830/1980, art. 34, prevê o cabimento de dois recursos, embargos infringentes e
embargos  de  declaração,  o  que,  de  certa  forma,  mitiga  a  falta  da  revisão  do
julgado de primeiro grau pelo tribunal, uma vez que há possibilidade de forçar o
juiz singular a um rejulgamento completo da causa. De qualquer maneira, se
persistir uma literal violação de direito líquido e certo da parte vencida, não se
poderá recusar-lhe o mandado de segurança, que assim faria o papel da garantia
de duplo grau de jurisdição, na emergência.
Princípio da oralidade
A discussão oral da causa em audiência é tida como fator importantíssimo
para concentrar a instrução e o julgamento no menor número possível de atos
processuais.
Os elementos que caracterizam o processo oral em sua pureza conceitual
são:
“a) a identidade da pessoa física do juiz, de modo que este dirija o processo
desde o seu início até o julgamento;
b) a concentração, isto é, que em uma ou em poucas audiências próximas se
realize a produção das provas e o julgamento da causa;
c)  a  irrecorribilidade  das  decisões  interlocutórias,  evitando  a  cisão  do
processo  ou  a  sua  interrupção  contínua,  mediante  recursos,  que  devolvem  ao
tribunal o julgamento impugnado.”
42
A  oralidade,  em  nosso  Código,  foi  adotada  com  mitigação,  em  face  das
peculiaridades  da  realidade  brasileira  e  das  restrições  doutrinárias  feitas  ao
rigorismo  do  princípio.  A  identidade  física  do  juiz,  que  era  restrita  no  Código
anterior, nem sequer foi conservada pelo Código atual. Quanto ao julgamento da
causa em audiência, o Código o adota como regra do procedimento comum, mas
prevê  casos  em  que,  por  economia  processual,  o  julgamento  se  faz
antecipadamente,  sem  necessidade  sequer  da  audiência  de  instrução  e
julgamento (art. 355
43
).
Quanto  à  irrecorribilidade  das  decisões  interlocutórias,  a  orientação  do

36.1.
Código  foi  totalmente  contrária  ao  princípio  da  oralidade  pura,  pois  admite  o
agravo de grande número de decisões proferidas ao longo do curso do processo
(art. 1.015
44
), muito embora sem efeito suspensivo (art. 995
45
).
Na realidade, nem mesmo os mais ardorosos defensores da oralidade, como
Chiovenda,  chegaram  a  exigir  a  absoluta  irrecorribilidade  das  decisões
interlocutórias. O que consideravam inconciliável com a oralidade processual era
a  recorribilidade em  separado,  isto  é,  aquela  praticável  de  tal  modo  que  as
impugnações dos incidentes acarretassem a frequente e indesejável paralisação
da marcha do processo. Daí ser preferível, na sua ótica, que o ataque às decisões
interlocutórias se fizesse juntamente com a impugnação ao julgamento da causa,
como preliminares. Uma vez, porém, que o Código brasileiro instituiu um regime
de  recurso,  para  as  interlocutórias,  que  não  interfere  no  curso  do  processo
(agravo  de
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
instrumento),  não  se  pode  atribuir-lhe,  na  espécie,  uma  grave
oposição ao princípio da oralidade.
A oralidade recebe, com o advento do Código novo, um incremento, visto
que  o  caráter  cooperativo  entre  as  partes  e  o  juiz  se  transformou  em  norma
fundamental do processo justo (art. 6º), e nada contribui mais para a eficiência
dessa cooperação do que o contato verbal e direto entre os sujeitos do processo,
ou  seja,  entre  partes,  seus  advogados  e  o  julgador.  Instituições  –  como  a
audiência preliminar, nos juízos de primeiro grau, e a sustentação oral, perante os
tribunais  –  merecem  atenção  particular  para  viabilizar  o  ideal  cooperativo  na
formação democrática do provimento jurisdicional. Outro exemplo de prestígio
do princípio da oralidade encontra-se na norma do NCPC que autoriza o juiz a
proceder  ao  saneamento  do  processo  em  audiência,  nas  causas  de  maior
complexidade (art. 357, § 3º).
Processo justo e oralidade
Há consenso de que se deve valorizar a oralidade, isto é, incentivar o contato
pessoal entre o juiz e as partes, para que o lado humano e sensível do litígio não
escape da avaliação judicial. Daí a importância da audiência inicial de tentativa
de  conciliação  e  da  audiência  final  em  que  se  concentram  os  depoimentos
pessoais dos litigantes e a inquirição das testemunhas. O processo tem de ser justo
não só na sentença, mas durante toda sua tramitação, a fim de permitir que as
pretensões em disputa sejam melhor apreendidas e avaliadas pelo julgador, e
para que a capitação da verdade fática seja mais efetiva, muito embora se saiba
que a verdade absoluta é inatingível pela capacidade cognitiva do homem.
Já Calamandrei ressaltava que o juiz não pode limitar-se a ler e aplicar uma

36.2.
solução hipoteticamente prevista no Código, porque a ele compete “buscar em
seu  íntimo  sentido  de  justiça  uma  solução  ‘caso  a  caso’,  fabricada,  por  assim
dizer, não em série, mas sob medida”.
46
 O que leva Renata Maia a concluir,
com acerto, que “o papel do juiz não se reduz a mera aplicação de silogismos,
porque  se  assim  fosse,  seria  pobre,  estéril”.  Seu  papel  –  prossegue  a  mesma
autora, ainda amparada no pensamento sempre atual de Calamandrei – “é algo
melhor,  é  a  própria  ‘criação  que  emana  de  uma  consciência  viva,  sensível,
vigilante,  humana.  É  precisamente  este  calor  vital,  este  sentido  de  contínua
conquista, de vigilante responsabilidade que é necessário apreciar e incrementar
no juiz’”.
47
Certo  é  que  ninguém  melhor  do  que  aquele  que  ouviu  pessoalmente  as
partes  e  as  testemunhas  reúne  condições  ideais  para  apreciar  a  força  de
convencimento dos relatos feitos na audiência. O NCPC, é verdade, não prevê a
identidade física do juiz entre a coleta das provas orais e a sentença, atento, pode
ser, à realidade da justiça brasileira assoberbada com os consectários de uma
litigiosidade absurda e endêmica, incapaz de suportar a sistemática
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
repetição de
audiência todas as frequentes vezes em que o juiz da instrução é substituído antes
de  decidir  a  causa.  Entretanto,  para  obviar  as  questões  mais  graves  e  as
particularidades do caso, restará sempre ao juiz o poder, conferido pelo art. 370
do NCPC, de determinar as provas necessárias ao julgamento da causa, entre as
quais se pode incluir a repetição das provas orais colhidas pelo magistrado que o
antecedeu no processo. Com isso, o juiz da sentença, na medida do possível, terá
tido contato pessoal com os elementos orais de convencimento.
Processo justo e humanização da prestação jurisdicional
Dentro  da  perspectiva  ética  do  direito  moderno,  o  processo  justo  é  visto
como  poderoso  instrumento  de  superação  (ou  pelo  menos  de  redução)  do
tecnicismo  jurídico,  por  meio  do  emprego  de  critérios  de  interpretação  e
aplicação  do  direito  positivo,  que  possam  otimizar  a  busca  de  resultados
democrática e moralmente corretos.
Nessa  tarefa,  valoriza-se  o  caráter  cooperativo  ou  comparticipativo  da
atividade  pacificadora  desenvolvida  mediante  esforço  comum  do  juiz  e  das
partes, que muito conta com o processo oral, já que é pelo contato direito ou
pessoal com os interessados que o julgador melhor se capacita a perceber os
reais interesses em conflito, e, com isso, pode se aproximar da melhor maneira
de compô-los, jurídica e eticamente.
48

37.
O novo Código de Processo Civil compreende a relevância desse contato
humano  entre  os  sujeitos  do  processo.  Embora  não  adote  em  toda  extensão
histórica  os  predicamentos  do  princípio  da  oralidade  idealizados  por  Klein  e
Chiovenda, por contingências da prestação jurisdicional factível em nosso tempo,
preconiza política procedimental que favorece sua humanização. É assim que,
por exemplo, estimula a autocomposição do litígio (art. 3º, §§ 2º e 3º), instituindo
uma audiência inicial voltada para a tentativa de obter a conciliação dos litigantes
(art. 334); conferindo poderes ao juiz para, a qualquer tempo, convocar as partes
a  prestar  esclarecimentos  pessoais  sobre  os  fatos  da  causa  (art.139,  VIII);
autorizando-o  a  promover  o  saneamento  do  processo  em  audiência  com  a
colaboração das partes, quando a controvérsia se apresentar complexa (art. 357,
§ 3º); atribuindo-lhe a iniciativa da prova, sem quebra da imparcialidade, sempre
que notar necessidade de melhor esclarecimento da verdade dos fatos relevantes
da causa (art. 370); incumbindo-o da coleta pessoal das provas orais (arts. 387,
453, 456 e 459, § 1º); permitindo que o registro de tais provas se dê por meio de
gravações, inclusive eletronicamente (art. 367, § 5º); facultando o debate oral na
audiência de instrução e julgamento (art. 364); facilitando as sustentações orais
no julgamento dos tribunais (art. 937), e assim por diante.
Há, sem dúvida, no processo justo, compatível com o processo democrático
idealizado  constitucionalmente,  uma  presença  marcante
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
das  linhas  gerais  da
oralidade, que cumpre aos juízes e tribunais valorizar e fazer frutificar, tornando
cada vez mais humana a tutela jurisdicional.
Princípio da economia processual
O processo civil deve-se inspirar no ideal de propiciar às partes uma Justiça
barata e rápida, do que se extrai a regra básica de que “deve tratar-se de obter o
maior resultado com o mínimo de emprego de atividade processual”.
49
O ideal seria, portanto, o processo gratuito, com acesso facilitado a todos os
cidadãos, em condição de plena igualdade. Isso, porém, ainda não foi atingido
nem pelos países mais adiantados, de modo que as despesas processuais correm
por conta dos litigantes, salvo apenas os casos de assistência judiciária dispensada
aos comprovadamente pobres (Lei nº 1.060/1950; NCPC, arts. 98 a 102).
Como aplicações práticas do princípio de economia processual, podem ser
citados  os  seguintes  exemplos:  indeferimento,  desde  logo,  da  inicial,  quando  a
demanda não reúne os requisitos legais; denegação de provas inúteis; coibição de
incidentes  irrelevantes  para  a  causa;  permissão  de  acumulação  de  pretensões

38.
conexas num só processo; fixação de tabela de custas pelo Estado, para evitar
abusos  dos  serventuários  da  Justiça;  possibilidade  de  antecipar  julgamento  de
mérito,  quando  não  houver  necessidade  de  provas  orais  em  audiência;
saneamento do processo antes da instrução etc.
O princípio da economia processual vincula-se diretamente com a garantia
do devido processo legal, porquanto o desvio da atividade processual para os atos
onerosos,  inúteis  e  desnecessários  gera  embaraço  à  rápida  solução  do  litígio,
tornando  demorada  a  prestação  jurisdicional.  Justiça  tardia  é,  segundo  a
consciência  geral,  justiça  denegada.  Não  é  justa,  portanto,  uma  causa  que  se
arrasta penosamente pelo foro, desanimando a parte e desacreditando o aparelho
judiciário perante a sociedade.
Princípio da duração razoável do processo
Diante  da  evidência  do  mal  causado  pela  morosidade  dos  processos,  a
Emenda Constitucional nº 45, de 08.12.2004, incluiu mais um inciso no elenco dos
direitos fundamentais (CF, art. 5º): o de nº LXXVIII, segundo o qual, “a todos, no
âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo
e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação”.
É  evidente  que  sem efetividade,  no  concernente  ao  resultado  processual
cotejado com o direito material ofendido, não se pode pensar em processo justo.
Não sendo rápida a resposta do juízo para a pacificação do litígio, a tutela não se
revela efetiva. Ainda que afinal se reconheça e proteja o direito violado, o longo
tempo em que o titular, no aguardo do provimento judicial, permaneceu privado
de  seu  bem  jurídico,  sem  razão  plausível,  somente  pode  ser  visto  como  uma
grande  injustiça.  Daí  por  que,  sem  necessidade  de  maiores  explicações,  se
compreende que o Estado não pode deixar de combater a
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
morosidade judicial e
que, realmente, é um dever primário e fundamental assegurar a todos quantos
dependam  da  tutela  da  Justiça  uma  duração  razoável  para  o  processo  e  um
empenho efetivo para garantir a celeridade da respectiva tramitação.
50
A fiel aplicação da garantia constitucional em apreço exige das partes um
comportamento leal e correto, e, do juiz, uma diligência atenta aos desígnios da
ordem institucional, para não se perder em questiúnculas formais secundárias e,
sobretudo,  para  impedir  e  reprimir,  prontamente,  toda  tentativa  de  conduta
temerária dos litigantes.
Não  há,  nem  poderia  haver,  na  lei,  uma  predeterminação  do  tempo
qualificado como razoável para a conclusão de um processo. O que não se pode

39.
tolerar é a procrastinação injustificável decorrente da pouca ou total ineficiência
dos serviços judiciários, de modo que a garantia de duração razoável se traduz na
marcha do processo sem delongas inexplicáveis e intoleráveis (sobre o tema, ver
adiante o item 47).
Princípio da eventualidade ou da preclusão
O processo deve ser dividido numa série de fases ou momentos, formando
compartimentos estanques, entre os quais se reparte o exercício das atividades
tanto das partes como do juiz.
Dessa forma, cada fase prepara a seguinte e, uma vez passada à próxima,
não mais é dado retornar à anterior. Assim, o processo caminha sempre para a
frente,  rumo  à  solução  de  mérito,  sem  dar  ensejo  a  manobras  de  má-fé  de
litigantes inescrupulosos ou maliciosos.
Pelo princípio da eventualidade ou da preclusão, cada faculdade processual
deve  ser  exercitada  dentro  da  fase  adequada,  sob  pena  de  se  perder  a
oportunidade de praticar o ato respectivo.
Assim,  a preclusão  consiste  na  perda  da  faculdade  de  praticar  um  ato
processual, quer porque já foi exercitada a faculdade processual, no momento
adequado,  quer  porque  a  parte  deixou  escoar  a  fase  processual  própria,  sem
fazer uso de seu direito.
Tradicionalmente, o processo civil costuma ser dividido em quatro fases:
a) a postulação = pedido do autor e resposta do réu;
b) o saneamento = solução das questões meramente processuais ou formais
para preparar o ingresso na fase de apreciação do mérito;
c) a instrução = coleta dos elementos de prova; e
d) o julgamento = solução do mérito da causa (sentença).

40.
§ 5º NORMAS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL
Sumário: 40. Noções introdutórias. 41.  Fonte  imediata  do  direito
processual civil (art. 1º). 42. Coexistência dos princípios inquisitivo
e  dispositivo  (art.  2º). 43.  Princípio  da  demanda. 44.  Acesso  à
Justiça (art. 3º). 45. Meios alternativos de composição de litígios:
arbitragem (art. 3º, § 1º). 46. Meios alternativos de composição de
conflitos:  solução  consensual  (art.  3º,  §§  2º  e  3º). 47.  Duração
razoável do processo e celeridade de sua tramitação (art. 4º). 48.
Boa-fé (art. 5º). 49. Princípio da cooperação (art. 6º). 50. Princípio
do processo justo e efetivo. 51. Contrad
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
itório efetivo (arts. 7º, 9º e
10). 52. Princípio da legalidade (art. 8º). 53. Boa-fé e dignidade da
pessoa  humana  (arts.  5º  e  8º). 54.  Princípios  informativos  da
Administração  Pública:  princípio  da  eficiência  (art.  8º). 55.
Publicidade e fundamentação das decisões judiciais (art. 11). 56.
Princípio  da  isonomia  e  repulsa  ao  tratamento  privilegiado  (art.
12).
Noções introdutórias
A sistematização do novo Código de Processo Civil, entre várias inovações,
estabeleceu  uma  Parte  Geral  em  que  são  agrupadas  as  normas  comuns
aplicáveis a todo o conjunto do ordenamento, e que, portanto, servirão de base à
melhor compreensão e à mais adequada aplicação dos procedimentos, remédios
e incidentes regulados na Parte Especial.
Nessa Parte Geral, o destaque maior, sem dúvida, situa-se no enunciado das
“Normas  Fundamentais  do  Processo  Civil”,  com  que  o  legislador,  em  última
análise, objetivou estruturar o processo justo como instrumento de realização da
garantia de acesso à justiça, segundo os direitos fundamentais aplicáveis à tutela
jurisdicional prestada pelo moderno Estado Democrático de Direito.
As normas que o novo Código de Processo Civil adota como fundamentais
não são, na maioria, novidades no direito brasileiro, já que decorrem diretamente
das garantias explicitadas na própria Constituição, ou que nelas se compreendem,
implicitamente. Sua inserção no texto do Código de Processo Civil tem o duplo

41.
propósito de (i) fazer a amarração pedagógica entre a lei processual e sua matriz
constitucional, levando o intérprete e aplicador a se afeiçoar a uma leitura das
normas  procedimentais  segundo  os  princípios  maiores  que  as  dominam  e  as
explicam;
51
 e de (ii) ressaltar que, ao Estado Democrático de Direito, “não basta
apenas assegurar a liberdade das pessoas”; pois que dele se exige, também, “a
realização  das  promessas  imiscuídas  nos  direitos  fundamentais  e  princípios
constitucionais. Daí a necessidade de uma interpretação jurídica a ser praticada à
luz  desses  princípios  constitucionais  e  direitos  fundamentais  que,  dentre  outras
consequências, moldam um novo conceito de jurisdição”
52
.
Foi,  assim,  com  o  objetivo  de  implantar,  no  novo  Código,  o  espírito  e  as
metas do processo justo, consoante as garantias constitucionais, que se redigiram
as normas principiológicas rotuladas de “normas fundamentais do processo civil”
(arts.  1º  a  12),  a  que  se  seguiram  as  regras  de  “aplicação  das  normas
processuais” (arts. 13 a 15), completando, assim, o conteúdo do Livro I do Código
de Processo Civil de 2015.
Fonte imediata do direito processual civil (art. 1º)
O direito processual civil apoia-se em um tripé institucional formado pelas
noções básicas de jurisdição, ação e processo: (i) a jurisdição é a função (poder-
dever) desenvolvida pelo Estado, por meio dos órgãos do Poder Judiciário, para
dar  solução  aos  conflitos  jurídicos; (ii)  a ação  é  o  direito  subjetivo  público
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
reconhecido a todos de acesso à Justiça estatal para dela obter a tutela aos direitos
subjetivos lesados ou ameaçados de lesão (CF, art.5º, XXXV); e (iii) o processo é
o método a se observar para que a função jurisdicional seja desempenhada, in
concreto, na composição dos conflitos levados a exame e na solução do Poder
Judiciário.
O  Código  de  Processo  Civil,  nessa  ordem  de  ideias,  contém  o  sistema
normativo  que  disciplina  o  exercício  da  jurisdição  civil  e,  por  isso  mesmo,  o
exercício  da  ação  que  provoca  a  atuação  de  tal  jurisdição.  Numa  visão
panorâmica  e  sintética,  a  tutela  jurisdicional  civil  instrumentalizada  por  esse
Código pode ser invocada e alcançada com a dupla finalidade: (i)  de  obter  a
definição da situação jurídica controvertida, quando então se diz que o processo é
“de conhecimento”; ou (ii) de promover a realização forçada de obrigação a que
a parte tem direito, hipótese em que se tem o processo “de execução”.
No processo de conhecimento, a ação exercida pode desdobrar-se em três
diferentes modalidades: (i) ação declaratória; (ii) ação condenatória; e (iii) ação

a)
b)
c)
constitutiva. A primeira delas (i.e., a declaratória) tem por meta a obtenção de
declaração judicial sobre existência ou inexistência de relação jurídica, ou sobre
a autenticidade ou falsidade de documento. A segunda (i.e., a condenatória) visa
a obter o reconhecimento de violação de direito subjetivo de uma das partes,
com a imposição judicial da prestação que a parte infratora terá de praticar para
sanar  a  infração  cometida.  E  a  terceira  (i.e.,  a constitutiva)  busca  obter,  por
intervenção judicial, mudança na situação jurídica existente entre as partes.
O  processo  de  execução,  por  seu  lado,  desdobra-se  em  procedimentos
distintos para a realização:
das obrigações de entrega de coisa;
das obrigações de fazer e não fazer; e
das obrigações por quantia certa.
 
O processo civil (instrumento de atuação da jurisdição na composição de
todos  os  conflitos  jurídicos,  salvo  os  penais  e  os  disciplinados  por  legislação
especial) tem sua ordenação e disciplina nas normas do Código de Processo Civil,
conforme dispõe o art. 1º do novo estatuto, editado pela Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015.
O  Código  revogado,  em  dispositivo  equivalente  (art.  1º),  destinava  suas
normas à observância da “jurisdição civil, contenciosa e voluntária”, exercida
pelos juízes, em todo o território nacional. Sem fazer explícita referência às duas
modalidades de atuação da Justiça Civil, o alcance do novo Código é o mesmo,
pois,  em  seu  bojo  se  acham  regulados  além  dos  procedimentos  de  natureza
contenciosa, os que se prestam à administração judicial de interesses privados
não litigiosos, agrupados sob o título de “Procedimentos de jurisdição voluntária”
(Cap. XV, do Tít. III, do Livro I, da Parte Especial).
Não  se  pode,  outrossim,  limitar  as  fontes  do  direito  processual  civil  ao
Código.  Da  const
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
itucionalização  do  direito  processual  moderno  surgiu  a
necessidade  de  releitura  de  toda  a  sistemática  de  acesso  à  Justiça  à  luz  dos
princípios, garantias e valores consagrados pela Constituição. A fonte imediata do
processo  civil  não  é  mais  apenas  o  Código,  é,  antes  de  tudo,  a  própria
Constituição,  em  que  se  acham  enunciados,  como  direitos  fundamentais,  os
princípios sobre os quais se ergue o processo de atuação da jurisdição civil.
Da Constituição emergem os requisitos do processo justo, o qual supera, em
profundidade,  o  feitio  preponderantemente  procedimental  da  antiga  visão  do

42.
devido  processo  legal.  Deixa  esse  moderno  processo  tipificado  pelo  novo
constitucionalismo, construído pelo Estado Democrático de Direito, de ser tratado
como simples instrumento técnico de aplicação da lei para tornar-se um sistema
constitucional de tutela dos direitos, sempre que lesados ou ameaçados (CF, art.
5º, XXXV).
Fortemente inspirado nos valores éticos que permeiam os direitos e garantias
fundamentais, esse processo justo enraizado na ordem constitucional, indo além
do  princípio  da  legalidade,  exige: (i)  que  o  procedimento  traçado  pela  lei
processual respeite os direitos fundamentais; (ii) que o juiz se ocupe da adequada
apuração dos fatos litigiosos (verdade real), sem a qual não se pode almejar a
uma solução justa para o litígio; e (iii) que o resultado do processo (prestação
jurisdicional justa) proporcione a mais adequada aplicação do direito material ao
caso concreto (garantia de efetividade), tudo dentro de tempo razoável e segundo
empenho no rápido julgamento da causa (CF, art. 5º, LXXVIII).
53
O art. 1º do NCPC, retratando a constitucionalização do direito processual
contemporâneo, tem notório propósito pedagógico, conclamando o seu aplicador
a interpretá-lo sempre a partir de suas origens constitucionais.
54
Coexistência dos princípios inquisitivo e dispositivo (art. 2º)
Prevê o art. 2º do NCPC que “o processo começa por iniciativa da parte e se
desenvolve  por  impulso  oficial,  salvo  as  exceções  previstas  em  lei”.  A  nova
disposição  engloba  as  duas  normas  com  que  o  Código  revogado  cuidava  da
harmonização dos princípios inquisitivo e dispositivo, por meio dos arts. 2º
55
  e
262.
56
 O novo Código entendeu que as duas regras do anterior eram repetitivas,
e,  com  razão,  manteve,  como  norma  fundamental,  apenas  o  enunciado
equivalente,  em  texto,  ao  art.  262  do  estatuto  revogado,  considerando  que  o
conteúdo deste já era suficiente para harmonizar o concurso entre o princípio
dispositivo e o princípio inquisitivo na sistemática do moderno processo civil.
Caracteriza-se  o  princípio  inquisitivo,  teoricamente,  pela  liberdade  da
iniciativa conferida ao juiz, tanto na instauração da relação processual como no
seu  desenvolvimento.  Por  todos  os  meios  a  seu  alcance,  o  julgador  procura
descobrir a verdade real, independentemente de iniciat
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
iva ou de colaboração das
partes. Já o princípio dispositivo, quando observado por inteiro, atribui às partes
toda a iniciativa, seja na instauração do processo, seja no seu impulso. As provas
só  podem,  portanto,  ser  produzidas  pelas  próprias  partes,  limitando-se  o  juiz  à

função de mero espectador.
Modernamente, nenhum dos dois princípios merece mais a consagração dos
Códigos, em sua pureza clássica. Hoje, as legislações processuais são mistas e
apresentam preceitos tanto de ordem inquisitiva como dispositiva.
Se o interesse em conflito é das partes, podem elas renunciar à sua tutela,
como podem renunciar a qualquer direito patrimonial privado. Daí a liberdade de
procurar  ou  não  a  prestação  jurisdicional,  bem  como  de  exercitar  ou  não  as
defesas  e  faculdades  que  a  relação  processual  lhes  enseja.  Contudo,  uma  vez
deduzida  a  pretensão  em  juízo,  já  existe  outro  interesse  que  passa  a  ser  de
natureza pública e que consiste na preocupação da justa composição do litígio,
segundo o direito material vigente, dentro do menor tempo possível. Não pode o
Estado  permitir  a  eternização  dos  processos,  porque  “justiça  tardia  é  justiça
desmoralizada”.
57
Daí por que, embora a iniciativa da abertura do processo seja da parte, o seu
impulso é oficial, isto é, do juiz (art. 2º
58
), que promove o andamento do feito até
o  provimento  final,  independentemente  de  provocação  dos  interessados.
Consagra, pois, o Código o princípio dispositivo,  “mas  reforça  a  autoridade  do
Poder Judiciário, armando-o de poderes para prevenir ou reprimir qualquer ato
atentatório à dignidade da Justiça”.
59
Dentro  das  metas  do processo justo,  os  poderes  inquisitoriais  do  juiz  são,
ainda,  relevantes  para  a  realização  de  duas  garantias  fundamentais: (i)  a  da
efetividade da tutela jurisdicional, sem a qual não ocorre o real acesso à justiça
(CF,  art.  5º,  XXXV);  e (ii)  a  da duração  razoável  do  processo,  de  cuja
inobservância decorre inevitável denegação  de  justiça  (CF,  art.  5º,  LXXVIII).
Justiça tardonha não é justiça, mas pura e deplorável injustiça.
Graças ao bom e fiel desempenho dos poderes de direção do processo, o
juiz  moderno  não  só  deve  se  empenhar  na  pesquisa  da  verdade  em  torno  do
quadro fático sobre o qual se instala o conflito entre as partes,
60
 como tem de
coibir manobras procrastinatórias da parte, indeferir e evitar diligências inúteis
(NCPC, art. 370, parágrafo único; CPC 1973, art. 130),
61
 assim como impedir as
chamadas  “etapas  mortas”  do  procedimento,  que  outra  coisa  não  são  que  o
atestado de ineficiência da justiça para cumprir uma das exigências básicas dos
serviços públicos impostas pela Constituição (art. 37, caput).
Merece, enfim, ser lembrada a lição de Fritz Baur, bem acatada pelo novo
Código: o juiz, no processo moderno, não pode permanecer ausente da pesquisa

43.
da verdade material. “Antes fica autorizado e obrigado a apontar às partes as
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
lacunas nas narrativas dos fatos e, em casos de necessidade, a colher de ofício as
provas existentes”. Essa ativização do juiz visa não apenas a propiciar a rápida
solução do litígio e o encontro da verdade real, mas também a prestar às partes
uma “assistência judicial”. No entender do professor, “não devem reverter em
prejuízo destas o desconhecimento do direito, a incorreta avaliação da situação
de  fato,  a  carência  em  matéria  probatória;  cabe  ao  juiz  sugerir-lhes  que
requeiram as providências necessárias e ministrem material de fato suplementar,
bem como introduzir no processo as provas que as partes desconhecem ou lhes
sejam inacessíveis”.
62
 É com essa conduta que se cumpre, também, o princípio
da  cooperação  entre  os  sujeitos  processuais,  o  qual  o  NCPC  prestigia
expressamente (art. 6º
63
) (ver adiante item 652 a respeito da iniciativa probatória
do juiz).
Princípio da demanda
Esse  princípio  é  de  altíssima  relevância  porque  se  acha  umbilicalmente
vinculado  à  garantia  de  liberdade,  valor  supremo  para  a  instituição  do  Estado
Democrático  de  Direito,  reconhecido  e  proclamado  pelo  preâmbulo  da
Constituição  e  inserido  entre  os  direitos  e  garantias  fundamentais  pelo  art.  5º,
caput, da Lei Maior. Com a observância desse princípio, na ordem processual,
busca-se dimensionar a garantia de acesso à justiça, sobrepondo-lhe a liberdade
que  tem  o  indivíduo  de  recorrer,  ou  não,  à  tutela  jurisdicional,  preferindo,
segundo sua conveniência pessoal, outras formas de solução para as lesões ou
ameaças sofridas em sua esfera jurídica. O Estado, portanto, não pode se furtar à
prestação da tutela aos direitos subjetivos em crise, quando esta seja postulada na
forma e condições legítimas. Àquele, que vê a situação de vantagem que lhe
cabe, suportar dano ou risco de dano, é que toca o poder de definir, livremente, o
modo  de  superar  o  conflito.  Somente  não  poderá  se  valer  da  justiça  de  suas
próprias forças. Entretanto, será livre para não só usar o remédio institucional
fornecido pelo Poder Judiciário, como se valer da autocomposição da lide em
suas  diversas  manifestações  (transação  e  conciliação),  ou,  ainda,  do  juízo
arbitral.  Sem  falar  na  possibilidade  de  reconhecer  a  prevalência  do  interesse
alheio  sobre  o  próprio,  até  mesmo  renunciando,  pura  e  simplesmente,  ao  seu
direito. Enfim, a garantia de liberdade redunda em que a tutela jurisdicional não
pode ser negada, mas não se pode obrigar o indivíduo a usá-la forçadamente. É,
assim,  pois,  que  se  deve  compreender  e  valorizar  o  princípio  dispositivo  em

matéria de acesso à justiça oficial.
Duas  são  as  derivações  importantes  do  princípio  dispositivo  em  nosso
sistema  processual  civil: (i)  o  princípio  da demanda;  e (ii)  o  princípio  da
congruência. Pelo primeiro, só se reconhece à parte o poder de abrir o processo:
nenhum  juiz  prestará  a  tutela  jurisdicional  senão  quando  req
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
uerida  pela  parte
(NCPC, art. 2º), de sorte que não há instauração de processo pelo juiz ex officio.
Pelo segundo princípio, que também se nomeia como princípio da adstrição, o
juiz  deverá  ficar  limitado  ou  adstrito  ao  pedido  da  parte,  de  maneira  que
apreciará e julgará a lide “nos termos em que foi proposta”, sendo-lhe vedado
conhecer  questões  não  suscitadas  pelos  litigantes  (art.  141).
64
  Prevalece,
portanto, o princípio dispositivo na instituição da relação processual e na definição
do objeto sobre o qual recairá a prestação jurisdicional. Justifica-se a prevalência
do  princípio  dispositivo  nesses  momentos  cruciais  do  processo  também  pela
necessidade de preservar a neutralidade do juiz diante do conflito travado entre
os litigantes. Cabe-lhe receber e solucionar o litígio, tal qual deduzido pelas partes,
em juízo, sem ampliações ou derivações para temas por elas não cogitados.
É claro, porém, que as normas legais de ordem pública, sendo impositivas e
indisponíveis, haverão de ser aplicadas pelo juiz, de ofício, quer tenham as partes
as invocado, quer não. Isso será feito, no entanto, apenas no limite necessário
para solucionar o litígio descrito pelas partes. O pedido e a causa de pedir (i.e., o
objeto  do  processo)  continuarão  imutáveis,  não  cabendo  ao  juiz  alterá-los  a
pretexto de aplicar lei de ordem pública. É apenas a resposta jurisdicional, dada
sobre  o  objeto  do  processo,  que  levará  em  conta  a  norma  de  ordem  pública.
Dessa maneira, o princípio da demanda e o princípio da congruência continuarão
respeitados, mesmo quando a sentença aplicar, de ofício, regra de ordem pública
não invocada pela parte.
O  princípio  dispositivo  e  os  seus  consectários  traduzidos  no  princípio  da
demanda  são  de  aplicação  universal,  compreendendo  tanto  o  processo  de
conhecimento como o de execução. O credor, ainda que tutelado por sentença
condenatória  oponível  a  seu  devedor,  não  está  obrigado  a  executá-la.  Tem  a
liberdade  de  fazê-lo  ou  não,  de  sorte  que  o  cumprimento  da  condenação  não
pode  acontecer  como  ato  de  ofício  do  juiz,  ficando  sempre  na  pendência  do
requerimento da parte interessada. Ainda em função do princípio dispositivo, ao
magistrado cabe manter-se adstrito ao objeto da execução, tal como pretendido
pelo  exequente,  não  sendo  lícito  excutir  coisa  diversa  daquela  autorizada  pelo
título executivo e requerida pelo credor. Uma vez, porém, estabelecida a relação
processual executiva, seu desenvolvimento independerá de novas provocações da

44.
parte.  O  juiz,  tal  como  se  passa  no  processo  de  conhecimento,  conduzirá  a
execução de ofício até a consecução da satisfação do direito do exequente, de
modo a prestar-lhe a tutela nas dimensões que a doutrina denomina princípio do
resultado ou princípio da máxima utilidade da execução.
65
Acesso à Justiça (art. 3º)
Tendo em conta o direito fundamental de acesso à Justiça assegurado pelo
ar
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
t. 5º, XXXV, da Constituição, o art. 3º do NCPC dispõe que “não se excluirá da
apreciação jurisdicional ameaça ou lesão a direito”
66
.
É de se ter em conta que, no moderno Estado Democrático de Direito, o
acesso à justiça não se resume ao direito de ser ouvido em juízo e de obter uma
resposta  qualquer  do  órgão  jurisdicional.  Por  acesso  à  Justiça  hoje  se
compreende o direito a uma tutela efetiva e justa  para  todos  os  interesses  dos
particulares  agasalhados  pelo  ordenamento  jurídico.  Explica  Leonardo  Greco
que o conteúdo de tal acesso “é implementado através das chamadas garantias
fundamentais do processo ou do que vem sendo denominado de processo justo”, o
qual, por sua vez, compreende “todo o conjunto de princípios e direitos básicos de
que deve desfrutar aquele que se dirige ao Poder Judiciário em busca da tutela
dos seus direitos”.
67
 Nele se englobam tanto as garantias de natureza individual,
como  as estruturais,
68
  ou  seja,  o  acesso  à  justiça  se  dá, individualmente,  por
meio do direito conferido a todas as pessoas naturais ou jurídicas de dirigir-se ao
Poder Judiciário e dele obter resposta acerca de qualquer pretensão, contando
com  a  figura  do juiz  natural  e  com  sua imparcialidade;  com  a  garantia  do
contraditório e da ampla defesa, com ampla possibilidade de influir eficazmente
na formação das decisões que irão atingir os interesses individuais em jogo; com
o respeito à esfera dos direitos e interesses disponíveis do litigante; com prestação
da assistência jurídica aos carentes, bem como com a preocupação de assegurar
a paridade de armas entre os litigantes na disputa judicial; e com a coisa julgada,
como garantia da segurança jurídica e da tutela jurisdicional efetiva.
69
Do ponto de vista estrutural, o acesso à Justiça exige que concorra, por parte
dos órgãos e sistemas de atuação do Judiciário, a observância de garantias como:
a da impessoalidade e permanência da jurisdição; a da independência dos juízes;
a da motivação das decisões; a do respeito ao contraditório participativo;  a  da
inexistência de obstáculos ilegítimos; a da efetividade qualitativa, capaz de dar a
quem  tem  direito  tudo  aquilo  a  que  faz  jus  de  acordo  com  o  ordenamento

45.
46.
jurídico; a do respeito ao procedimento legal, que, entretanto, há de ser flexível e
previsível; a da publicidade e da duração razoável do processo; a do duplo grau
de jurisdição; e, enfim, a do “respeito à dignidade humana,  como  o  direito  de
exigir do Estado o respeito aos seus direitos fundamentais”
70
.
Meios alternativos de composição de litígios: arbitragem (art. 3º,
§ 1º
71
)
Segundo os parágrafos do art. 3º do NCPC, não conflitam com a garantia de
acesso  à  justiça  a  previsão  da  arbitragem  e  a  promoção  estatal  da  solução
consensual dos conflitos.
Tem-se como legítima a substituição voluntária da justiça estatal pelo juízo
arbitral, na forma da lei (art. 3º, § 1º). Questionada a constitucionalidade da Lei nº
9.307/199
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
6, no tocante à força de excluir do Poder Judiciário o conhecimento do
litígio  contratualmente  submetido  à  arbitragem,  decidiu  o  Supremo  Tribunal
Federal que a garantia da universalidade da jurisdição do Poder Judiciário (CF,
art.  5º,  XXXV)  não  resta  ofendida  quando  o  afastamento  decorre  de  vontade
negocial livremente manifestada em contrato sobre bens e direitos disponíveis.
72
Na  verdade,  a  sentença  arbitral,  em  nosso  sistema  jurídico  vigente,  nem
mesmo pode ser vista como um sucedâneo do provimento judicial. É ela mesma
erigida à categoria de título judicial, para todos os efeitos.
A Lei nº 9.307/1996 abraçou “a teoria publicística da natureza jurídica da
arbitragem”, ao imprimir à sentença arbitral força obrigacional, com os mesmos
efeitos da sentença proferida pelo Judiciário, inclusive o condenatório”
73
 (Lei de
Arbitragem, art. 31).
A última e mais enérgica demonstração da adoção da teoria jurisdicional ou
publicística da arbitragem por nosso ordenamento jurídico ocorreu por meio de
inovação introduzida no CPC de 1973, praticada com o fito de qualificar como
título executivo judicial a sentença arbitral, independentemente da cláusula de
homologação em juízo (art. 584, VI, posteriormente substituído pelo art. 475-N,
IV). O novo CPC mantém a mesma concepção, em seu art. 515, VII.
Meios alternativos de composição de conflitos: solução
consensual (art. 3º, §§ 2º e 3º
74
)
Ao mesmo tempo em que o legislador assegura o acesso irrestrito à justiça,

47.
preconiza também as virtudes da solução consensual dos conflitos, atribuindo ao
Estado o encargo de promover essa prática pacificadora, sempre que possível
(NCPC,  art.  3º,  §  2º).  Nessa  linha  de  política  pública,  recomenda  que  “a
conciliação,  a  mediação  e  outros  métodos  de  solução  consensual  de  conflitos
deverão ser estimulados por juízes, advogados, defensores públicos e membros
do Ministério Público, inclusive no curso do processo judicial” (NCPC, art. 3º, §
3º).
75
Não se trata de desacreditar a Justiça estatal, mas de combater o excesso de
litigiosidade que domina a sociedade contemporânea, que crê na jurisdição como
a única via pacificadora de conflitos, elevando a um número tão gigantesco de
processos aforados, que supera a capacidade de vazão dos órgãos e estruturas do
serviço judiciário disponível.
Em diversos países, a cultura social tem desviado grande parte dos conflitos
para mecanismos extrajudiciais, como a mediação e a conciliação, que, além de
aliviar a pressão sobre a Justiça Pública, se apresentam em condições de produzir
resultados  substancialmente  mais  satisfatórios  do  que  os  impostos  pelos
provimentos autoritários dos tribunais.
76
O novo Código não se limita a estimular a solução consensual dos conflitos.
Vai além e prevê a criação, pelos tribunais, de “centros judiciários de solução
consensual de conflitos”, os quais serão responsáveis pela realização de sessões e
audiências  de  conciliação  e  mediação,  assim  como
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
pelo  desenvolvimento  de
programas  destinados  a  auxiliar,  orientar  e  estimular  a  autocomposição  (art.
165).
77
  A  composição  e  a  organização  de  tais  “centros”  serão  definidas  pelo
respectivo tribunal, observadas as normas do Conselho Nacional de Justiça (art.
165, § 1º). Os conciliadores, os mediadores e as câmaras privadas de conciliação
e mediação serão inscritos em cadastro nacional e em cadastro de tribunal de
justiça ou de tribunal regional federal, nos quais haverá registro de profissionais
habilitados,  com  indicação  de  sua  área  profissional  (art.  167)
78
.  Com  isso,  o
estímulo  à  solução  consensual  dos  conflitos  deixa  de  ser  mera  previsão  legal,
tornando-se  norma  a  ser,  efetivamente,  cumprida  pelos  responsáveis  pelos
agentes da atividade jurisdicional.
Duração razoável do processo e celeridade de sua tramitação (art.
4º)
Entre os direitos fundamentais ligados à garantia do processo justo figura o

inc.  LXXVIII  do  art.  5º  da  CF,  no  qual  se  asseguram,  a  um  só  tempo, (i)  a
razoável  duração  do  processo,  bem  como (ii)  o  emprego  dos  meios  que
garantam a celeridade de sua tramitação.
O novo CPC, por seu turno, prevê que essa garantia de duração razoável do
processo  aplica-se  ao  tempo  de  obtenção  da  solução  integral  do  mérito,  que
compreende não apenas o prazo para pronunciamento da sentença, mas também
para a ultimação da atividade satisfativa. É que condenação sem execução não
dispensa à parte a tutela jurisdicional a que tem direito. A função jurisdicional
compreende,  pois,  tanto  a  certificação  do  direito  da  parte,  como  sua  efetiva
realização.  Tudo  isso  deve  ocorrer  dentro  de  um  prazo  que  seja  razoável,
segundo as necessidades do caso concreto.
Por outro lado, razoabilidade do prazo de duração e celeridade da marcha
processual são duas garantias distintas contempladas pelo art. 5º, LXXVIII, da
Constituição.  Ambas  traduzem cláusulas  gerais,  cujo  conteúdo  se  liga  a  fato
dependente  de  termo  indeterminado.  A  consequência  é  não  ser  possível,  de
antemão,  predeterminar  qual  seja  a  duração  razoável  de  todos  os  processos.
Também  a  celeridade  processual  não  é  algo  que  se  possa  predeterminar  por
meio de um ritmo único e preciso.
Influem  na  duração  razoável  fatores  vários  como  a  natureza  e  a
complexidade  da  causa,  o  comportamento  das  partes  e  das  autoridades
judiciárias e a necessidade de respeitar prazos para atos necessários à efetivação
do contraditório e ampla defesa.
79
Quanto  ao  gerenciamento  das  medidas  que  assegurem  a  conclusão  do
processo, deve compreender todas as providências tendentes a evitar diligências
inúteis  e  promover  as  simplificações  rituais  permitidas  pela  lei,  sem
comprometimento  do  contraditório  e  ampla  defesa,  assim  como  as  que
reprimem  a  conduta  desleal  e  temerária  da  parte  que  embaraça  o  normal
encaminhamento do processo em dir
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
eção à composição do conflito.
De maneira geral, para que o processo se submeta aos ditames da duração
razoável e do emprego de meios conducentes à rápida solução do litígio, o que se
exige, na ordem prática, é que seja conduzido de maneira a respeitar as regras
procedimentais  definidas  pela  lei.  Vale  dizer:  a  ideia  de  duração  razoável  do
processo “melhor coaduna com sua adaptação ao cumprimento exato dos ritos
processuais,  sem  dilações  desnecessárias  ou  imprestáveis”.  Revela-se,  assim,
como  garantia  não  apenas  de  simples  acesso  à  justiça,  mas  de  acesso  ao
processo justo.
80

48.
Para o STF, da observância do prazo razoável previsto para a duração do
processo decorre a necessidade do “julgamento sem dilações indevidas”, o qual,
por  seu  turno,  “constitui  projeção  do  princípio  do  devido  processo  legal”.
81
Segundo o STJ, por sua vez, “o magistrado deve velar pela rápida solução  do
litígio e buscar suprir entraves que contribuem para a morosidade processual, e
inviabilizam a prestação jurisdicional em prazo razoável”.
82
O  que  se  compreende  nas  garantias  em  questão,  que  se  interligam
umbilicalmente, não é o direito à celeridade processual a qualquer custo, mas a
uma duração que seja contida no espaço de tempo necessário para assegurar os
meios  legais  de  defesa,  evitando  “dilações  indevidas”,  mantido  o  equilíbrio
processual  no  patamar  do  conjunto  das  garantias  formadoras  da  ideia  de
processo justo, na perspectiva da Constituição.
Boa-fé (art. 5º)
Dispõe o art. 5º do novo NCPC que “aquele que de qualquer forma participa
do processo deve comportar-se de acordo com a boa-fé”.
83
 A má-fé subjetiva
(conduta  dolosa,  com  o  propósito  de  lesar  a  outrem)  sempre  foi  severamente
punida,  tanto  no  âmbito  do  direito  público  como  no  privado.  Há,  porém,  uma
outra  visão  da  boa-fé,  que  se  desprende  do  subjetivismo,  para  se  localizar
objetivamente no comportamento do agente, como exigência de ordem ético-
jurídica. Essa boa-fé objetiva  assumiu  maior  relevo,  em  nosso  direito  positivo,
com o advento do Código do Consumidor e do novo Código Civil, que a adotaram
como um dos princípios fundamentais do direito das obrigações. No campo dos
contratos,  a  boa-fé  objetiva  assumiu  a  categoria  de  limite  da  autonomia  da
vontade,  bem  como  de  norma  básica  de  interpretação  e  cumprimento  dos
negócios  jurídicos,  além  de  funcionar,  a  própria  boa-fé  objetiva,  como  fonte
legal  de  deveres  e  obrigações,  a  par  daqueles  contraídos  voluntariamente  no
ajuste contratual (CDC, art. 4º, III; CC, art. 422).
Consiste o princípio da boa-fé objetiva em exigir do agente que pratique o
ato jurídico sempre pautado em valores acatados pelos costumes, identificados
com a ideia de lealdade e lisura.  Com  isso,  confere-se  segurança  às  relações
jurídicas,  permitindo-se  aos  respectivos  sujeitos  confiar  nos  seus  efeitos
programados e esperados.
Como
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
a segurança  jurídica  é  um  dos  primeiros  fundamentos  do  Estado
Democrático de Direito, é fácil concluir que o princípio da boa-fé objetiva não se

confina ao direito privado. Ao contrário, expande-se por todo o direito, inclusive o
direito  público,  em  todos  os  seus  desdobramentos.
84
  Aliás,  a  doutrina
contemporânea, trabalhando sobre nosso direito constitucional, não tem dúvida
em tratar da boa-fé como princípio geral disseminado por todo o ordenamento
jurídico do Estado Democrático de Direito, organizado pela Carta de 1988.
85
Com efeito, não é, no plano constitucional, apenas o princípio da segurança
que  impõe  aos  agentes  o  comportamento  segundo  a  lealdade  e  a  boa-fé.
Também o princípio da garantia da dignidade da pessoa humana o exige (CF, art.
1º,  III),  assim  como  o  da  solidariedade  social  (CF,  art.  3º,  I)
86
.  As  raízes  do
princípio da boa-fé, embora não expresso, encontram-se na própria declaração
dos direitos e garantias fundamentais, a qual prevê que estes não são apenas os
literalmente arrolados nos incisos do art. 5º, pois compreendem implicitamente,
também, todos os outros que decorram do regime e dos princípios adotados pela
Constituição (CF, art. 5º, § 2º).
O princípio da boa-fé, assim, adquire a categoria constitucional, uma vez
que nossa Constituição se acha centrada na tutela da dignidade humana (art. 1º,
III)  e  se  estrutura,  ainda,  em  largos  e  explícitos  princípios  éticos,  como  o  da
moralidade em todos os serviços públicos (art. 37) e o da construção de uma
sociedade justa e solidária (art. 3º, I). Quer isto dizer que não há como negar que
o valor ético constitutivo da essência da boa-fé não esteja implicitamente contido
nas  regras  e  nos  princípios  com  que  a  Constituição  organiza  o  Estado
Democrático de Direito e protege os direitos fundamentais, sempre a partir de
valores éticos e morais.
Deve-se ponderar que o moderno constitucionalismo democrático procedeu
a “uma ressistematização jurídica”, cuja principal e mais acentuada inovação se
deu  pela  “substituição  do  indivíduo  pela pessoa,  sendo  a dignidade  da  pessoa
humana fundante de todo o sistema jurídico, público ou privado” (g.n).
87
Nessa  perspectiva,  voltada  para  a  explicitação  do  princípio  da  dignidade
humana, inter-relacionado com a igualdade substancial e a solidariedade social, é
de ter-se como certo que a Constituição consagra, implicitamente, o princípio da
boa-fé, como ilação lógica do sistema, daí irradiando-se, necessariamente, para
alcançar  todos  os  relacionamentos  jurídicos  privados  e  públicos.  De  modo
particular, são atingidos os que se desenvolvem no campo do direito processual.
Afinal,  o  processo  de  hoje  se  acha  constitucionalizado  por  inteiro,
compromissado  que  é  com  a  tutela  e  a  efetivação  dos  direitos  fundamentais,

49.
sendo o próprio devido processo legal uma das principais garantias constitucionais
explícitas (art. 5º, LIV).
88
 Nesse prisma, o
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
dever de comportamento, segundo a
boa-fé imposto a todos os que participam do processo civil, é inerente à própria
garantia do devido processo legal outorgada pela Constituição.
Reconhecendo-se, pois, a Constituição como a justificadora da presença da
boa-fé objetiva em todo o sistema normativo atual,
89
 a consequência natural e
lógica é que o Poder Judiciário, seus agentes e as partes envolvidas na relação
processual  não  escapam  da  submissão  ao  “dever  de  agir  de  acordo  com  os
padrões socialmente reconhecidos de lisura e lealdade”.
90
Andou  bem,  portanto,  o  novo  CPC  quando  inseriu  entre  as  “normas
fundamentais  do  processo  civil”  o  dever  de  todos  os  que  atuam  em  juízo  de
“comportar-se de acordo com a boa-fé” (art. 5º). É bom lembrar que esse é o
rumo que vinha seguindo a jurisprudência, mesmo sem texto normativo expresso
como o ora adotado pelo Código de 2015.
Entre as variantes de aplicação da teoria da boa-fé objetiva, por exemplo,
tem sido observada pela jurisprudência, com adequação, a interdição da conduta
incoerente no processo (venire contra factum proprium).
91
Por  último,  é  bom  lembrar  que  a  boa-fé  aparece  no  direito  processual,
como de resto em todo o ordenamento jurídico, sob a roupagem de uma cláusula
geral,  e,  assim,  tem  a  força  de  impregnar  a  norma  que  a  veicula  de  grande
flexibilidade. Isso porque a característica maior dessa modalidade normativa é a
indeterminação das consequências de sua inobservância, cabendo ao juiz avaliar
e determinar seus efeitos adequando-os às peculiaridades do caso concreto.
92
Sendo assim, a infração ao princípio da boa-fé pode, por exemplo, gerar tanto a
preclusão de um poder processual (supressio), como o dever de indenizar (em
caso de dano), ou, ainda, a imposição de medida inibitória, de sanção disciplinar,
de nulidade do ato processual etc.
93
 A par disso, a boa-fé, no sentido positivo,
pode inovar nos direitos e obrigações originários, criando para quem confiou no
comportamento da outra parte uma nova situação jurídica (surrectio) (ver, ainda
sobre o mesmo tema, o item 53).
Princípio da cooperação (art. 6º)
94
O novo CPC adota como “norma fundamental” o dever de todos os sujeitos
do  processo  de  “cooperar  entre  si  para  que  se  obtenha,  em tempo  razoável,

decisão de mérito justa e efetiva”  (art.  6º).  Trata-se  de  um  desdobramento  do
princípio moderno do contraditório assegurado constitucionalmente, que não mais
pode ser visto apenas como garantia de audiência bilateral das partes, mas que
tem a função democrática de permitir a todos os sujeitos da relação processual a
possibilidade de influir, realmente, sobre a formação do provimento jurisdicional.
É, também, um consectário do princípio da boa-fé objetiva, um dos pilares de
sustentação da garantia constitucional do processo justo, como já se viu.
Dispositivo similar consta do Código de Processo Civil de Portugal, de 2013:
“Art. 7º- 1- Na condução e intervenção no processo
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
, devem os magistrados, os
mandatários judiciais e as próprias partes cooperar entre si, concorrendo para se
obter, com brevidade e eficácia, a justa composição do litígio”.
A doutrina nacional, mesmo antes do novo CPC, já reconhecia a presença
do  princípio  da  cooperação  no  devido  processo  legal  assegurado  por  nossa
Constituição,  à  base  de  um  contraditório  amplo  e  efetivo.  Com  efeito,  “se  o
contraditório exige participação e, mais especificamente, uma soma de esforços
para  melhor  solução  da  disputa  judicial,  o  processo  realiza-se  mediante  uma
atividade de sujeitos em cooperação”.
95
Entende-se  hoje  que  democracia  e  contraditório  são  princípios
constitucionais intimamente conectados, com repercussão imediata no campo da
jurisdição e do processo, de modo a exigir uma nova fase metodológica para o
direito processual civil. Esse moderno enfoque metodológico, voltado para o que
se  denomina contraditório  democrático,  “fortalece  o  papel  das  partes  na
formação da decisão judicial, alterando substancialmente a posição jurídica do
juiz e das partes, em dois caminhos: o domínio dos fatos pertence também ao juiz
– que não deve se contentar com os fatos expostos e comprovados pelas partes –
e a valoração jurídica do direito também pertence às partes (e não apenas ao
juiz), as quais, por meio do direito ao contraditório, influem na valoração jurídica
da causa. Essas facetas eivam de inaplicabilidade o brocardo [superado] ‘da mihi
factum, dado tibi ius’”.
96
O novo CPC brasileiro esposa ostensivamente o modelo cooperativo, no qual
a  lógica  dedutiva  de  resolução  de  conflitos  é  substituída  pela  lógica
argumentativa, fazendo que o contraditório, como direito de informação/reação,
ceda  espaço  a  um direito  de  influência.  Nele,  a  ideia  de  democracia
representativa é complementada pela de democracia deliberativa no campo do
processo,  reforçando,  assim,  “o  papel  das  partes  na  formação  da  decisão
judicial”.
97

“a)
b)
Deve-se a Habermas a concepção da democracia deliberativa, que eleva o
status dos cidadãos, tornando-os titulares de direitos de participação nas decisões
estatais.
98
 A importância da doutrina citada manifesta-se, sobretudo, no processo,
como registra Cabral: “surge um peculiar espectro da cidadania, o status activus
processualis, que consubstancia o direito fundamental de participação ativa nos
procedimentos  estatais  decisórios,  ou  seja,  direito  de  influir  na  formação  de
normas jurídicas vinculativas”.
99
Na  visão  da  doutrina  portuguesa,  que  bem  se  amolda  ao  novo  direito
processual  civil  brasileiro,  a  cooperação  impõe  deveres  para  todos  os
intervenientes processuais, “a fim de que se produza, no âmbito do processo, uma
eticização semelhante à que já se obteve no direito material, com a consagração
de cláusulas gerais como as da boa-fé e do abuso de direito”.
100
Dessa maneira, o princípio da cooperação tende a “transformar o processo
civil numa com
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
unidade de trabalho”,
101
 na qual se potencializa o franco diálogo
entre  todos  os  sujeitos  processuais  –  partes,  juiz  e  intervenientes  –  a  fim  de
alcançar “a solução mais adequada e justa ao caso concreto”.
102
 A cooperação
não se restringe à relação parte-juiz, tampouco se limita ao relacionamento entre
as  partes.  Dela  se  extraem  “deveres  a  serem  cumpridos  pelos juízes  e  pelas
partes”, de sorte que, na verdade, deve haver “a cooperação das partes com o
Tribunal, bem como a cooperação do Tribunal com as partes”.
103
 É certo que a
atividade das partes não se equipara totalmente à do juiz, pois, enquanto àquelas
cabe a defesa de interesses particulares, a este toca definir, como autoridade, o
litígio.  Todavia,  ainda  que  o  faça  como  detentor  do  poder  estatal,  não  pode
ignorar  ou  desprezar  a  contribuição  das  partes  no  diálogo  precedente  ao
julgamento da causa.
104
Segundo  a  experiência  portuguesa,  que  bem  pode  ser  aproveitada  pelo
direito brasileiro renovado, a cooperação processual pode assumir os seguintes
aspectos:
I – A cooperação das partes com o tribunal envolve:
105
a ampliação do dever de litigância de boa-fé;
o  reforço  do  dever  de  comparecimento  e  prestação  de  quaisquer
esclarecimentos  que  o  juiz  considere  pertinentes  e  necessários  para  a
perfeita  inteligibilidade  do  conteúdo  de  quaisquer  peças  processuais

c)
d)
“a)
b)
c)
d)
apresentadas;
o reforço do dever de comparecimento pessoal em audiência, com a
colaboração para a descoberta da verdade; e
o reforço do dever de colaboração com o tribunal, mesmo quando este
possa  envolver  quebra  ou  sacrifício  de  certos  deveres  de  sigilo  ou
confidencialidade (CPC português, arts. 519º e 519-A)”.
106
 
II – A cooperação do tribunal com as partes comporta:
107
a consagração de um poder-dever de o juiz promover o suprimento de
insuficiência ou imprecisões na exposição da matéria de fato alegada
por qualquer das partes;
a   consagração   de   um   poder-dever   de   suprimir   obstáculos
procedimentais à prolação da decisão de mérito;
a  consagração  do  poder-dever  de  auxiliar  qualquer  das  partes  na
remoção  de  obstáculos  que  as  impeçam  de  atuar  com  eficácia  no
processo;
108
 e,
a  consagração,  em  combinação  com  o  princípio  do  contraditório,  da
obrigatória discussão prévia com as partes da solução do pleito, evitando
a  prolação  de  ‘decisões-surpresa’,  sem  que  as  partes  tenham
oportunidade de influenciar as decisões judiciais”.
 
Enfim, Miguel Teixeira de Souza sintetiza os deveres de cooperação a cargo
do juiz em: a) dever de esclarecimento;  b) dever de prevenção;  c) dever  de
consulta; e d) dever de auxílio.
109
O que, portanto, se compreende na norma fundamental constante do art. 6º
do  novo  CPC,  sob  o  rótulo  de cooperação  processual,  são  deveres  que
complementam a garantia do contraditório, formando com esta uma simbiose,
com o objetivo comum de ensejar a obtenção, em te
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
mpo razoável, de decisão de
mérito justa  e efetiva.  A  cooperação,  assim  entendida,  compreende  o  esforço
necessário  dos  sujeitos  processuais  para  evitar  imperfeições  processuais  e
comportamentos indesejáveis que possam dilatar injustificadamente a marcha
do processo e comprometer a justiça e a efetividade da tutela jurisdicional.
O art. 6º fala em cooperação para se alcançar “decisão de mérito justa e
efetiva”,  dando  a  impressão  de  limitar  seu  objetivo  à  esfera  do  processo  de

50.
51.
conhecimento. Na verdade, contudo, a cooperação é importante e indispensável
em  qualquer  tipo  de  processo  e  tem  lugar  de  destaque,  principalmente,  no
processo  de  execução,  em  que  cabe  às  partes,  por  exemplo,  indicar  os  bens
penhoráveis e eleger os meios executivos mais eficientes e menos gravosos.
Princípio do processo justo e efetivo
Justiça e efetividade, como metas do processo democrático, exigem que o
processo  assegure  o  pleno  acesso  à  Justiça  e  a  realização  das  garantias
fundamentais  traduzidas  nos  princípios  da  legalidade,  liberdade  e  igualdade.
Nessa ordem de ideias, o processo, como já visto, consagra o direito à defesa, o
contraditório  e  a  paridade  de  armas  (processuais)  entre  as  partes,  a
independência e a imparcialidade do juiz, a obrigatoriedade da motivação dos
provimentos  judiciais  decisórios  e  a  garantia  de  uma  duração  razoável,  que
proporcione uma tempestiva tutela jurisdicional.
A  noção  de  processo  justo  está  intimamente  ligada  à  efetividade  da
prestação jurisdicional, de modo a garantir a todos o acesso à justiça, em tempo
que não extrapole os limites do razoável. Com isso, entende-se a necessidade de a
justiça efetiva aparelhar-se para propiciar ao titular do direito um provimento
que seja contemporâneo à lesão ou à ameaça de lesão, consistindo em solução
justa para o litígio.
No  entanto,  não  basta  que  a  lide  seja  solucionada  em  prazo  razoável,  a
efetividade somente é alcançada se, aliada à brevidade, se outorga aos litigantes
a plena tutela jurisdicional (ver itens 32 e 33, supra). O processo justo e efetivo,
portanto, deve viabilizar uma solução rápida para a disputa apresentada ao juiz,
mas sem deixar de observar e respeitar os direitos e as garantias fundamentais
das partes.
Contraditório efetivo (arts. 7º, 9º e 10)
A  moderna  dinâmica  do  contraditório,  indispensável  à  implantação  do
processo  justo,  está  presente  nas  “normas  fundamentais”  constantes  de  três
artigos, quais sejam, o 7º,
110
 o 9º
111
 e 10
112
 do novo CPC.
O  contraditório,  outrora  visto  como  dever  de  audiência  bilateral  dos
litigantes,  antes  do  pronunciamento  judicial  sobre  as  questões  deduzidas
separadamente  pelas  partes  contrapostas,  evoluiu,  dentro  da  concepção
democrática do processo justo idealizado pelo constitucionalismo configurador do
Estado Democrático de Direito. Para que o acesso à justiça (CF, art. 5º, XXXV)

a)
b)
s
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
eja pleno e efetivo, indispensável é que o litigante não só tenha assegurado o
direito  de  ser  ouvido  em  juízo;  mas  há  de  lhe  ser  reconhecido  e  garantido
também  o  direito  de  participar,  ativa  e  concretamente,  da  formação  do
provimento com que seu pedido de tutela jurisdicional será solucionado.
113
Quer  isto  dizer  que  nenhuma  decisão  judicial  poderá,  em  princípio,  ser
pronunciada  sem  que  antes  as  partes  tenham  tido  oportunidade  de  manifestar
sobre a questão a ser solucionada pelo juiz. O contraditório, nessa conjuntura,
tem  de  ser  prévio,  de  modo  que  ao  julgador  incumbe  o  dever  de  primeiro
consultar as partes para depois formar seu convencimento e, finalmente, decidir
sobre qualquer ponto controvertido importante para a solução da causa, ou para o
encaminhamento adequado do processo a seu fim.
114
O que prevalece, portanto, é que o contraditório do processo justo vai além
da bilateralidade e da igualdade de oportunidades proporcionadas aos litigantes,
para instaurar um diálogo entre o juiz e as partes, garantindo ao processo “uma
atividade verdadeiramente dialética”, em proporções que possam redundar não
só  em  um procedimento  justo,  mas  também  em  uma decisão  justa,  quanto
possível.
115
Para implantar, com efetividade, esse contraditório dinâmico e efetivo, o
novo  CPC  lançou  mão  de  três  dispositivos  que  terão  de  ser  lidos  de  maneira
sistemática e integrativa:
As  partes  deverão  merecer  tratamento paritário,  devendo  o  juiz  zelar
pelo “efetivo contraditório” (art. 7º): a igualdade de tratamento não pode
se  dar  apenas  formalmente.  Se  os  litigantes  se  acham  em  condições
econômicas e técnicas desniveladas, o tratamento igualitário dependerá
de  assistência  judicial  para,  primeiro,  colocar  ambas  as  partes  em
situação paritária de armas e meios processuais de defesa. Somente a
partir desse equilíbrio processual é que se poderá pensar em tratamento
paritário no exercício dos poderes e faculdades pertinentes ao processo
em curso. E, afinal, somente em função dessas medidas de assistência
judicial  ao  litigante  hipossuficiente,  ou  carente  de  adequada  tutela
técnica,  é  que  o  contraditório  terá  condições  de  se  apresentar  como
efetivo, como garante o art. 7º do NCPC.
116
Qualquer decisão que contrarie uma parte, não será tomada “sem que
ela  seja  previamente  ouvida”  (art.  9º):
117
  as  decisões  judiciais  não

c)
podem  surpreender  a  parte  que  terá  de  suportar  suas  consequências,
porque  o  contraditório  moderno  assegura  o  direito  dos  sujeitos  do
processo  de  não  só  participar  da  preparação  do  provimento  judicial,
como de influir na sua formulação. Aqui o Código garante, com nitidez,
o  princípio  da  “não  surpresa”  no  encaminhamento  e  na  conclusão  do
processo.
Por fim, mesmo que a questão tenha sido debatida amplamente, não se
permite ao juiz decidi-la mediante fundamento  ainda  não  submetido  à
manifesta
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
ção  das  partes  (art.  10).
118
  A  vedação  prevalece  inclusive
quando se trata se trate de matéria apreciável de ofício, como explicita o
dispositivo  legal  em  referência.  Mais  uma  vez,  o  Código  prestigia  o
princípio da “não surpresa”.
 
Dessa forma, resta consagrada a imposição legal do contraditório efetivo,
para interditar as “decisões de surpresa”, fora do contraditório prévio, tanto em
relação a questões novas, como a fundamentos  diversos  daqueles  com  que  as
questões velhas foram previamente discutidas no processo.
119
O  parágrafo  único  do  art.  9º,  todavia,  abre  três  exceções  para  permitir
decisões em detrimento de parte ainda não ouvida nos autos, que são:
a) as referentes à tutela provisória de urgência (inciso I);
b) algumas hipóteses de tutela da evidência – art. 311, II e III
120
 (inciso II);
e
c) a decisão autorizadora do mandado de pagamento, na ação monitória –
art. 701
121
 (inciso III).
Não se trata, porém, de afastar, em definitivo, o contraditório, mas apenas
de protraí-lo. Pelas necessidades e conveniências do caso, decide-se a questão
proposta de imediato, sem prévia audiência do interessado. Uma vez, contudo,
ultimada  a  medida  excepcional,  abrir-se-á  a  oportunidade  de  discussão  da
matéria  e  da  defesa  da  parte  afetada,  podendo  o  juiz,  então,  se  for  o  caso,
confirmar, modificar ou revogar o provimento emergencial.
Há, em semelhante conjuntura, um confronto de princípios processuais: de
um lado, incide a garantia constitucional de efetividade da tutela jurisdicional (CF,
art. 5º, XXXV), e de outro, a garantia, também constitucional, do contraditório
(CF,  art.  5º,  LV).  O  impasse  se  resolve,  portanto,  pelo  postulado  da

52.
proporcionalidade, que não acarreta a invalidação de um princípio pelo outro.
Ambos incidem, mas em momentos diferentes: justificada a urgência da medida
em nome da efetividade jurisdicional, o contraditório fica apenas diferido para
outro momento, situado depois da tomada de decisão emergencial.
Sem dúvida, o contraditório é da essência do processo democrático e justo.
No entanto, a exigência de prévia audiência das partes não pode ser levada a um
extremismo  que  comprometa  a  agilidade  indispensável  da  prestação
jurisdicional,  também  objeto  de  garantia  constitucional.  É  possível,  portanto,
pensar-se  no  chamado  “contraditório  inútil”  ou  “irrelevante”,  à  base  de  cuja
constatação  poder-se-á  admitir  como  razoável  o  pronunciamento  de  decisões
judiciais sem a prévia ouvida da parte.
122
Pode-se  admitir,  nessa  ordem  de  ideias,  que  se  mostra  legítima,  por
exemplo, a regra legal que não abandona por completo o contraditório, mas que,
em  situações  particulares,  apenas  o  relega  para  momento  ulterior  à  decisão
tomada. É o que se passa, por exemplo, nas hipóteses em que, excepcionalmente,
se autorizam o indeferimento da petição inicial (NCPC, art. 330) e a rejeição
liminar  do  pedido  (art.  332),  em  face
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
das  quais  as  partes  (autor  e  réu)  terão
oportunidade  de  realizar  o  debate  necessário  durante  o  procedimento  recursal
(art. 332), e o próprio juiz poderá, se for o caso, retratar sua decisão (arts. 331 e
342,  §  3º).  Igual  postergação  do  contraditório  ocorre,  também,  nas  medidas
liminares inaudita altera parte, não só nas tutelas provisórias de urgência ou de
evidência (arts. 294 a 311), já aludidas, mas, ainda, nas ações de procedimento
especial, à exemplo das possessórias (art. 562) e nos embargos de terceiro (art.
678). Em todas elas, depois de intimado o réu da liminar deferida sem sua prévia
manifestação, instaurar-se-á o contraditório, com possibilidade de o ato judicial
ser revogado, ou modificado, pelo juiz da causa ou pelo tribunal, justamente em
virtude do debate ulterior.
Princípio da legalidade (art. 8º)
A  jurisdição  desempenha  sua  função  constitucional  –  a  de  pacificar  os
conflitos  jurídicos  –  sob  dupla  submissão  ao princípio  da  legalidade:  (i)  o
procedimento  tem  de  ser  aquele  definido  pela  lei,  para  cumprir  a  garantia
constitucional do “devido processo legal” (CF, art. 5º LIV); e (ii) o provimento de
mérito, com que se põe fim ao litígio, será pronunciado com base na lei material
pertinente (Lei de Introdução, art. 4º).
No Estado de Direito, ninguém é obrigado fazer ou deixar de fazer alguma

coisa,  senão  em  virtude  da  lei  (CF,  art.  5º,  II).  E  esse  regime  não  se  limita  à
esfera  da  atividade  privada,  pois  a  Administração  Pública  também  se  acha
constitucionalmente sujeita a só agir nos limites da legalidade (CF, art. 37, caput).
Não  é  novidade,  portanto,  que  o  NCPC  atribua  ao  juiz  o  dever  de  “aplicar  o
ordenamento jurídico”, deixando expresso que a atuação do Poder Judiciário, no
desempenho da função jurisdicional, tem de observar o princípio da legalidade
(NCPC, art. 8º).
A lei que ao juiz compete aplicar na solução dos litígios e à qual as partes se
submetem  (CF,  art.  5º,  II)  não  se  confunde  com  lei  em  sentido  estrito.  O
ordenamento jurídico referido pelo art. 8º do NCPC compreende a lei e todo e
qualquer  provimento  normativo  legitimamente  editado  pelo  Poder  Público.
Compreende além das regras, os princípios gerais, mormente os constitucionais.
Assim, o ordenamento jurídico (direito positivo) se compõe de normas que, por
sua vez, se desdobram em regras e princípios.
Por outro lado, a lei nunca se exaure no texto que o legislador lhe deu. Como
linguagem,  a  norma  legal,  antes  de  ser  aplicada  pelo  juiz,  terá  de  ser
interpretada; e a interpretação, in casu, é ato complexo, pois terá de descobrir o
sentido que seja compatível com o sistema normativo total em que a lei se insere;
terá,  ainda,  de  considerar  o  fim  visado  pelo  legislador;  e,  por  último,  terá  de
analisar e encontrar o modo pelo qual a norma abstrata incidirá sobre o quadro
fático  em  que  eclodiu  o  litígio.  Dessa  maneira,  ao  juiz
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
incumbe  uma  tarefa
criativa em complemento da norma oriunda do legislador, e que redundará na
norma do caso concreto, que tem origem no enunciado legal, que deve respeitá-
lo, mas que pode se adaptar às características do caso sub iudice,  que  muitas
vezes não foram sequer cogitadas pelo legislador.
É  nessa  conjuntura  que  incide  a  regra  do  art.  5º  da  Lei  de  Introdução,
reafirmada  pelo  art.  8º  do  NCPC,  segundo  a  qual,  ao  aplicar  o  ordenamento
jurídico, o juiz atenderá aos fins sociais e às exigências do bem comum.
Não há – de acordo com Maria Helena Diniz – norma jurídica que não deva
sua  origem  a  um  fim,  a  um  propósito,  a  um  motivo  prático.  “O  propósito,  a
finalidade, consiste em produzir na realidade social determinados efeitos que são
desejados por serem valiosos, justos, convenientes, adequados à subsistência de
uma sociedade, oportunos etc. A busca desse fim social será a meta de todo o
aplicador do direito”.
123
A  obra  criativa  do  aplicador  da  lei  assume  maior  relevância  pela
circunstância evidente de que os costumes e aspirações sociais não são estáticos.

Evoluem com o tempo e, assim, exigem do juiz a difícil tarefa de modernizar a
norma, para compatibilizar seu objetivo histórico com o quadro sociocultural do
momento  de  sua  aplicação  ao  caso  concreto.  Os fins  sociais  a  prevalecer,
portanto, são os atuais, e não mais contemporâneos à edição da lei.
Quanto ao “bem comum”, trata-se de noção bastante complexa, metafísica
e  de  difícil  compreensão.  Entende-se  que  nessa  noção  incluem-se  variados
elementos  ou  fatores,  sendo  comum  figurar  entre  eles  a liberdade,  a paz,  a
justiça, a segurança, a utilidade social, a solidariedade ou a cooperação. “O bem
comum  não  resulta  da  justaposição  mecânica  desses  elementos,  mas  de  sua
harmonização  em  face  da  realidade  sociológica”,  operação  que,  no  processo,
caberá ao juiz realizar, “em face das circunstâncias do caso concreto”.
124
Para o art. 8º do NCPC, a aplicação do ordenamento jurídico, para atender
aos fins sociais e às exigências do bem comum, deverá resguardar e promover a
dignidade  da  pessoa  humana,  um  dos  princípios  fundamentais  do  Estado
Democrático de Direito (CF, art. 1º, III). E ocorrendo conflito entre os elementos
importantes  para  a  configuração  dos  fins  sociais  e  das  exigências  do  bem
comum,  deverão  ser  observados,  para  a  respectiva  superação,  os  critérios
hermenêuticos da proporcionalidade e da razoabilidade.
Esses  critérios  interpretativos  não  autorizam,  todavia,  a  pura  e  simples
recusa  de  observância  de  regra  legal  emanada  do  Poder  Legislativo,  com
conteúdo  e  objetivo  claros  e  induvidosos.  Somente  em  juízo  adequado  de
inconstitucionalidade se mostra possível providência radical e extrema, como a
de rebelar o Poder Judiciário contra a vontade normativa legítima manifestada
pelo Parlamento. Esse o entendimento já adotado, muito corret
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
amente, pelo STJ,
para o qual se deve ainda considerar que os órgãos fracionários dos tribunais não
dispõem  de  competência  para  reconhecer  inconstitucionalidade  de  lei,  como
prevê o art. 97 da Constituição.
125
 Sendo certo, segundo súmula vinculante do
Supremo  Tribunal  Federal,  que  recusar  incidência  de  lei  ou  ato  normativo  do
Poder Público equivale a reconhecer, implicitamente, sua inconstitucionalidade,
o  que  se  acha  dentro  da reserva de plenário.  Vale  dizer:  trata-se  de  questão
privativa dos colegiados maiores dos tribunais.
126
Enfim,  em  respeito  ao  princípio  da  legalidade,  um  dos  fundamentos  do
Estado Democrático de Direito e um dos direitos fundamentais assegurados pela
Constituição,  e  ainda  em  razão  da  garantia  de  segurança  jurídica,  impõe-se
concluir que, sem que se tenha regularmente declarado a inconstitucionalidade,
não  podem  os  julgadores  “substituir  o  claro  texto  da  lei  expressa,  produto  do

53.
debate  e  da  votação  em  processo  legislativo  constitucional”,  por  opinação a
lattere,  “por  mais  respeitável  que  seja”.  A  lei,  em  princípio,  se  revoga  pelo
processo legislativo, e não pelo “entendimento pessoal do julgador”.
127
Boa-fé e dignidade da pessoa humana (arts. 5º e 8º)
O princípio contido na norma enunciada no art. 5º do NCPC – que impõe a
todos os sujeitos do processo o dever de comportarem-se “de acordo com a boa-
fé” – acha-se em íntima conexão com o preceito do art. 8º, no qual se confere ao
juiz  o  encargo  de  resguardar  e  promover  a  dignidade  da  pessoa  humana,  ao
aplicar o ordenamento jurídico no julgamento da causa.
Já de longa data se estabeleceu que, no Estado Democrático de Direito, o
“núcleo  essencial  dos  direitos  humanos  reside  na vida  e  na dignidade  da
pessoa”.
128
  Disso  decore  a  proeminência  reconhecida  à  dignidade  da  pessoa
humana  no  plano  dos  direitos  e  garantias  fundamentais,  espelhada  no  amplo
consenso de ser ela a ideia fundadora dos direitos do homem.
129
 Fala-se, a partir
dessa  constatação,  na  existência  de  “princípios  constitucionais  especiais”,  em
cujo  seio  a  dignidade  da  pessoa  humana  ocuparia  a  posição  de  “princípio
fundamental geral”, a que caberia, entre outras, a função estrutural de realizar a
proporcionalidade  entre  todos  os  princípios  presentes  na  ordem  constitucional.
Segundo esse importantíssimo critério hermenêutico, o intérprete e aplicador da
Constituição  haveria  de  atender  à  necessidade  lógica,  além  de  política,  de
compatibilizar todos os princípios constitucionais em suas inevitáveis “colisões”
no  plano  de  atuação in  concreto”.
130
  Nessa  opção,  presta-se  o  princípio  da
dignidade  da  pessoa  humana  a  viabilizar  a  superação  dos  conflitos
principiológicos, atuando como critério indicador da prevalência de um princípio
fundamental em eventual disputa com outros princípios também fundamentais.
Ou  seja,  prevalecerá,  no  caso
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
concreto,  o  princípio  que  mais  se  avizinhar  do
inafastável princípio da dignidade humana.
Por outro lado, não tem sido fácil à doutrina constitucional conceituar, com
segurança,  a  ideia  de  dignidade  humana.  O  certo  é,  contudo,  que  boa-fé  e
lealdade, como objeto de preceitos éticos de notável valor no desempenho da
jurisdição,  se  justificam  como  mandamentos  derivados  imediatamente  da
dignidade da pessoa humana. Com efeito, o respeito ético à dignidade do outro
litigante  e  da  própria  justiça  exige  de  todos  os  sujeitos  processuais  o
comportamento  probo  e  leal  durante  o  desenrolar  do  procedimento,  como  o

54.
único admissível no manejo de um instrumento que fundamentalmente se volta
para a realização da justa composição do litígio.
O homem, na visão kantiana do imperativo categórico, existe como fim em
si mesmo, de sorte que, no processo, haverá sempre de ser considerado como fim
e nunca como meio. E se é um ser que é fim em si mesmo, há de haver “um
princípio  que  demonstre  esta  finalidade”.  É  o  que  Kant  procura  sintetizar  na
fórmula racional do imperativo categórico, segundo o qual toda pessoa tem de
usar a humanidade, tanto em sua própria pessoa como na pessoa de qualquer
outro,  “sempre  e  simultaneamente  como fim  e  nunca  simplesmente  como
meio”.
131
 Em termos imperativos: “não instrumentalizes ninguém! (...) Respeita-
o  como  sujeito  de  direito!  Ou  com  Kant  pode  se  dizer:  respeita-o  em  sua
dignidade!”.
132
 O que ofende à sua dignidade é a manipulação da pessoa do
litigante, com desprezo aos seus atributos morais.
É  nessa  perspectiva  que  se  deve  entrever  no  princípio  da  boa-fé  e  da
lealdade  uma  emanação,  no  processo,  do  imperativo  categórico  do  respeito  à
dignidade humana. O litigante, na busca da tutela jurisdicional, não pode usar o
procedimento  judicial  como  instrumento  de  obtenção  de  resultados  ilícitos,
escusos, iníquos. Não há lugar para outra opção para todos que se envolvem no
processo  senão  a  de  zelar  pela  correta  e  justa  composição  do  conflito,  como
deixam evidentes os dispositivos que traçam e definem os deveres das partes e do
juiz (NCPC, arts. 77 e 78, e 139 a 143).
Agir, destarte, com observância da boa-fé e lealdade processuais representa
nada  menos  que  a  necessidade  incontornável  de  reconhecer  e  respeitar  a
dignidade existente entre os sujeitos do processo, que impede, categoricamente,
sejam eles instrumentalizados e utilizados para fins antiéticos, já que semelhante
comportamento  representaria,  sem  dúvida,  uma  ofensa  e  lesão  à  dignidade
daqueles que viessem a ser evolvidos e prejudicados.
133
Princípios informativos da Administração Pública: princípio da
eficiência (art. 8º)
134
A Constituição estatui, em seu art. 37, quais são os princípios fundamentais
que  devem  gerir  a  Administração  Pública,  neles  incluindo  o  da eficiência.  A
jurisdição, como instrumento de prestação de um serviç
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
o público indispensável
no  Estado  de  Direito,  não  fica  fora  do  alcance  dos  princípios  impostos  pelo
referido  art.  37,  como  é  óbvio.  Aliás,  a  regra  constitucional  prevê,

expressamente, sua aplicação à atividade de qualquer dos Poderes Públicos.
135
O art. 8º do NCPC – ao prever que o juiz, no exercício da jurisdição, tem de
observar, entre outros, o princípio da eficiência – mantém-se fiel ao comando
constitucional, e valoriza os compromissos específicos do processo justo com a
efetividade da tutela jurisdicional. Indica, portanto, que essa tutela somente será
legítima  se  prestada tempestivamente  (em tempo  razoável,  portanto)  e  de
maneira a proporcionar à parte que faz jus a ela, sempre que possível, aquilo, e
exatamente aquilo, que lhe assegura a ordem jurídica material (efetividade  da
prestação pacificadora da Justiça).
Há quem concentre a eficiência do processo na busca da celeridade e da
economia processual, resumindo-se na realização da prestação jurisdicional em
tempo  razoável.  Na  verdade,  contudo,  o  processo  justo  idealizado  pela
Constituição não pode se contentar com a rapidez da prestação jurisdicional. Há
metas  maiores  e  que  não  admitem  sacrifício  em  nome  de  uma  eficiência
traduzida  em  rapidez.  Atento  ao  conjunto  principiológico  ditado  pela  ordem
constitucional para governar o acesso efetivo à justiça, “em razão do princípio da
eficiência,  o  procedimento  e  a  atividade  jurisdicional  hão  de  ser  estruturados
para  que  se  construam  regras  adequadas  à  solução  do  caso  com  efetividade,
duração  razoável,  garantindo-se  a  isonomia,  a  segurança,  com  contraditório  e
ampla defesa”.
136
 O princípio da eficiência deve ser analisado, principalmente,
sob o enfoque qualitativo, i.e, levando-se em conta a qualidade e a adequação da
prestação jurisdicional entregue às partes. O litígio deve ser decidido pelo juiz de
forma completa, abrangente, ainda que esta atividade demande maior dispêndio
de tempo. Entre a rapidez da decisão e a qualidade da solução apresentada, o juiz
deve  primar  pela  segunda,  de  modo  que  nunca  seja  ela  sacrificada  em  prol
apenas da dinamicidade do processo.
Os  demais  princípios  arrolados  pelo  art.  37  da  Constituição  Federal  para
nortear os serviços públicos, como o da moralidade, o da impessoalidade e o da
publicidade,  todos  eles  encontram  total  acolhida  na  lei  processual,  assumindo
feições  normativas  típicas,  como  a  disciplina  dos  atos,  poderes,  deveres  e
responsabilidade do juiz, das partes e de seus procuradores (Capítulo II do Título
I,  e Capítulo  I  do  Título  IV  do  Livro  III  da  Parte  Geral  do  NCPC).  É,  por
exemplo, em nome da moralidade que se disciplinam as hipóteses de suspeição e
impedimento do juiz (arts. 144 a 148, NCPC); e a publicidade se garante pelo
acesso amplo de todos aos atos processuais, em todos os graus de jurisdição, com
ressalva apenas dos casos excepcionais de segredo d
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
e justiça (art. 189, NCPC).

55.Publicidade e fundamentação das decisões judiciais (art. 11)
O  art.  11  do  NCPC  reproduz  a  regra  constitucional  que  impõe  sejam
públicos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário, e fundamentadas todas as
decisões, sob pena de nulidade (CF, art. 93, IX).
Explica-se a exigência constitucional pela circunstância de que na prestação
jurisdicional  há  um  interesse  público  maior  do  que  o  privado  defendido  pelas
partes. Trata-se da garantia da paz e harmonia social, procurada por meio da
manutenção da ordem jurídica. Daí que todos, e não apenas os litigantes, têm
direito de conhecer e acompanhar tudo o que se passa durante o processo. Aliás,
a publicidade é exigência do Estado Democrático que não se limita aos atos do
Judiciário,  pois  a  Constituição  a  impõe  como  princípio  fundamental  da
Administração Pública praticada na esfera de qualquer dos Poderes institucionais
(CF, art. 37).
137
A Constituição, quando tolera a excepcionalidade de processos “em segredo
de justiça”, não o faz em caráter absoluto, visto que o sigilo não privará às partes
e seus advogados de acesso a todos os trâmites do processo. Além disso, estando
em  jogo  interesses  de  ordem  pública  (repressão  penal,  risco  para  a  saúde
pública, dano ao Erário, ofensa à moralidade pública, perigo à segurança pública
etc.), os atos processuais praticados nos moldes do “segredo de Justiça” podem
ser investigados e conhecidos por outros, além das partes e dos advogados, por
autorização do juiz.
138
Ao  princípio  da  publicidade,  por  outro  lado,  se  integra  a  exigência  de
motivação  dos  atos  decisórios,  já  que,  para  a  observância  do  sistema
democrático  de  prestação  jurisdicional,  não  basta  divulgar  a  conclusão  do
julgado;  é  indispensável  que  as  razões  que  a  sustentam  também  sejam
explicitadas pelo órgão judicante. Só assim será demonstrado que o contraditório
efetivo terá sido realizado e respeitado pelo órgão judicial.
É  importante  ter  sempre  presente  que  o  contraditório  assegurado  pela
Constituição compreende a possibilidade de efetiva influência de todos os sujeitos
do  processo  (inclusive  as  partes)  na  formação  do  provimento  pacificador  do
litígio. Sem a motivação adequada, não se poderá aferir se a sentença apreciou,
realmente,  as  razões  e  defesas  produzidas  pelas  partes,  nem  se  permitirá  o
necessário controle do comportamento do julgador pelos interessados mediante
mecanismos do duplo grau de jurisdição.
Na  verdade,  portanto,  o  princípio  da  publicidade  obrigatória  do  processo
pode  ser  resumido  no  direito  à  discussão  das  provas,  na  obrigatoriedade  de

56.
motivação  de  sentença  e  de  sua  publicação,  bem  como  na  faculdade  de
intervenção das partes e seus advogados em todas as fases do processo.
Quanto à exigência de fundamentação das decisões judiciais, trata-se, a um
só  tempo,  de  princípio  processual,  dever  do  juiz,  direit
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
o  individual  da  parte  e
garantia da Administração Pública.
139
 É um princípio constitucional porque a
Constituição  a  prevê  como  um  padrão  imposto  aos  órgãos  jurisdicionais,  em
caráter geral, cuja inobservância acarreta a nulidade do ato decisório (CF, art. 93,
IX). É um dever do julgador, porque deriva do devido processo legal, também
assegurado  constitucionalmente  (CF,  art.  5º,  LIV)
140
  e  faz  parte  essencial  da
resposta formal que o juiz não pode deixar de dar à parte, segundo a estruturação
legal da sentença e das decisões em geral (NCPC, art. 489, II). É um direito da
parte,  porque,  no  processo  democrático,  o  litigante  tem  o  direito  subjetivo  de
participar da formação do provimento judicial e de exigir que sua participação
seja levada em conta no ato de composição do litígio (NCPC, arts. 6º, 9º, 10 e 11),
além  de  constituir  expediente  necessário  ao  controle  da  regularidade  e
legitimidade  do  exercício  dos  deveres  do  juiz  natural,  coibindo  abusos  e
ilegalidades.  Como  garantia  para  a  Administração  Pública,  a  exigência  de
motivação  vai  além  da  garantia  endoprocessual,  em  benefício  das  partes,
funcionando como uma garantia política de existência e manutenção da própria
jurisdição, no que diz respeito ao controle do seu exercício.
141
Princípio da isonomia e repulsa ao tratamento privilegiado (art.
12)
142
As sentenças ou acórdãos deverão ser proferidos com obediência à ordem
cronológica de conclusão, segundo determina o art. 12 do NCPC. Com isso, quer
a lei impedir que ocorra escolha aleatória dos processos a serem julgados, dando
preferência injustificável a um ou outro feito, independentemente do momento
em que a conclusão para julgamento tenha se dado.
Se “todos são iguais perante a lei” (CF, art. 5º, caput), e se ao órgão judicial
incumbe “assegurar às partes igualdade de tratamento” (NCPC, art. 139, I),
143
 é
óbvio que a garantia de isonomia restará quebrada se a escolha do processo a ser
julgado, dentre os diversos pendentes de decisão, pudesse ser feita sem respeitar
a ordem cronológica de conclusão. A garantia constitucional não pode conviver
com o privilégio desse tipo.
Para que a observância da regra em foco seja controlada, o § 1º do art. 12

do  NCPC  obriga  a  manutenção  permanente  da  lista  dos  processos  aptos  a
julgamento à disposição para consulta pública em cartório e na rede mundial de
computadores.
O  §  2º  do  mesmo  artigo  enumera  as  hipóteses  excepcionais  em  que  o
julgamento,  por  diversas  razões,  fica  fora  da  exigência  de  respeito  à  ordem
cronológica.
144
Ressalva a lei que os requerimentos formulados depois que o processo já se
encontra  na  lista  do  §  1º  do  art.  12  não  alteram  a  ordem  cronológica  para
julgamento (§§ 4º e 5º). Por igual razão, os processos que retornam da instância
superior  para  rejulgamento,  em  virtude  de  anulação  da  sentença  ou  acórdão,
entram em primeiro lugar na lista em questão, salv
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
o quando houver necessidade
de diligência ou de complementação da instrução (§ 6º, I). Também ocupam a
primeira  posição  os  processos  represados  no  tribunal  de  origem,  depois  de
decididos os recursos especiais ou extraordinários de conteúdo repetitivo, quando
for o caso da reapreciação prevista no art. 1.040, II, do NCPC
145
 (art. 12, § 6º,
II, do NCPC).

57.
§ 6º APLICAÇÃO DAS NORMAS PROCESSUAIS
Sumário: 57. Legislação de regência da jurisdição civil (art. 13).
58. Legislação estadual concorrente. 59. Aplicação imediata da lei
processual (art. 14). 60. Função subsidiária do Código de Processo
Civil (art. 15).
Legislação de regência da jurisdição civil (art. 13)
Como  atividade  soberana  do  Poder  Público,  a  jurisdição  civil  será,  em
princípio,  regida  pelo  Código  de  Processo  Civil  e  demais  normas  processuais
brasileiras (arts. 1º
146
 e 13
147
), segundo o princípio da lex fori, prevalente em
direito internacional privado, em decorrência do caráter de ordem pública que
predomina na respectiva legislação. Ressalva, porém, o art. 13 a eventualidade
de submissão do processo nacional a procedimento diverso, em decorrência de
previsões especiais contidas em tratados, convenções ou acordos internacionais
de que o Brasil seja parte.
A prova, por exemplo, corresponde a tema tanto de direito material, como
de direito processual. Quando se trata de comprovar negócio jurídico praticado
em outro país, é natural que se observe a legislação própria do local em que a
obrigação restou pactuada. Nesse sentido, dispõe o art. 9º da Lei de Introdução
que “para qualificar e reger as obrigações, aplicar-se-á a lei do país em que se
constituírem”.  Mesmo,  porém,  em  relação  à  prova  judicial  necessária  ao
julgamento de processo em curso no Brasil, a Lei de Introdução admite como
válida  a  prova  colhida  no  estrangeiro,  segundo  a  legislação  processual  local,
desde  que  observados  os  meios  de  produção  ali  admitidos  (art.  13,  Lei  de
Introdução).  O  que,  todavia,  não  se  permite,  nos  tribunais  brasileiros,  são  as
provas  de  procedência  estrangeira,  quando  desconhecidas  por  nosso
ordenamento jurídico. Dessa maneira, pode-se ver que regras processuais como
a  da  instrução  probatória  não  são  objeto  de  uma  regência  absoluta  pela  lei
nacional.  Pode  esse  tema,  como  outros  de  natureza  processual,  ser  tratado  de
forma  flexível  em  tratados  ou  convenções  internacionais,  sem  que,  do
afastamento total ou parcial das regras do direito brasileiro, decorra uma ofensa

58.
59.
à soberania nacional ou à ordem pública.
148
Legislação estadual concorrente
Compete privativamente à União legislar sobre direito processual (CF, art.
22,  I).  No  entanto,  a  Constituição  ressalva  a  possibilidade  de  os  Estados  e  o
Distrito  Federal  legislarem  concorrentemente  com  a  União  em  matéria  de
procedimentos  (CF,  art.  24,  XI).  Trata-se,  porém,  do  poder  de  editar  normas
suplementares
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
e  nunca  de  regras  capazes  de  revogar  ou  modificar  aquelas
editadas,  em  caráter  geral,  pela  União.  Duas  observações  importantes  se
impõem: (i) o poder legislativo conferido aos Estados nunca compreenderá as
regras  básicas  do  processo,  limitando-se,  quando  cabível,  tão  somente  ao
procedimento,  ou  seja,  ao  rito; (ii)  os  Estados  somente  editarão  regras
suplementares, de modo que a Constituição somente lhes conferiu “o poder de
suprir as lacunas do legislador federal”.
149
A propósito, a regulação da competência (pressuposto processual)
150
  –  a
não ser de juízo, que naturalmente cabe à legislação de organização judiciária
local –, não se compreende na competência concorrente do Estado para legislar
sobre  procedimentos  judiciais.  Uma  vez  definida  pela  lei  federal  e  pela
Constituição  a  competência  de  foro  e  de  justiça,  não  sobra  espaço  para  o
legislador estadual exercer o poder normativo concorrente previsto no art. 24, XI,
da CF.
Aplicação imediata da lei processual (art. 14)
151
Em  face  do  reconhecimento  de  que  a  lei  processual  nova  é  de  efeito
imediato, atingindo inclusive os processos em andamento, já houve teoria antiga
que  defendia  o  caráter  retroativo  de  tal  lei.  A  doutrina  contemporânea,  já  há
bastante tempo, demonstrou o engano em que incide semelhante afirmação.
152
Com  efeito,  também  a  lei  processual  respeita  o  direito  adquirido,  o  ato
jurídico perfeito e a coisa julgada (Constituição Federal, art. 5º, XXXVI; e Lei de
Introdução, art. 6º). Assim, mesmo quando a lei nova atinge um processo em
andamento, nenhum efeito tem sobre os fatos ou atos ocorridos sob o império da
lei revogada. Alcança o processo no estado em que se achava no momento de
sua  entrada  em  vigor,  mas  respeita  os  efeitos  dos  atos  já  praticados,  que
continuam  regulados  pela  lei  do  tempo  em  que  foram  consumados.
153
  É

60.
exatamente o que se contém na regra do art. 14 do NCPC.
Em  suma:  as  leis  processuais  são  de  efeito  imediato  perante  os  feitos
pendentes, mas não são retroativas, pois só os atos posteriores à sua entrada em
vigor é que se regularão por seus preceitos.
154
 Tempus regit actum.
Função subsidiária do Código de Processo Civil (art. 15)
Cabe ao Código de Processo Civil não apenas disciplinar a jurisdição civil,
mas  também  funcionar  como  a  principal  fonte  do  direito  processual  no
ordenamento jurídico brasileiro. Dessa maneira, prevê o art. 15 do NCPC que
“na  ausência  de  normas  que  regulem  processos  eleitorais,  trabalhistas  ou
administrativos,  as  disposições  deste  Código  lhes  serão  aplicadas  supletiva  e
subsidiariamente”.
155
  Cabe,  pois,  ao  estatuto  civil  o  papel  de  fonte  de
preenchimento de todas as lacunas dos outros diplomas processuais.

1
2
5
6
7
3
4
_________
ARRUDA ALVIM classifica os princípios universais como “informativos”, e
os  específicos  do  direito  processual  como  “princípios  fun
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
damentais”.  Os
primeiros podem ser considerados “quase axiomas, porque prescindem de
demonstração  maior”  (o  lógico,  o  jurídico,  o  político  e  o  econômico).  Os
últimos apresentam densa carga ideológica, podem ser contraditórios entre si
e  dependem,  em  sua  adoção,  de  opção  política  do  legislador  (ARRUDA
ALVIM NETO, José Manoel. Manual de direito processual civil. 8. ed. São
Paulo: RT, 2003, v. I, p. 22-23).
“Das regras da lógica, por exemplo, outrora se diria que elas são constitutivas
do que se chama pensar: é indispensável começar por respeitá-las caso se
queira exprimir um conteúdo mental qualquer. (...) não se pode pensar contra
a  lógica,  porque  um  pensamento  ilógico  simplesmente  não  é  um
pensamento” (BOUVERESSE, Jacques. Prodígios e vertigens da analogia – o
abuso das belas-letras no pensamento. Trad. de Cláudia Berliner. São Paulo:
Martins Fontes, 2005, p. 118; apud DIDIER JR., Fredie. Sobre a teoria geral
do processo.  Tese  de  Livre-Docência.  São  Paulo:  Faculdade  de  Direito  da
USP,  2011,  p.  143,  nota  319).  Da  lógica  do  sistema  jurídico  decorre  a
harmonia necessária entre suas normas, de sorte que nunca poderá se manter
uma contradição entre elas. O jurista sempre haverá de encontrar, no próprio
sistema, uma solução para superar a aparente contradição, de modo que, na
verdade, só uma das normas conflitantes será válida.
CPC/1973, art. 458, II.
CPC/1973, art. 131.
STJ, 4ª T., REsp 685.929/RJ, Rel. Min. Honildo Amaral de Melo Castro, ac.
18.03.2010, DJe 03.05.2010.
Das garantias do juiz natural e do contraditório decorrem alguns subprincípios
aplicáveis à instauração do processo e ao julgamento da causa, como os que
são  denominados princípio  da  demanda  e princípio  da  congruência  (ver,
adiante, o n. 493-b).
Compromete-se o devido processo legal com a necessidade de assegurar a
efetividade da tutela jurisdicional. Ressaltando a instrumentalidade do direito
processual,  esta  deve  ser  avaliada  em  termos  de eficiência  na  defesa  do
direito material subjetivo. Na ordem constitucional, o processo se insere entre
as  garantias  fundamentais  e  se  apresenta  como  apanágio  da  cidadania.  É
necessário,  pois,  que  o  exercício  de  suas  regras  “apresente in  concreto  a

8
9
10
utilidade  efetiva  para  as  quais  foram  predispostas”  (RICCI,  Gianfranco.
Principi di diritto processuale generale. Torino: Giappichelli, 1995, p. 16). A
Constituição italiana, após a reforma de 1999, estatui, expressamente, em seu
art. 111: “La giuridizione si attua mediante il giusto processo regulato  dalla
lege.” Nessa ideia de processo justo, insere-se, além das tradicionais figuras
do  juiz  natural  imparcial,  do  contraditório,  da  legalidade  das  formas  e  do
compromisso  com  a  ordem  jurídica  substancial,  “uma  afirmação,  não
menos  categórica,  da efetividade  dos  meios  processuais  e  das  formas  de
tutela obteníveis junto ao juízo (...) aos quais se agrega, ainda, o compromisso
c
[/PAGINA 100]

