[META]
TITULO: Legislação Penal Especial Esquematizado
AUTOR: Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Legislação Penal Especial Esquematizado (2017) - Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar. Legislação Penal Especial Esquematizado. 2017.
[/META]

[PAGINA 301]
agente	conduz	o	veículo	por	um	dos	locais	protegidos	pela	lei,	imprimindo	velocidade
incompatível	com	a	segurança,	gerando	com	essa	conduta	perigo	de	dano.
6.	Tentativa
É	inadmissível.	Se	o	agente	trafega	em	velocidade	excessiva,	o	crime	está	consumado.	Se	está	em
alta	velocidade	e,	por	qualquer	razão,	é	obrigado	a	reduzir	antes	de	chegar	às	proximidades	de	escolas
ou	hospitais,	o	fato	é	atípico.
7.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	 de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.
8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.12.	Fraude	no	procedimento	apuratório
Art.	 312.	 Inovar	 artificiosamente,	 em	 caso	 de	 acidente	 automobilístico	 com	 vítima,	 na	 pendência	 do	 respectivo
procedimento	policial	preparatório,	inquérito	policial	ou
proces​so	penal,	o	estado	do	lugar,	de	coisa	ou	de	pessoa,	a	fim	de	induzir	a	erro	o	agente	policial,	o	perito	ou	juiz:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano,	ou	multa.
Parágrafo	único.	Aplica-se	o	disposto	neste	artigo,	ainda	que	não	iniciados,	quando	da	inovação,	o	procedimento
preparatório,	o	inquérito	ou	o	processo	aos	quais	se	refere.
1.	Objetividade	jurídica

A	administração	da	justiça.
2.	Elementos	do	tipo
Premissa	do	delito	é	a	ocorrência	de	acidente	de	trânsito	com	vítima.	A	condu​ta	típica	consiste	na
modificação	do	estado	do	lugar,	de	coisa	ou	de	pessoa.	Exs.:	apagar	marcas	de	frenagem	que	podem
indicar	excesso	de	velocidade;	retirar	placas	de	sinalização	para	alegar	que	não	tinha	como	saber	que	a
outra	via	era	a	preferencial;	alterar	a	posição	dos	veículos	ou	limpar	estilhaços	do	chão	para	dar	a
impressão	de	que	a	embate	ocorreu	em	outro	local;	alterar	o	local	do	corpo	da	vítima	de	homicídio
culposo	ou	lavar	manchas	de	sangue;	eliminar	marcas	de	abalroamento	no	v​eículo	etc.	A	simples	fuga
do	local	do	acidente	configura	crime	específico	do	art.	305.
É	também	exigência	do	tipo	penal	que	a	fraude	ocorra	com	o	intuito	de	enganar	policiais,	peritos	ou
o	juiz.	Está	implícito,	entretanto,	que	a	verdadeira	intenção	do	agente	é	evitar	a	sua	punição	ou	a	de
terceiro	causador	do	evento.
O	crime	existe	qualquer	que	tenha	sido	o	momento	da	ação,	mesmo	que	antes	da	chegada	dos	peritos
ao	local	para	as	verificações	e	mesmo	que	ainda	não	instaurado	o	inquérito	respectivo	ou	a	ação	penal.
Esse	 aspecto	 está	expressamente	 mencionado	 no	 parágrafo	 único	 do	 art.	 312.	 Saliente-se	 que,	 em
regra,	as	fraudes	ocorrem	imediatamente	após	os	acidentes,	antes	da	chegada	de	testemunhas	e	peritos.
Por	se	tratar	de	regra	especial,	o	dispositivo	em	questão	impede	a	aplicação	do	crime	de	fraude
processual	previsto	no	art.	347	do	Código	Penal	em	relação	à	apuração	de	acidentes	de	trânsito.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	crime
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
comum,	que	pode	ser	cometido	por	qualquer	pessoa,	responsável	ou	não	pelo
acidente	com	vítima.	Ex.:	o	filho,	com	seu	telefone	celular,	avisa	ao	pai	sobre	acidente	ocorrido	nas
proximidades	de	casa	quando	retornava	embriagado	de	uma	festa.	O	pai	vai	rapidamente	ao	local	e
comete	a	fraude	a	fim	de	beneficiar	o	filho.
Caso	haja	conluio	entre	o	causador	do	acidente	e	terceiro,	responderão	pelo	delito	em	concurso.
O	crime	em	estudo	é	autônomo	em	relação	a	eventual	crime	anterior.	Assim,	se	ficar	apurado	que	o
sujeito	causou	culposamente	a	morte	da	vítima	e,	em	seguida,	modificou	o	local	do	acidente	a	fim	de
enganar	 os	 peritos	 e	 o	 juiz,	 responderá	 pelo	 crime	 de	 homicídio	 culposo	 na	 direção	 de	 veículo
automotor	em	concurso	material	com	o	delito	de	fraude	no	procedimento	apuratório.
4.	Sujeito	passivo

O	Estado.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	altera	o	estado	do	lugar,	coisa	ou	pessoa,	ainda	que	não	atinja	sua
finalidade	de	enganar	as	autoridades	ou	o	perito.	Trata-se	de	crime	formal.
6.	Tentativa
É	possível.	Ex.:	o	agente	é	flagrado	por	testemunhas	ao	iniciar	a	fraude	e	impedido	de	prosseguir.
7.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	 de	 infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.
8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.3.	QUESTÕES
1.	(Delegado	de	Polícia/SP	—	2008)	O	Código	de	Trânsito	Brasileiro	(Lei	n.	9.503/97)	incrimina	a	conduta	de	“trafegar
em	velocidade	incompatível	nas	proximidades	de	escolas”.	Nesse	caso,	a	objetividade	jurídica	é:
a)	a	segurança	viária	em	face	da	concentração	de	pessoas.
b)	apenas	a	integridade	corporal	das	pessoas.
c)	a	administração	da	justiça.
d)	a	vida	e	saúde	das	pessoas.
e)	a	incolumidade	pública	e	privada.
2.	(OAB	—	2008	—	FGV)	Segundo	o	Código	de	Trânsito	Brasileiro	(Lei	n.	9.503/97),	não	constitui	crime	o	seguinte
procedimento:
a)	 conduzir	 motocicleta,	 motoneta	 e	 ciclomotor	 sem	 usar	 capacete	 de	 segurança	 com	 viseira	 ou	 óculos	 de	 proteção	 e
vestuário	de	acordo	com	as	normas	e	especificações	aprovadas	pelo	Contran.
b)	afastar-se	o	condutor	do	veículo	do	local	do	acidente,	para	fugir	à	responsabilidade	penal	ou	civil	que	lhe	possa	ser	atribuída.
c)	deixar	 o	 condutor	 do	 veículo,	 na	 ocasião	 do	 acidente,	 de	 prestar	 imediato	 socorro	 à	 vítima,	 ou,	 não	 podendo	 fazê-lo
diretamente,	por	justa	causa,	deixar	de	solicitar	auxílio	da	autoridade	pública.
d)	praticar	lesão	corporal	culposa	na	direção	de	veículo	automotor.
e)	dirigir	veículo	automotor,	em	via	pública,	sem	a	devida	Permissão	para	Dirigir	ou	Habilitação,	gerando	perigo	de	dano.

3.	 (OAB	 —	 FGV	 —	 2011.2)	 Joaquim,	 conduzindo	 seu	 veículo	 automotor	 (que	 se	 encontrava	 sem	 as	 placas	 de
identificação)	em
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
velocidade	superior	à	máxima	permitida	para	a	via	—	50km/h	—,	pratica	o	crime	de	lesões	corporais
culposas	em	virtude	da	sua	não	observância	ao	dever	objetivo	de	cuidado	no	trânsito.	Com	base	na	situação	acima	e
à	luz	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	assinale	a	alternativa	correta.
a)	Por	se	tratar	a	lesão	culposa	praticada	na	direção	de	veículo	automotor	de	uma	infração	de	menor	potencial	ofensivo,
Joaquim	responderá	por	seu	crime	no	Juizado	Especial	Criminal.
b)	 Sem	 prejuízo	 da	 pena	 de	 detenção	 correspondente,	 Joaquim	 estará	 sujeito	 à	 suspensão	 ou	 proibição	 de	 se	 obter	 a
permissão	ou	a	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor.
c)	Pelo	fato	de	Joaquim	praticar	o	fato	na	direção	de	veículo	automotor	sem	placas	de	identificação,	o	juiz	poderá,	caso
entenda	necessário,	agravar	a	penalidade	do	crime.
d)	A	pena	a	que	Joaquim	estará	sujeito	não	se	alterará	se	a	lesão	culposa	for	praticada	em	faixa	de	pedestres	ou	mesmo	na
calçada.
4.	 (OAB	 —	 2010.3	 —	 FGV)	 Guiando	 o	 seu	 automóvel	 na	 contramão	 de	 direção,	 em	 outubro	 de	 2010,	 Tício	 é
perseguido	por	uma	viatura	da	polícia	militar.	Após	ser	parado	pelos	agentes	da	lei,	Tício	realiza,	espontaneamente,
o	exame	do	etilômetro	e	fornece	aos	militares	sua	habilitação	e	o	documento	do	automóvel.	No	exame	do	etilômetro,
fica	constatado	que	Tício	apresentava	concentração	de	álcool	muito	superior	ao	patamar	previsto	na	legislação	de
trânsito.	Além	disso,	os	policiais	constatam	que	o	motorista	estava	com	a	habilitação	vencida	desde	maio	de	2009.
Com	relação	ao	relatado	acima,	é	correto	afirmar	que	o	promotor	de	justiça	deverá	denunciar	Tício
a)	pela	prática	dos	crimes	de	embriaguez	ao	volante	e	direção	sem	habilitação.
b)	apenas	pelo	crime	de	embriaguez	ao	volante,	uma	vez	que	o	fato	de	a	habilitação	estar	vencida	constitui	mera	infração
administrativa.
c)	apenas	pelo	crime	de	direção	sem	habilitação,	uma	vez	que	o	perigo	gerado	por	tal	conduta	faz	com	que	o	delito	de
embriaguez	ao	volante	seja	absorvido,	em	razão	da	aplicação	do	princípio	da	consunção.
d)	apenas	pelo	crime	de	direção	sem	habilitação,	pois	o	delito	de	embriaguez	ao	volante	só	se	configura	quando	ocorre
acidente	de	trânsito	com	vítima.
5.	(Defensoria	Pública/SP	—	2010	—	FCC)	Nos	delitos	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	a	penalidade	de	suspensão
ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	habilitação	para	conduzir	veículo	automotor
a)	tem	prazo	mínimo	de	um	mês.
b)	é	cumprida	concomitantemente	à	pena	de	prisão.
c)	é	imposta	apenas	ao	delito	de	embriaguez	ao	volante.
d)	é	imposta	obrigatoriamente	para	o	reincidente	específico.
e)	tem	a	mesma	duração	da	pena	privativa	de	liberdade	substituída.
6.	(Delegado	de	Polícia/PI	—	2009	—	Uespi)	No	homicídio	culposo	cometido	na	direção	de	veículo	automotor,	a	pena
é	aumentada	de	um	terço	à	metade,	se	o	agente:

a)	afastar-se	do	local	do	acidente,	para	fugir	à	responsabilidade	penal	ou	civil	que	lhe	possa	ser	atribuída.
b)	praticá-lo	enquanto	estiver	fazendo	uso	de	aparelho	tele
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
fônico	celular.
c)	deixar	de	prestar	socorro,	quando	possível	fazê-lo,	sem	risco	pessoal,	à	vítima	do	acidente.
d)	no	exercício	de	sua	profissão	ou	atividade,	estiver	conduzindo	veículo	de	transporte	de	passageiros	ou	de	carga.
e)	estiver	sob	a	influência	de	álcool	ou	substância	tóxica	ou	entorpecente	de	efeitos	análogos.
7.	(Policial	Rodoviário	—	Federal	—	2009)	Constitui	infração	de	trânsito	a	inobservância	de	qualquer	preceito	do
Código	de	Trânsito	Brasileiro,	da	legislação	complementar	ou	das	resoluções	do	CONTRAN,	sendo	o	infrator	sujeito
às	penalidades	e	medidas	administrativas.	Com	relação	aos	crimes	relacionados	no	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	é
correto	afirmar	que
a)	ao	condutor	de	veículo,	nos	casos	de	acidentes	de	trânsito	de	que	resulte	vítima,	se	imporá	a	prisão	em	flagrante	e	se
exigirá	fiança,	independente	de	ele	prestar	pronto	e	integral	socorro	àquela.
b)	é	crime	conduzir	veículo	automotor,	na	via	pública,	estando	com	concentração	de	álcool	por	litro	de	sangue	igual	ou	superior
a	6	(seis)	decigramas,	ou	sob	a	influência	de	qualquer	outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência,	contudo,
com	relação	aos	testes	de	alcoolemia,	para	efeito	de	caracterização	do	crime	tipificado,	o	Poder	Executivo	Federal	não
poderá	estipular	a	equivalência	entre	distintos	testes	de	alcoolemia,	devendo	estes	ser	regulados	pelo	CONTRAN.
c)	no	homicídio	culposo	cometido	na	direção	de	veículo	automotor,	a	pena	é	aumentada	de	um	terço	à	metade,	se	o	agente
não	possuir	Permissão	para	Dirigir	ou	Carteira	de	Habilitação;	praticá-lo	em	faixa	de	pedestres	ou	na	calçada;	se	deixar	de
prestar	 socorro,	 quando	 possível	 fazê-lo	 sem	 risco	 pessoal,	 à	 vítima	 do	 acidente;	 se	 o	 praticar	 no	 exercício	 de	 sua
profissão	ou	atividade,	estiver	conduzindo	veículo	de	transporte	de	passageiros.
d)	 é	 considerado	 crime	 participar,	 na	 direção	 de	 veículo	 automotor,	 em	 via	 pública,	 de	 corrida,	 disputa	 ou	 competição
automobilística,	 mesmo	 que	 autorizada	 pela	 autoridade	 competente,	 já	 que	 sempre	 pode	 resultar	 dano	 potencial	 à
incolumidade	pública	ou	privada.
e)	a	multa	reparatória	poderá	ser	superior	ao	valor	do	prejuízo	demonstrado	no	processo.
8.	(Ministério	Público/SP	—	2011)	Na	hipótese	de	crime	cometido	na	direção	de	veículo	automotor	tipificado	na	Lei	n.
9.503/97	(Código	de	Trânsito	Brasileiro),	aplica-se	a	transação	penal	prevista	no	art.	76	da	Lei	n.	9.099/95	(Juizados
Especiais	Criminais)	ao	crime	de:
I.	lesão	corporal	culposa	quando	o	agente	estiver	participando	de	corrida	automobilística,	em	via	pública,	não	autorizada	pela
autoridade	competente;
II.	participar	de	corrida	automobilística,	em	via	pública,	não	autorizada	pela	autoridade	competente,	desde	que	ocorra	dano
potencial	à	incolumidade	pública	ou	privada;
III.	embriaguez	ao	volante;
IV.	lesão	corporal	culposa	praticado	sob	a	influência	de	álcool;
V.	deixar	o	condutor	do	veículo,	na	ocasião	do	acidente,	de	prestar	imediato	socorro	à	vítima.
Está	correto	apenas	o
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
que	se	afirma	em
a)	I	e	II.

b)	I	e	IV.
c)	II	e	V.
d)	III	e	IV.
e)	III	e	V.
9.	(MP	2008	—	concurso	86)	Não	é	causa	de	aumento	de	pena,	de	um	terço	até	metade,	no	crime	de	homicídio
culposo	praticado	na	direção	de	veículo	automotor,	a	circunstância	de	o	agente
a)	não	possuir	Permissão	para	dirigir	ou	Carteira	de	Habilitação.
b)	praticá-lo	em	faixa	de	pedestres	ou	na	calçada.
c)	deixar	de	prestar	socorro,	quando	possível	fazê-lo	sem	risco	pessoal,	à	vítima	do	acidente.
d)	estar	sob	influência	de	álcool	ou	substância	tóxica	ou	entorpecente	de	efeitos	análogos.
e)	no	exercício	de	sua	profissão	ou	atividade,	estar	conduzindo	veículo	de	transporte	de	passageiros.
10.	(Delegado	de	Polícia/RJ	—	2013	—	Funcab)	Condutor	do	veículo	A,	dirigindo	imprudentemente,	colide	na	traseira
do	 veículo	 B,	 o	 qual	 atinge	 pedestre	 na	 calçada,	 causando-lhe	 lesões	 corporais	 leves,	 não	 sendo	 possível	 ao
condutor	do	veículo	B	evitar	o	resultado.	O	condutor	do	veículo	A	foge,	e,	em	seguida,	o	condutor	do	veículo	B
também	empreende	fuga	do	local,	ambos	deixando	de	prestar	socorro	à	vítima.	Somente	o	condutor	do	veículo	B	é
perseguido	e	preso	por	policiais	militares.	Na	qualidade	de	Delegado	de	Polícia	a	quem	o	fato	foi	apresentado,
assinale	a	alternativa	que	corretamente	tipifica	o	comportamento	do	condutor	do	veículo	B.
a)	Lesão	corporal	culposa	sem	causa	de	aumento	de	pena,	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro.
b)	Lesão	corporal	culposa	com	causa	de	aumento	de	pena,	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro.
c)	Omissão	de	socorro	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro.
d)	Lesão	corporal	culposa	sem	causa	de	aumento	de	pena	e	omissão	de	socorro,	ambos	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	em
concurso	material.
e)	Lesão	corporal	culposa	com	causa	de	aumento	de	pena	e	omissão	de	socorro,	ambos	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	em
concurso	material.
11.	(Delegado	de	Polícia/DF	—	2015	—	Universa)	Em	relação	à	Lei	n.	9.503/1997,	que	trata	dos	crimes	de	trânsito,
assinale	a	alternativa	correta.
a)	De	acordo	com	a	referida	lei,	constitui	crime	de	trânsito	punido	com	detenção	a	conduta	do	agente	que	trafegue	em
velocidade	incompatível	com	a	segurança	nas	proximidades	de	escolas,	gerando	perigo	de	dano.
b)	Não	há,	na	lei,	previsão	de	pena	de	reclusão,	sendo	os	crimes	previstos	puníveis	com	detenção	e(ou)	multa.
c)	Não	é	prevista,	entre	as	penalidades	constantes	na	lei,	multa	reparatória.
d)	Consoante	essa	norma,	é	circunstância	que	pode	agravar	a	penalidade	do	crime	de	trânsito,	conforme	a	apreciação
subjetiva	do	juiz,	ter	o	condutor	do	veículo	cometido	a	infração	sobre	faixa	de	trânsito	destinada	a	pedestre.
e)	Uma	das	críticas	que	a	doutrina	faz	ao	legislador	em	relação	aos	crimes	de	trânsito	se	relaciona	à	ausência	de	previsão
legal	de	benefício	ao	condutor	do	veículo	que,	após	a	prática	da	infração,	preste	pronto	e	integral	socorro	à	vítima.

12.	(Magistratura	—	TJM/SP	—	2016)	O	Código	de	Trânsito	Brasileiro	preceitua	que	o	Juiz,	como	medida	cautelar,
poderá	decretar,	em	decisão	motivada
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
,	a	proibição	da	obtenção	da	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor
a)	e	dessa	decisão	caberá	recurso	em	sentido	estrito,	com	efeito	suspensivo.
b)	quando	o	réu	será	intimado	a	entregar	à	autoridade	judiciária,	em	cinco	dias,	a	carteira	de	habilitação.
c)	com	prejuízo	das	demais	sanções	penais	cabíveis.
d)	durante	a	ação	penal,	se	a	penalidade	administrativa	de	suspensão	do	direito	de	dirigir	tiver	duração	superior	a	um	ano.
e)	em	qualquer	fase	da	investigação	ou	da	ação	penal,	havendo	necessidade	para	a	garantia	da	ordem	pública.
■	GABARITO	■
1.	“a”.	Como	a	lei	não	exige	que	nenhuma	pessoa	seja	efetivamente	atingida	ou	exposta	a	situa​ção	de	risco,	não	se	pode	afirmar	que	a	vida	e	a
saúde	das	pessoas	sejam	o	bem	jurídico	diretamente	tutelado.
2.	“a”.	O	fato	de	dirigir	motocicleta,	motoneta	ou	ciclomotor	sem	capacete	constitui	mera	infração	administrativa.	As	demais	condutas	estão
expressamente	previstas	como	infração	penal	nos	arts.	305	(B),	304	(C),	303	(D)	e	310	(E).
3.	“b”.	Para	o	crime	de	lesão	culposa	na	direção	de	veículo	automotor,	o	art.	303	do	CTB	prevê	pena	de	detenção	de	6	meses	a	dois	anos	e
suspensão	ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor.	Saliente-se	que	a	letra	“c”	está	errada	porque	a
ausência	de	placas	é	causa	obrigatória,	e	não	facultativa,	de	agravação	da	pena.
4.	“b”.	De	ver-se,	entretanto,	que	o	fato	de	não	possuir	habilitação	constitui	agravante	genérica	prevista	no	art.	298,	III,	do	CTB	(e	não	mera	infração
administrativa).
5.	“d”.	A	obrigatoriedade	de	tal	espécie	de	penalidade	para	o	reincidente	específico	consta	expressamente	do	art.	296	do	Código	de	Trânsito.
6.	“c”.	As	demais	hipóteses	não	estão	elencadas	como	causa	de	aumento	de	pena	no	art.	302,	§	1º,	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro.
7.	“c”.	A	assertiva	coincide	com	o	art.	302,	§	1º,	do	Código	de	Trânsito.
8.	“c”.	Para	as	hipóteses	mencionadas	nos	enunciados	I	e	IV,	o	art.	291,	§	1º,	do	CTB	veda	a	transa​ção​	penal.	Já	para	o	crime	de	embriaguez	ao
volante	do	art.	306,	a	vedação	decorre	do	fato	de	a	pena	máxima	ser	de	3	anos	(não	se	enquadrando	o	delito	no	conceito	de	infração	de	menor
poten​cial	ofensivo).	A	questão	em	análise	foi	feita	antes	do	advento	da	Lei	n.	12.971/2014,	que
aumentou	a	pena	máxima	do	crime	de	participação	em	competição	não	autorizada	(art.	308)	para	3	anos.	Atualmente,	a	transação	penal
somente	é	cabível	para	o	delito	descrito	na	assertiva	V.
9.	“d”.	A	Lei	n.	11.705/2008	revogou	o	art.	302,	§	1º,	V,	do	Código	de	Trânsito,	que	previa	a	agravação	da	pena	se	o	acusado	estivesse	sob
influência	do	álcool	ou	substância	entorpecente.	Todas	as	demais	alternativas	constam	como	causa	de	aumento	de	pena	do	crime	de	homicídio
culposo	na	direção	de	veículo	automotor,	no	art.	302,	parágrafo	único,	do	CTB.	Após	o	advento	da	Lei	n.	12.971/2014,	o	fato	de	o	autor	do
homicídio	culposo	estar	embriagado	modifica	a	modalidade	de	pena	privativa	de	liberdade	—	de	detenção	para	reclusão	—,	mas	não	altera	o	seu
montante
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
em	abstrato	(que	continua	sendo	de	2	a	4	anos).
10.	“c”.

11.	“a”.
12.	“e”.	É	o	que	diz	o	art.	294	do	CTB.

27	JESUS,	Damásio	de.	Direito	penal.	23.	ed.	São	Paulo:	Saraiva,	2003.	v.	1,	p.	687.
28	DELMANTO,	Celso;	DELMANTO,	Roberto;	DELMANTO	JÚNIOR,	Roberto.	Código	Penal	comentado.	6.	ed.	Rio	de	Janeiro:
Renovar,	2002.	p.	181.
29	BITENCOURT,	Cezar	Roberto.	Tratado	de	direito	penal,	v.	2,	p.	90.
30	HUNGRIA,	Nélson.	Comentários	ao	Código	Penal.	4.	ed.	Rio	de	Janeiro:	Forense,	1958.	v.	1,	t.	II,	p.	90.

8
CRIMES	CONTRA	O	CONSUMIDOR	LEI	N.	8.078/90
■	8.1.	INTRODUÇÃO
Os	 crimes	 contra	 o	 consumidor	 estão	 descritos	 no	Código	 de	 Defesa	 do	 Consumidor	 (Lei	 n.
8.078/90).	Em	seus	arts.	63	a	74,	estão	elencados	os	tipos	penais,	enquanto	nos	dispositivos	seguintes
constam	regras	genéricas	de	caráter	penal	e	processual	penal	(arts.	75	a	80).
A	 existência	 de	 legislação	 específica	 para	 a	 defesa	 do	 consumidor	 e	 das	 relações	 de	 consumo
encontra	amparo	na	Constituição	Federal,	cujo	art.	5º,	XXXII,	dispõe	que	“O	Estado	promoverá,	na
forma	da	lei,	a	defesa	do	consumidor”.
■	Conceito	de	relação	de	consumo,	consumidor	e	fornecedor
Para	 que	 sejam	 mais	 bem	 compreendidos	 os	 tipos	 penais	 que	 serão	 analisados	 neste	 capítulo,	 é
necessário,	 inicialmente,	 mencionar	 alguns	conceitos	 contidos	 no	 próprio	 Código	 de	 Defesa	 do
Consumidor.
Relação	de	consumo	 é	 a	 que	 se	 estabelece	 entre	fornecedor	 e	consumidor,	 tendo	 como	 objeto
produtos	ou	serviços.
Consumidor	 é	 toda	 pessoa	física	 ou	jurídica	 que	 adquire	 ou	 utiliza	 produto	 ou	 serviço	como
destinatário	 final	 (art.	 2º,	caput,	 da	 Lei	 n.	 8.078/90).	 Ademais,	equipara-se	 a	 consumidor	 a
coletividade	de	pessoas,	ainda	que	indetermináveis,	que	haja	intervindo	nas	relações	de	consumo	(art.
2º,	parágrafo	único).
Fornecedor,	 por	 sua	 vez,	 é	 toda	 pessoa	 física	 ou	 jurídica,	 pública	 ou	 privada,	 nacional	 ou

estrangeira,	bem	como	entes	despersonalizados,	que	desenvolvem	atividades	de	produção,	montagem,
criação,	 construção,	 transformação,	 importação,	 exportação,	 distribuição	 ou	 comercialização	 de
produtos	ou	prestação	de	serviços	(art.	3º).
Produto	é	qualquer	bem,	móvel	ou	imóvel,	material	ou	imaterial	(art.	3º,	§	1º).
Serviço	é	qualquer	atividade	fornecida	no	mercado	de	consumo,	mediante	remuneração,	inclusive	as
de	natureza	bancária,	financeira,	de	créditos	e	securitária,	salvo	as	decorrentes	de	relações	de	caráter
trabalhista	(art.	3º,	§	2º).
■	Responsabilização	penal
O	art.	173,	§	5º,	da	Constituição	Federal	estabelece	que	“a	lei,	sem	prejuízo	da	responsabilidade
individual	 dos	 dirigentes	 da	 pessoa	 jurídica,	 estabelecerá	 a	 responsabilidade	 desta,	 sujeitando-a	 às
punições	compatíveis	com	sua	natureza,	nos	atos	praticados	contra	a	ordem	econômica	e	financeira	e
contra	a	economia	popular”.
Os	delitos	contra	o	consumidor	descritos	na	Lei	n.	8.078/90	não	podem	ser	considerados	crimes
contra	a	economia	popular,	de	modo	que	a	responsabilizaçã
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
o	criminal	de	pessoa	jurídica	por	crime
contra	o	consumidor	não	é	possível.	Ademais,	a	Lei	n.	8.078/90	não	previu	a	responsabilidade	penal	da
pessoa	jurídica.	Assim,	mesmo	sendo	o	fornecedor	ou	prestador	de	serviço	uma	empresa,	a	punição	só
pode	recair	sobre	seus	proprietários	ou,	dependendo	do	caso,	em	algum	funcionário.	Podemos	citar
como	exemplo	o	crime	do	art.	74,	que	consiste	em	deixar	de	entregar	ao	consumidor	o	termo	de	garantia
adequadamente	preenchido.	Em	tal	caso,	a	investigação	deverá	demonstrar	se	o	dono	da	loja	determinou
aos	vendedores	que	assim	procedessem,	e,	se	feita	tal	prova,	deverá	ele	ser	punido.	Caso	contrário,	a
punição	somente	poderá	recair	sobre	o	vendedor	que	se	omitiu.
Deve-se	salientar,	outrossim,	que	existem	empresas	de	enormes	dimensões,	com	grande	divisão	em
seus	setores	de	produção,	serviços	e	outras	áreas	de	atuação,	como	publicidade	etc.	Assim,	se	ocorrer,
por	 exemplo,	 omissão	 nas	 informações	 do	 manual	 de	 instruções	 acerca	 da	 periculosidade	 de	 certo
produto,	não	se	pode	automaticamente	punir	o	presidente	ou	o	dono	da	empresa,	sendo	necessário	que
as	 investigações	 demonstrem	 quem	 foram	 os	 responsáveis	 pela	 falha.	 Se,	 eventualmente,	 diversas
pessoas	forem	responsáveis,	todas	deverão	ser	penalizadas.	Não	é	por	outra	razão	que	o	art.	75	da	Lei
n.	8.078/90	dispõe	que	“quem,	de	qualquer	forma,	concorrer	para	os	crimes	referidos	neste	Código
incide	nas	penas	a	esses	cominadas	na	medida	de	sua	culpabilidade,	bem	como	o	diretor,	administrador

ou	gerente	da	pessoa	jurídica	que	promover,	permitir	ou	por	qualquer	modo	aprovar	o	fornecimento,
oferta,	exposição	à	venda	ou	manutenção	em	depósito	de	produtor	ou	a	oferta	e	prestação	de	serviços
nas	condições	por	ele	proibidas”.	Os	sócios,	na	condição	de	donos	da	empresa,	também	podem	ser
responsabilizados.	O	referido	art.	75,	entretanto,	não	cria	a	responsabilidade	objetiva,	obrigando	que
sejam	sempre	punidos	os	representantes	da	empresa.	Ao	contrário,	estabelece	de	forma	bastante	clara
que	só	responderão	pela	infração	penal	aqueles	que	concorrerem	para	o	crime.	Também	os	diretores,
administradores	e	gerentes	somente	poderão	ser	responsabilizados	criminalmente	por	fatos	que	tenham
chegado	à	sua	esfera	de	conhecimento	e	cujo	resultado	poderiam	ter	evitado	dentro	de	seu	âmbito	de
atuação	 na	 empresa.	 Essa	 é	 a	 única	 interpretação	 possível	 ao	 referido	 art.	 75.	 De	 qualquer	 forma,
grande	parte	da	doutrina	entende	que	tal	dispositivo	foi	substituído	por	aquele	previsto	no	art.	11	da	Lei
n.	8.137/90	(que	trata	dos	crimes	contra	as	relações	de	consumo),	com	redação	similar	à	do	art.	29	do
CP	e	que	leva	às	mesmas	conclusões.	De	acordo	com	o	mencionado	art.	11:	“quem,	de	qualquer	modo,
inclusive	por	meio	de	pessoa	jurídica,	concorre	para	os	crimes	definidos	nesta	lei,	incide	nas	penas	a
estes	cominadas,	na	medida	de	sua	culpabilidade”.
Saliente-se	que,	na	maioria	dos	crimes	do	Código	do	Consumidor,	não	há	dificuldade	na	identificação
dos	responsáveis,
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
porque	a	conduta	típica	só	pode	ser	realizada	por	determinada	pessoa,	como,	por
exemplo,	o	delito	do	art.	70,	consistente	em	empregar	componentes	usados	na	reparação	de	produtos.
Em	 tal	 caso,	 deverá	 ser	 punida	 a	 pessoa	 que	 diretamente	 usou	 o	 componente	 de	 segunda	 mão	 na
reparação	e,	eventualmente,	algum	superior	que	tenha	determinado	tal	conduta.
Na	esfera	penal,	a	situação	é	diferente	da	esfera	cível,	na	qual	a	empresa	é	responsável	por	eventuais
indenizações.
■	Objetividade	jurídica
Em	todos	os	crimes	do	Código	de	Defesa	do	Consumidor,	o	que	se	tutela,	em	primeiro	plano,	são	as
relações	de	consumo.	Em	alguns	casos,	como	no	crime	de	propaganda	enganosa	(art.	66),	a	infração
penal	atinge	a	universalidade	dos	consumidores,	ao	passo	que,	em	outros,	como	no	delito	de	utilização
de	peça	de	reposição	usada	(art.	70),	é	afetado	apenas	o	consumidor	proprietário	do	bem.	De	qualquer
modo,	mesmo	nos	delitos	em	que	o	sujeito	passivo	pode	ser	individualizado,	a	finalidade	do	dispositivo
é	a	proteção	dos	consumidores	de	modo	global	(todo	e	qualquer	consumidor	pode,	no	exemplo	acima,
necessitar	da	troca	de	peças	e	ser	vítima	de	fornecedores	desonestos).

■	8.2.	DOS	CRIMES	EM	ESPÉCIE
Passaremos,	agora,	a	analisar	os	tipos	penais	descritos	nos	arts.	63	a	74	do	Código	de	Defesa	do
Consumidor.
■	8.2.1.	Omissão	de	dizeres	ou	sinais	ostensivos	sobre	a	nocividade	ou	periculosidade	de	produtos	ou	serviços
Art.	63.	Omitir	dizeres	ou	sinais	ostensivos	sobre	a	nocividade	ou	periculosidade	de	produtos,	nas	embalagens,	nos
invólucros,	recipientes	ou	publicidade:
Pena	—	detenção	de	seis	meses	a	dois	anos	e	multa.
§	1º	Incorrerá	nas	mesmas	penas	quem	deixar	de	alertar,	mediante	recomendações	escritas	ostensivas,	sobre	a
periculosidade	do	serviço	a	ser	prestado.
§	2º	Se	o	crime	é	culposo:
Pena	—	detenção	de	um	a	seis	meses	ou	multa.
1.	Elementos	do	tipo
De	 acordo	 com	 o	 art.	 8º	 da	 Lei	 n.	 8.078/90,	 os	 produtos	 e	 serviços	 colocados	 no	 mercado	 de
consumo	 não	 acarretarão	 riscos	 à	 saúde	 ou	 segurança	 dos	 consumidores,	exceto	 os	 considerados
normais	e	previsíveis	em	decorrência	de	sua	natureza	e	fruição,	obrigando-se	os	fornecedores,	em
qualquer	hipótese,	a	dar	as	informações	necessárias	e	adequadas	a	seu	respeito.	Tratando-se	de
produto	industrial,	ao	fabricante	cabe	prestar	as	informações	a	que	se	refere	este	artigo,	por	meio	de
impressos	apropriados	que	devem	acompanhar	o	produto.
Já	o	art.	9º	dispõe	que	o	fornecedor	de	produtos	e	serviços	potencialmente	nocivos	ou	perigosos	à
saúde	ou	segurança	deverá	informar,	de	maneira	ostensiva	e	adequada,	a	respeito	da	sua	nocividade
ou	periculosidade,	sem	prejuízo	da	adoção	de	outras	medidas	cabíveis	em	cada	caso	concreto.
Assim,	é	justamente	nisso	que	consiste	o	ilícito	penal,	ou	seja,	em	uma	conduta	omissiva	no	sentido
de	não	inserir	sinais	ou	dizeres	ostensivos	a	respeito	da	nocividade	ou	periculosidade	do	produto	em:
a)	 embalagens;	 b)	 invólucros;	 c)	 recipientes;	 d)	 publicidade.	 Salient
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
e-se	 que	 não	 é	 preciso	 que	 a
omissão	ocorra	em	todos	eles,	basta	que	se	verifique	em	um.	Assim,	o	crime	existe	se	a	informação
constar	na	embalagem	do	produto,	mas	não	for	mencionada,	por	exemplo,	em	panfleto	publicitário.
A	nocividade	ou	periculosidade	pode	referir-se,	por	exemplo,	ao	caráter	químico	de	certo	produto

que	pode	fazer	mal	à	saúde	do	consumidor	caso	entre	em	contato	com	a	pele	ou	com	os	olhos,	ou	ao
tamanho	 das	 peças	 de	 um	 brinquedo	 que	 podem	 ser	 engolidas	 por	 uma	 pequena	 criança	 etc.	 A
nocividade	e	a	periculosidade	são	os	elementos	normativos	do	tipo.
Basta	 que	 o	 agente	 omita	 dizeres	ou	 sinais.	 Caso	 se	 trate,	 por	 exemplo,	 de	 produto	 tóxico	 ou
venenoso,	deverão	constar	da	embalagem,	invólucro	etc.,	a	mensagem	“produto	tóxico	—	não	ingerir”	e
uma	 imagem	 (uma	 caveira,	 por	 exemplo)	 que	 sirva	 para	 os	 analfabetos	 terem	 ciência	 do	 perigo	 da
ingestão	do	produto.	A	ausência	de	qualquer	deles	é	suficiente	para	a	tipificação.
No	caso	de	prestação	de	serviços	(art.	63,	§	1º),	a	conduta	omissiva	consiste	em	deixar	de	alertar,
mediante	recomendações	escritas	ostensivas,	sobre	a	periculosidade	do	serviço	a	ser	prestado.	Ex.:	a
empresa	responsável	pela	pulverização	de	inseticida	em	uma	residência	deve	alertar	por	escrito	os
proprietários	acerca	dos	cuidados	a	serem	tomados,	sob	pena	de	responsabilização	criminal.
Saliente-se,	por	fim,	que	o	art.	10	da	Lei	n.	8.078/90	dispõe	que	o	fornecedor	não	poderá	colocar	no
mercado	de	consumo	produto	ou	serviço	que	sabe	ou	deveria	saber	apresentar	alto	grau	de	nocividade
ou	periculosidade	à	saúde	ou	segurança.	O	descumprimento	dessa	proibição	com	a	fabricação,	venda,
exposição	à	venda,	manutenção	em	depósito	ou	qualquer	outra	forma	de	entrega	a	consumo	de	produto
nocivo	à	saúde	configura	crime	específico	do	art.	278	do	CP,	apenado	com	detenção,	de	um	a	três	anos,
e	multa.	Caso	se	trate	de	substância	ou	produto	alimentício	destinado	ao	consumo	cuja	nocividade	seja
constatada,	o	crime	será	o	do	art.	272	do	CP,	que	tem	pena	de	reclusão,	de	quatro	a	oito	anos.	Por	fim,
caso	se	trate	de	falsificação	ou	adulteração	de	substância	destinada	a	fins	terapêuticos	ou	medicinais,
estaremos	diante	do	crime	do	art.	273	do	CP,	punido	com	reclusão,	de	dez	a	quinze	anos,	e	multa	(e	que
tem	natureza	hedionda	—	art.	1º,	VII-B,	da	Lei	n.	8.072/90).
2.	Sujeito	ativo
O	fornecedor,	na	figura	do	caput,	e	o	prestador	de	serviço,	na	do	§	1º.	Trata-se	de	crime	próprio.
3.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e	os	consumidores	que	comprarem	os	produtos	ou	contratarem	os	serviços.
4.	Consumação
Na	hipótese	do	caput,	quando	o	produto	é	lançado	no	mercado	sem	os	necessários	dizeres	ou	quando
sobrevém	lançamento	publicitário	desacompanhado	do	alerta.	Na	hipótese	do	§	1º,	o	agente	pode	alertar
o	consumidor	até	o	momento	da	prestação	do	serviço,	de	modo	que	o	crime	só	se	consuma	quando	este

se	inicia.
5.	Tentativa
Inviável	por	se	tratar	de	delito	omissivo	próprio.
6.	Elemento	subjetivo
É	o	dolo.
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
Ex.:	fabricante	que	não	insere	os	dizeres	acerca	da	nocividade	do	produto	a	fim	de	não
prejudicar	as	vendas	e,	portanto,	seu	lucro.
7.	Figura	culposa
Se	 a	 omissão	 for	 culposa,	 ficando	 demonstrado,	 por	 exemplo,	 que	 decorreu	 de	 falta	 de	 cautela,
aplica-se	a	pena	do	art.	63,	§	2º	(detenção	de	um	a	seis	meses	ou	multa).​
Omissão	culposa	é	sinônimo	de	negligência	na	confecção	da	embalagem,	invólucro,	recipiente	ou
publicidade.
8.	Ação	penal
Pública	incondicionada.	Tanto	as	figuras	dolosas	quanto	a	culposa	constituem	infrações	de	menor
potencial	ofensivo	 (pena	 máxima	 não	 superior	 a	 2	 anos),	 inserindo-se	 na	 competência	 do	 Juizado
Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras	da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.2.	Omissão	na	comunicação	da	nocividade	ou	periculosidade	de	produtos
Art.	 64.	 Deixar	 de	 comunicar	 à	 autoridade	 competente	 e	 aos	 consumidores	 a	 nocividade	 ou	 periculosidade	 de
produtos	cujo	conhecimento	seja	posterior	à	sua	colocação	no	mercado:
Pena	—	detenção,	de	seis	meses	a	dois	anos,	e	multa.
Parágrafo	único.	Incorrerá	nas	mesmas	penas	quem	deixar	de	retirar	do	mercado,	imediatamente	quando	determinado
pela	autoridade	competente,	os	produtos	nocivos	ou	perigosos,	na	forma	deste	artigo.
1.	Elementos	do	tipo
De	 acordo	 com	 o	 art.	 10,	 §	 1º,	 da	 Lei	 n.	 8.078,	 o	 fornecedor	 de	 produtos	 e	 serviços	 que,
posteriormente	à	sua	introdução	no	mercado	de	consumo,	tiver	conhecimento	da	periculosidade	que
apresentem,	deverá	comunicar	o	fato	imediatamente	às	autoridades	competentes	e	aos	consumidores,
mediante	anúncios	publicitários.	Tais	anúncios	publicitários	deverão	ser	veiculados	na	imprensa,	rádio

e	televisão,	às	expensas	do	fornecedor	do	produto	ou	serviço	(art.	10,	§	2º).
Por	sua	vez,	o	art.	10,	§	3°,	estabelece	que,	sempre	que	tiverem	conhecimento	de	periculosidade	de
produtos	ou	serviços	à	saúde	ou	segurança	dos	consumidores,	a	União,	os	Estados,	o	Distrito	Federal	e
os	Municípios	deverão	informá-los	a	respeito.​
Assim,	o	crime	em	estudo	ocorre	quando	representantes	da	empresa	fornecedora	tomam	conhecimento
acerca	da	nocividade	ou	periculosidade	de	seu	produto	—	após	o	seu	lançamento	—	e	se	omitem	do
dever	de	informar	os	consumidores	e	as	autoridades.
O	tipo	penal	utiliza	a	conjunção	aditiva	“e”,	de	modo	que	o	crime	só	existe	quando	o	fornecedor	não
comunica	o	fato	aos	consumidores	e	às	autoridades.	Não	há	dúvida	de	que	essa	não	é	a	melhor	solução,
contudo	é	a	que	consta	expressamente	do	tipo	penal	e,	tratando-se	de	norma	incriminadora,	não	se	pode
dar	interpretação	mais	rigorosa.
A	 nocividade	 e	 a	 periculosidade	 são	 os	elementos	normativos	 do	 tipo	 e,	 no	 crime	 em	 questão,
devem	ter	sido	constatadas	após	o	lançamento	do	produto.
É	 possível	 que	 o	 fornecedor	 constate	 referida	 nocividade	 ou	 periculosidade	 e	 informe	 aos
consumidores	 e	 às	 autoridades,	 ficando	 afastada	 a	 configuração	 do	 crime	 do	caput.	 Acontece	 que,
eventualmente,	 diante	 da	 gravidade	 do	 caso,	 as	 autori
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
dades	 podem	 determinar	 que	 o	 produto	 seja
imediatamente	recolhido,	hipótese	em	que	o	fornecedor	incorrerá	na	figura	do	§	1º	caso	não	providencie
a	retirada	imediata	do	produto	do	mercado.
2.	Sujeito	ativo
O	fornecedor.
3.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e	os	consumidores	que	tenham	adquirido	o	produto.
4.	Consumação
Quando	decorre	tempo	suficiente	para	que	o	fornecedor	informe	o	mercado	e	as	autoridades	acerca
da	nocividade	ou	periculosidade	do	produto	descoberta	após	o	seu	lançamento.
Na	figura	do	§	1º,	o	crime	se	consuma	quando	o	fornecedor	não	retira	o	produto	de	imediato	do
mercado.	Nessa	hipótese,	é	evidente	que	devem	ser	avaliadas	as	peculiaridades	do	caso	concreto,	ou
seja,	qual	o	tempo	necessário	para	a	retirada.
5.	Tentativa

Inviável	por	se	tratar	de	delito	omissivo	próprio.
6.	Ação	penal
Pública	incondicionada.
Como	a	pena	máxima	é	de	dois	anos,	constitui	infração	de	menor	potencial	ofensivo,	inserindo-se
na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras	da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.3.	Execução	de	serviço	de	alto	grau	de	periculosidade
Art.	65.	Executar	serviço	de	alto	grau	de	periculosidade,	contrariando	determinação	de	autoridade	competente:
Pena	—	detenção	de	seis	meses	a	dois	anos,	e	multa.
Parágrafo	único.	As	penas	deste	artigo	são	aplicáveis	sem	prejuízo	das	correspondentes	à	lesão	corporal	e	à	morte.
1.	Elementos	do	tipo
Em	 princípio,	 quem	 contraria	 determinação	 de	 autoridade	 competente	 incorre	 no	 crime	 de
desobediência	 do	 art.	 330	 do	 Código	 Penal.	 O	 Código	 de	 Defesa	 do	 Consumidor,	 contudo,	 previu
infração	 penal	mais	grave	 para	 o	 fornecedor	 que,	 ao	 desobedecer	 a	 determinação	 da	 autoridade,
realiza	serviço	de	alto	grau	de	periculosidade,	assim	entendido	aquele	que	expõe	a	vida	e	a	saúde	do
consumidor	 a	risco	iminente	e	grave.	 Pode	 ser	 mencionado	 como	 exemplo	 o	 serviço	 prestado	 em
brinquedos	de	parques	de	diversões	de	forma	contrária	à	determinação	das	autoridades.
É	 evidente	 que	 o	 risco	 a	 que	 a	 lei	 se	 refere	 é	 relacionado	 às	 pessoas	 destinatárias	 do	 serviço
prestado,	ou	seja,	aos	consumidores,	não	obstante	a	conduta,	muitas	vezes,	também	possa	expor	a	risco
outras	pessoas	e	o	próprio	prestador.
2.	Sujeito	ativo
O	prestador	do	serviço.
3.	Sujeitos	passivos
O	consumidor	e,	eventualmente,	outras	pessoas	que	sejam	expostas	a	perigo.
4.	Consumação
No	momento	em	que	o	serviço	perigoso	é	prestado.	Trata-se	de	crime	de	perigo	abstrato.
5.	Tentativa

É	possível.
6.	Concurso
Se,	em	razão	do	serviço	prestado,	alguém	sofre	lesão	corporal,	ainda	que	leve,	ou	morre,	o	delito	do
Código	do	Consumidor	não	fica	absorvido,	porque	o	dispositivo	em	estudo,	ao	tratar	da	pena,	prevê	a
autonomia	das	infrações	penais.	As	penas,	portanto,	serão	somadas.
7.	Ação	penal
Pública	incondicionada.
Como	a	pena	máxima	é	de	dois	anos,	constitui	infração	de	menor	potencial	ofensivo,	inserindo-se
na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras	da	Lei	n.	9.099/
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
95.
■	8.2.4.	Propaganda	enganosa
Art.	66.	Fazer	afirmação	falsa	ou	enganosa,	ou	omitir	informação	relevante	sobre	a	natureza,	característica,	qualidade,
quantidade,	segurança,	desempenho,	durabilidade,	preço	ou	garantia	de	produtos	ou	serviços:
Pena	—	detenção	de	três	meses	a	um	ano	e	multa.
§	1º	Incorrerá	nas	mesmas	penas	quem	patrocinar	a	oferta.
§	2º	Se	o	crime	é	culposo:
Pena	—	detenção	de	um	a	seis	meses	ou	multa.
1.	Elementos	do	tipo
De	acordo	com	o	art.	6º,	III,	da	Lei	n.	8.078/90,	é	direito	do	consumidor	a	informação	adequada	e
clara	sobre	os	diferentes	produtos	e	serviços,	com	especificação	correta	de	quantidade,	características,
composição,	qualidade,	tributos	incidentes	e	preço,	bem	como	sobre	os	riscos	que	apresentem.	Além
disso,	 dispõe	 o	 art.	 31	 que	 a	oferta	 e	 apresentação	 de	 produtos	 ou	 serviços	 devem	 assegurar
informações	corretas,	claras,	precisas,	ostensivas	e	em	língua	portuguesa	sobre	suas	características,
qualidades,	quantidade,	composição,	preço,	garantia,	prazos	de	validade	e	origem,	entre	outros	dados,
bem	como	sobre	os	riscos	que	apresentam	à	saúde	e	segurança	dos	consumidores.
Assim,	o	vendedor	ou	o	dono	de	estabelecimento	comercial	que,	a	fim	de	concretizar	algum	negócio,
faça	afirmação	falsa	sobre	o	produto	ou	omita	qualquer	das	informações	relevantes	que	menciona	o
tipo	 penal,	 incorre	 no	 delito	 em	 tela.	 São	 exemplos	 fazer	 afirmação	 falsa	 quanto	 às	 condições	 de

pagamento,	quanto	à	durabilidade	do	produto,	quanto	ao	prazo	de	garantia	etc.
O	 crime	 pode	 ser	 cometido	 por	 meio	 de	ação	 (fazer	 afirmação	 falsa)	 ou	 por	omissão	 (sobre
informação	relevante	do	produto).
	
A	propósito:
“Código	de	Defesa	do	Consumidor	—	Vendedora	que	faz	afirmações	falsas	para	conseguir	vender	livros	—	Configuração	do	crime
do	 art.	 66,	 da	 Lei	 n.	 8.078/90	 —	 Entendimento	 —	 Incorre	 nas	 penas	 do	 art.	 66,	caput,	 da	 Lei	 n.	 8.078/90,	 a	 agente	 que,	 na
qualidade	de	vendedora,	faz	afirmações	falsas	para	conseguir	vender	livros,	tanto	em	relação	aos	autores	quanto	a	respeito	da
qualidade	da	mercadoria	vendida,	vez	que	tal	procedimento	não	trata	de	mera	técnica	comercial	de	venda,	mas	de	comportamento
falso	e	mentiroso,	com	o	intuito	de	enganar	as	vítimas,	que,	de	boa-fé,	acabam	por	adquirir	o	produto”	(Tacrim-SP,	Rel.	Rulli	Jr.,	j.
20/10/1994,	RJDTACrim	24/84).
“Pratica	o	delito	do	art.	66	da	Lei	8.078/90	o	agente	que,	por	ocasião	da	venda	de	video​cassete,	não	esclarece	o	comprador	sobre
característica	relevante	do	produto,	qual	seja,	que	o	aparelho	somente	usa	fitas	do	sistema	betamax,	não	aceitando	aquelas	do
sistema	VHS,	que	é	o	normalmente	encontrado	no	mercado”	(Tacrim-SP,	Rel.	Rubens	Gonçalves,	j.	14/10/1994,	RJTACRIM	24/80).
“Incide	no	art.	66	do	CDC,	o	comerciante	que	ao	anunciar	através	de	cartazes	o	preço	promocional	do	produto,	omite	informação
relevante	 quanto	 à	 quantidade	 e	 a	 destinação	 a	 fregueses	 habituais.	 Descumprimento	 da	 obrigação	 de	 fornecer	 informação	 ao
cons
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
umidor,	que	tem	direito	a	esclarecimentos	completos	e	exatos	sobre	os	produtos	ou	serviços	que	deseja	adquirir”	(Tacrim-SP,
Rel.	Wilson	Barreira,	j.	31/07/1995).

“Tipifica	o	delito	previsto	no	art.	66,	§	1º,	da	Lei	8.078/90	a	conduta	do	agente	que	patrocina	a	oferta	de	produtos	cosméticos	que
não	 contêm	 em	 suas	 embalagens	 as	 especificações	 exigidas	 por	 lei,	 omitindo,	 assim,	 informações	 relevantes	 sobre	 a	 natureza,
característica,	 qualidade,	 segurança,	 desempenho	 e	 durabilidade	 destes	 produtos,	 sendo	 irrelevante	 a	 alegação	 de	 distração	 na
conferência	dos	produtos”	(Tacrim-SP,	Rel.	Bento	Mascarenhas,	j.	24/11/1994,	RJDJTacrim	24/78).
É	 preciso	 salientar	 que	 as	 leis	 de	 proteção	 ao	 consumidor	 são	 muito	 similares	 e,	 muitas	 vezes,
parecem	se	confundir.	Assim,	observe-se	que:	a)	a	omissão	acerca	da	nocividade	ou	periculosidade	do
produto	 em	 sua	embalagem,	invólucro	 etc.,	 constitui	 crime	 do	 art.	 63	 do	 Código	 de	 Defesa	 do
Consumidor;	 b)	 a	 venda,	 como	 verdadeira	 ou	 perfeita,	 de	 mercadoria	falsificada	 ou	deteriorada,
constitui	crime	de	fraude	no	comércio	(art.	175	do	CP).
Saliente-se,	ainda,	que,	se	a	afirmação	falsa	for	feita	em	campanha	publicitária,	estará	configurado	o
crime	do	art.	67.	Se,	todavia,	for	feita	em	mero	anúncio	de	produto,	ainda	que	em	jornal,	em	faixa	na
rua,	em	balcão	de	estabelecimento	(mediante	afixação	de	cartazes	ou	de	forma	verbal),	configura-se	o
delito	do	art.	66.	Essa	distinção,	em	verdade,	não	é	muito	relevante	na	prática,	na	medida	em	que	as
penas	previstas	são	as	mesmas.
A	propósito	da	configuração	do	delito	do	art.	66	por	parte	de	comerciante	de	veículos:	“Crime	contra
as	 relações	 de	 consumo	 —	 Agente	 que,	 após	 adquirir	 veículo	 sinistrado	 em	 leilão	 e	 consertá-lo,
promove	 publicidade	 no	 jornal	 para	 sua	 venda,	 fazendo	 constar	 que	 o	 carro	 teve	 único	 dono	 —
Caracterização”	(Tacrim-SP,	Rel.	Eduardo	Goulart,	RJDJTacrim	24/77).
2.	Sujeitos	ativos
O	fornecedor	e	o	patrocinador	do	produto	ou	serviço.	O	1º	do	art.	66	expressamente	prevê	que	o
patrocinador	da	oferta	incorre	nas	mesmas	penas.
3.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e	os	consumidores	que	tenham	adquirido	o	produto.
4.	Consumação
Trata-se	 de	 crime	formal,	 que	 se	 consuma	 com	 a	 afirmação	 falsa	 ou	 com	 a	 omissão	 quanto	 à
informação	relevante,	ainda	que	nenhum	consumidor	adquira	o	produto	ou	o	serviço.
5.	Tentativa
Possível	na	figura	comissiva	(embora	improvável)	e	inviável	na	figura	omissiva.
6.	Ação	penal
Pública	incondicionada.	Tanto	as	figuras	dolosas	quanto	a	culposa	constituem	infrações	de	menor

potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não	 superior	 a	 2	 anos),	 inserindo-se	 na	 competência	 do	 Juizado
Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras	da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.5.	Publicidade	enganosa
Art.	67.	Fazer	ou	promover	publicidade	que	sabe	ou	deveria	saber	enganosa	ou	abusiva:
Pena	—	detenção	de	três	meses	a	um	ano	e	multa.
1.	Elementos	do	tipo
O	art.	6º,	§	4º,	da
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
Lei	n.	8.078/90	diz	que	é	direito	do	consumidor	a	proteção	contra	a	publicidade
abusiva	 ou	enganosa.	 Por	 isso,	 o	 art.	 37	 da	 mesma	 lei	 dispõe	 que	 “é	 proibida	 toda	 publicidade
enganosa	ou	abusiva”	e	em	seguida	define:
“É	enganosa	qualquer	modalidade	de	informação	ou	comunicação	de	caráter	publicitário,	inteira	ou
parcialmente	 falsa,	 ou,	 por	 qualquer	 outro	 modo,	 mesmo	 por	 omissão,	 capaz	 de	 induzir	 em	 erro	 o
consumidor	a	respeito	da	natureza,	características,	qualidade,	quantidade,	propriedades,	origem,	preço
e	quaisquer	outros	dados	sobre	produtos	e	serviços”	(art.	37,	§	1º).
“É	 abusiva,	 dentre	 outras,	 a	 publicidade	 discriminatória	 de	 qualquer	 natureza,	 a	 que	 incite	 à
violência,	explore	o	medo	ou	a	superstição,	se	aproveite	da	deficiência	de	julgamento	e	experiência	da
criança,	desrespeita	valores	ambientais,	ou	que	seja	capaz	de	induzir	o	consumidor	a	se	comportar	de
forma	prejudicial	ou	perigosa	à	sua	saúde	ou	segurança”	(art.	37,	§	2º).	Ressalve-se	que	a	publicidade
abusiva	que	seja	capaz	de	induzir	o	consumidor	a	se	comportar	de	forma	prejudicial	à	sua	saúde	ou
segurança	configura	crime	específico	do	art.	68	da	Lei.	O	delito	em	estudo	(art.	67)	restará	configurado,
portanto,	para	outras	hipóteses	de	publicidade	abusiva.
Por	fim,	o	art.	37,	§	3º,	estabelece	que,	para	os	efeitos	deste	código,	a	“publicidade	é	enganosa	por
omissão	quando	deixar	de	informar	sobre	dado	essencial	do	produto	ou	serviço”.
O	 art.	 27	 do	 Código	 de	 Autorregulamentação	 Publicitária	 do	 CONAR	 (Conselho	 Nacional	 de
Autorregulamentação	 Publicitária)	 explicita	 regras	 que	 devem	 ser	 observadas	 nas	 campanhas
publicitárias	e	cujo	desrespeito	pode	configurar	o	delito	em	estudo:

ART.	27
■	O	anúncio	deve	conter	uma	apresentação	verdadeira	do	produto	oferecido,	conforme	disposto	nos
artigos	seguintes	desta	Seção,	onde	estão	enumerados	alguns	aspectos	que	merecem	especial
atenção.
§	1º	DESCRIÇÕES
■	No	anúncio,	todas	as	descrições,	alegações	e	comparações	que	se	relacionem	com	fatos	ou
dados	 objetivos	 devem	 ser	 comprobatórias,	 cabendo	 aos	 Anunciantes	 e	 Agências	 fornecer	 as
comprovações,	quando	solicitadas.
§	2º	ALEGAÇÕES
■	 O	 anúncio	 não	 deverá	 conter	 informação	 de	 texto	 ou	 apresentação	 visual	 que	 direta	 ou
indiretamente,	 por	 implicação,	 omissão,	 exagero	 ou	 ambiguidade,	 leve	 o	 Consumidor	 a	 engano
quanto	ao	produto	anunciado,	quanto	ao	Anunciante	ou	seus	concorrentes,	nem	tampouco	quanto	a:
a)	natureza	do	produto	(natural	ou	artificial);
b)	procedência	(nacional	ou	estrangeira);
c)	composição;
d)	finalidade.
§	  3º	VALOR,
PREÇO,
CONDIÇÕES
■	O	anúncio	deverá	ser	claro	quanto	a:
a)	valor	ou	preço	total	a	ser	pago	pelo	produto,	evitando	comparações	irrealistas	ou	exageradas	com
outros	produtos	ou	outros	preços;	alegada	a	sua	redução,	o	Anunciante	deverá	poder	comprová-la
mediante	anúncio	ou	documento	que	evidencie	o	preço	anterior;
b)	entrada,	prestações,	peculiaridades	do	crédito,	taxas	ou	des
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
pesas	previstas	nas	operações	a
prazo;
c)	condições	de	entrega,	troca	ou	eventual	reposição	do	produto;
d)	condições	e	limitações	da	garantia	oferecida.
§	 4º	USO	 DA
PALAVRA
“GRÁTIS”
a)	O	uso	da	palavra	“grátis”	ou	expressão	de	idêntico	significado	só	será	admitido	no	anúncio	quando
não	houver	realmente	nenhum	custo	para	o	Consumidor	com	relação	ao	prometido	gratuitamente;
b)	nos	casos	que	envolverem	pagamento	de	qualquer	quantia	ou	despesas	postais,	de	frete	ou	de
entrega	ou,	ainda,	algum	imposto,	é	indispensável	que	o	Consumidor	seja	esclarecido.
§	 5º	USO	 DE
EXPRESSÕES
VENDEDORAS
■	O	uso	de	expressões	como	“direto	do	fabricante”,	“preço	de	atacado”,	“sem	entrada”	e	outras	de
igual	teor	não	devem	levar	o	consumidor	a	engano	e	só	serão	admitidas	quando	o	Anunciante	ou	a
Agência	puderem	comprovar	a	alegação.
§	6º
NOMENCLATURA,
a)	(...);
b)	(...);
c)	(...);

LINGUAGEM,
“CLIMA”
d)	(...);
e)	nas	descrições	técnicas	do	produto,	o	anúncio	adotará	a	nomenclatura	oficial	do	setor	respectivo
e,	sempre	que	possível,	seguirá	os	preceitos	e	as	diretrizes	da	Associação	Brasileira	de	Normas
Técnicas	—	ABNT	e	do	Instituto	Nacional	de	Metrologia,	Normalização	e	Qualidade	Industrial	—
INMETRO.
§	7º	PESQUISAS	E
ESTATÍSTICAS
a)	o	anúncio	não	se	referirá	a	pesquisa	ou	estatística	que	não	tenha	fonte	identificável	e	responsável;
b)	o	uso	de	dados	parciais	de	pesquisa	ou	estatística	não	deve	levar	a	conclusões	distorcidas	ou
opostas	àquelas	a	que	se	chegaria	pelo	exame	do	total	da	referência.
§	8º	INFORMAÇÃO
CIENTÍFICA
■	O	anúncio	só	utilizará	informação	científica	pertinente	e	defensável,	expressa	de	forma	clara	até
para	leigos.
§	9º
TESTEMUNHAIS
a)	o	anúncio	abrigará	apenas	depoimentos	personalizados	e	genuínos,	ligados	à	experiência	passada
ou	presente	de	quem	presta	o	depoimento,	ou	daquele	a	quem	o	depoen​te	personificar;
b)	o	testemunho	utilizado	deve	ser	sempre	comprovável;
	
c)	 quando	 se	 usam	 modelos	 sem	 personalização,	 permite-se	 o	 depoimento	 como	 “licença
publicitária”	que,	em	nenhuma	hipótese,	se	procurará	confundir	com	um	testemunhal;
d)	o	uso	de	modelos	trajados	com	uniformes,	fardas	ou	vestimentas	características	de	uma	profissão
não	deverá	induzir	o	Consumidor	a	erro	e	será	sempre	limitado	pelas	normas	éticas	da	profissão
retratada;
e)	o	uso	de	sósias	depende	de	autorização	da	pessoa	retratada	ou	imitada	e	não	deverá	induzir	a
confusão.
Assim,	pode	cometer	o	crime,	por	exemplo,	quem	veicular	campanha	publicitária​	com	testemunhos
falsos,	com	informações	científicas	inverídicas,	baseada	em	exposição	fundada	em	pesquisa	inexistente
ou	falsa,	com	informações	inverídicas	a	respeito	das	características	ou	das	condições	de	pagamento	do
produto	ou	serviço	etc.
Eventuais	campanhas	que	incitem	o	preconceito	racial	ou	religioso	podem	enquadrar-se	em	crime	de
racismo	do	art.	20	da	Lei	n.	7.716/89.	Por	seu	turno,	anúncios	que	estimulem	atividades	criminosas	ou
que	enalteçam	fatos	delituosos	configuram,	respectivamente,	delitos	de	incitação	ou	apologia
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
ao	crime
(arts.	286	e	287	do	CP).
O	 crime	 de	 publicidade	 enganosa	 descrito	 no	 art.	 67	 do	 Código	 de	 Defesa	 do	 Consumidor	 está
relacionado	a	campanhas	publicitárias	veiculadas	em	rádio,	televisão,	jornal,	revista,	distribuição	de

panfletos	etc.	Cuida-se	do	marketing	publicitário.
A	propósito:
“O	agente	que,	usando	nome	semelhante	ao	de	instituição	tradicional	de	ensino,	faz	publicidade	de	cursos	por	correspondência,
sugerindo	através	de	prospectos	que	os	mesmos	se	tratam	de	cursos	oficiais	promovidos	por	aquela	escola,	incorre	nas	penas	do
art.	67	da	Lei	n.	8.078/90	pois	presente	o	intuito	de	enganar	pessoas”	(Tacrim-SP,	Rel.	S.	C.	Garcia,	RDC	17/205).
“Configura	o	crime	do	art.	67	da	Lei	n.	8.078/90,	a	conduta	do	agente	que,	ciente	da	impossibilidade	de	prestar	os	serviços	que
oferece,	faz	anúncios,	nos	classificados	do	jornal	da	região,	oferecendo	diretamente	ao	público	adesão	a	um	plano	de	saúde	que
ainda	não	existe,	pouco	importando	que	nenhuma	pessoa	tenha	sido	identificada	como	vítima,	pois	a	proteção	legal,	nestes	casos,	diz
respeito	à	coletividade	em	geral”	(Tacrim-SP,	Rel.	Kujiz	Betanho,	j.	29/06/1994).
Para	a	punição	pelo	crime	em	estudo,	é	preciso	que	o	agente	saiba	que	a	publicidade	é	falsa	ou
abusiva	ou	que	deva	saber	disso.	A	doutrina	tradicional	costuma	dizer	que	a	expressão	“deve	saber”	é
indicativa	de	dolo	eventual.	Na	prática,	contudo,	significa	que	podem	também	ser	punidos	aqueles	que,
diante	da	situação	concreta,	não	tinham	como	deixar	de	concluir	que	a	publicidade	era	falsa	ou	abusiva.
2.	Sujeitos	ativos
Em	regra,	os	responsáveis	pela	empresa	(fornecedor)	e	aqueles	que	trabalham	no	departamento	de
marketing	 (existentes	 em	 grandes	 empresas),	 que	 são	 os	 responsáveis	 pelo	fornecimento	 das
informações	às	agências	de	publicidade.	 Aqueles	 que	 trabalham	 nessas	 agências	 não	 poderão	 ser
responsabilizados	 caso	 fique	 provado	 que	 desconheciam	 as	 informações	 inverídicas	 que	 seriam
divulgadas	 na	 campanha	 (dados	 técnicos,	 características	 do	 produto	 etc.).	 É	 claro,	 todavia,	 que	 em
certos	casos	a	criação	da	farsa	pode	partir	da	própria	agência	e,	em	tal	situação,	deverão	também	ser
responsabilizados	—	juntamente	com	o	fornecedor	que	aprovou	a	campanha.
Por	fim,	cabe	salientar	que	os	órgãos	de	comunicação	(jornais,	revistas,	emissoras	de	televisão	ou	de
rádio)	devem	analisar	os	anúncios	com	eles	contratados	antes	da	veiculação	e,	se	for	evidente	que	se
trata	 de	 publicidade	 enganosa,	 devem	 recusar	 a	 divulgação,	 sob	 pena	 de	 serem	 também	 punidos	 os
responsáveis	pela	autorização,	pois,	quem	de	qualquer	modo	concorre	para	um	crime,	incide	nas	penas
a	este	cominadas.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
No	momento	em	que	veiculada	a	publicidade,	independentemente	de	qualquer	resultado.	Trata-se
de	crime	formal.	A	propósito:	“a	publicidade	enganosa	constitui	crime	de	perigo	abstrato,	tem-se	em

vista	 uma	 universalidade	 indeterminada	 de	 consumidores	 exposta	 a	 prá
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
ticas	 desleais	 de	 anúncio	 de
produtos	e	serviços,	donde	ser	despiciendo	indagar-se	se	houve	ou	não	prejuízo	concreto	para	algum	ou
alguns	deles”	(Tacrim-SP,	Rel.	Renê	Ricupero,	RT	726/664).
Saliente-se	que	o	sujeito	será	punido	mais	gravemente	se	ficar	constatado	que	algum	consumidor	foi
efetivamente	enganado,	pois,	em	tal	caso,	a	conduta	enquadra-se	na	figura	do	art.	7º,	VII,	da	Lei	n.
8.137/90,	 que	 pune	 com	 detenção,	 de	 dois	 a	 cinco	 anos,	 ou	 multa,	 quem	 “induzir	 o	 consumidor	 ou
usuário	a	erro,	por	via	de	indicação	ou	afirmação	falsa	ou	enganosa	sobre	a	natureza,	qualidade	de	bem
ou	serviço,​	utilizando-se	de	qualquer	meio,	inclusive	a	veiculação	ou	divulgação	publicitária”.
5.	Tentativa
Teoricamente	 é	 possível.	 Ex.:	 campanha	 publicitária	 com	 anúncios	 gravados	 que	 deveriam	 ser
veiculados	via	rádio,	os	quais	são	entregues	à	emissora	que	se	recusa	a	concretizar	o	anúncio	e	entrega
as	gravações	à	polícia.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	de	 infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.6.	Publicidade	capaz	de	provocar	comportamento	perigoso
Art.	68.	Fazer	ou	promover	publicidade	que	sabe	ou	deveria	saber	ser	capaz	de	induzir	o	consumidor	a	se	comportar
de	forma	prejudicial	ou	perigosa	a	sua	saúde	ou	segurança:
Pena	—	detenção,	de	seis	meses	a	dois	anos,	e	multa.
1.	Elementos	do	tipo
O	art.	37,	§	2º,	da	Lei	n.	8.078/90	expressamente	declara	abusiva	a	publicidade	que	seja	capaz	de
induzir	o	consumidor	a	se	comportar	de	forma	prejudicial	ou	perigosa	à	sua	saúde	ou	segurança.
Incorrerá	 no	 crime,	 por	 exemplo,	 quem	 fizer	 ou	 promover	 publicidade	 que	 contenha	 sugestão	 de
utilização	de	veículo	de	modo	a	colocar	em	risco	a	segurança	do	usuário	ou	de	terceiros	(excesso	de
velocidade,	ultrapassagens	em	locais	não	permitidos,	desrespeito	à	sinalização	ou	aos	pedestres,	não

utilização	do	cinto	de	segurança	etc.),	ou,	ainda,	quem	veicular	propaganda	incentivando	ao	consumo
excessivo	de	álcool	etc.
2.	Sujeito	ativo
Os	profissionais	 responsáveis	 pela	 elaboração	 da	 publicidade	 (em	 regra,	 da	 própria	 empresa
contratante	 da	 agência	 de	 publicidade).	 Tal	 como	 no	 delito	 anterior	 (art.	 67),	 os	 responsáveis	 pela
agência	 de	 publicidade	 ou	 dos	 meios	 de	 comunicação	 que	 divulgam	 os	 anúncios	 só	 poderão	 ser
responsabilizados	se	houver	prova	de	seu	dolo	(direto	ou	eventual).
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
Cuida-se	de	crime	de	perigo	abstrato	que	se	consuma	com	a	veiculação	da	matéria	publicitária.	O
próprio	 tipo	 penal	 estabelece	 que	 basta	 que	 a	 publicidade	 seja	capaz	 de	 induzir	 o	 consumidor	 ao
comportamento	de	risco.	Não	é	necessário	que	efetivamente	tenha	induzido	um	ou	alguns	consumidores
a	comportamento	perigoso,	sendo,	portanto,	desnecessária	prova	nesse	sentido.	Cuida-se,	desse	modo,
de	crime	formal.
5.	T
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
entativa
Em	tese,	é	possível,	tal	como	exemplificado	em	relação	ao	delito	anterior	(art.	67).
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	 de	infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.7.	Omissão	na	organização	de	dados	que	embasam	publicidade
Art.	69.	Deixar	de	organizar	dados	fáticos,	técnicos	e	científicos	que	dão	base	à	publicidade:
Pena	—	detenção	de	um	a	seis	meses	ou	multa.
1.	Elementos	do	tipo
De	acordo	com	o	art.	36,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	8.078/90,	“o	fornecedor,	na	publicidade	de	seus

produtos	ou	serviços,	manterá,	em	seu	poder,	para	informação	dos	legítimos	interessados,	os	dados
fáticos,	técnicos	e	científicos	que	dão	sustentação	à	mensagem”.	É	evidente,	portanto,	que,	antes	da
veiculação	da	publicidade,	o	empresário	deve	obter	dados	que	embasem	a	publicidade,	sob	pena	de
incorrer	na	infração	penal	em	estudo.	Se	a	mensagem	publicitária	sustenta	que	99%	dos	consumidores
estão	satisfeitos	com	o	produto,	deve	haver	pesquisa	realizada	com	critérios	técnicos	comprovando	a
assertiva	 devidamente	 documentada.	 O	 mesmo	 se	 diga	 quando	 a	 campanha	 afirma	 que	 se	 trata	 do
produto	mais	durável	do	mercado	ou	o	mais	econômico	etc.	Muitas	vezes,	a	informação	não	é	falsa
(pois,	 se	 fosse,	 configuraria	 crime	 de	 publicidade	 enganosa),	 mas	 a	 infração	 em	 estudo	 estará
configurada	por	não	ter	o	responsável	documentado	a	forma	como	chegou	a	ela.	O	fornecedor	deverá,
ainda,	manter	esses	dados	arquivados	para	consulta	de	eventuais	interessados	(consumidores,	órgãos	de
defesa	dos	consumidores,	Ministério	Público,	Poder	Judiciário)	por	pelo	menos	três	anos	a	contar	da
veiculação	da	campanha	publicitária	(prazo	de	prescrição	da	infração	penal).
2.	Sujeito	ativo
Os	responsáveis	pela	empresa	fornecedora,	aos	quais	incumbe	organizar	e	manter	os	dados	que	dão
embasamento	à	publicidade.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
No	momento	em	que	realizada	a	publicidade.	Se	o	agente	não	organiza	os	dados	que	a	lei	exige,	mas
a	publicidade	não	chega	a	ser	veiculada,	o	fato	é	atípico.
5.	Tentativa
Tratando-se	de	crime	omissivo	próprio,	não	admite	a	tentativa.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	de	 infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pe​na	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.8.	Emprego	de	peças	ou	componentes	de	reposição	usados	sem	o	consentimento	do	consumidor

Art.	70.	Empregar,	na	reparação	de	produtos,	peças	ou	componentes	de	reposição	usados,	sem	autorização	do
consumidor:
Pena	—	detenção	de	três	meses	a	um	ano	e	multa.
1.	Elementos	do	tipo
A	conduta	típica	é	bastante	simples,	já	que	consiste	em	utilizar,	na	reparação	de	produtos	(aparelhos
elétricos,	eletrônicos,	veículos	etc.),	peças	ou	componentes	de	reposição	usados,	sem	a	autorização	do
consumidor.	A
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
toda	evidência,	a	autorização	deste	torna	o	fato	atípico.	A	autorização	pode	ser	expressa
(por	 escrito	 ou	 verbal)	 ou	 tácita	 (ex.:	 consumidor	 que	 procura	 loja	 que	 só	 trabalha	 com	 peças
recondicionadas).​
De	acordo	com	o	art.	21	da	Lei	n.	8.078/90,	“no	fornecimento	de	serviços	que	tenham	por	objetivo	a
reparação	 de	 qualquer	 produto	 considerar-se-á	 implícita	 a	 obrigação	 do	 fornecedor	 de	 empregar
componentes	de	reposição	originais	adequados	e	novos,	ou	que	mantenham	as	especificações	técnicas
do	fabricante,	salvo,	quanto	a	estes	últimos,	autorização	em	contrário	do	consumidor”.
Se	o	consumidor	procura	empresa	de	assistência	técnica	de	produto	que	se	encontra	em	garantia,	e	o
empresário	 troca	 a	 peça	 quebrada	 por	 outra	 de	 segunda	 mão,	 sem	 a	 autorização	 do	 consumidor,
responde	pelo	crime	em	estudo.	Se,	todavia,	o	consumidor	for	induzido	em	erro	e	pagar	o	preço	de	uma
peça	nova,	sendo	empregada	peça	usada,	estará	configurado	crime	mais	grave	de	fraude	no	comércio
(art.	175,	II,	do	CP),	consistente	em	entregar	uma	mercadoria	por	outra.	O	mesmo	ocorre	se	a	peça
utilizada	na	reposição	é	nova,	mas	não	original	(de	outra	marca,	por	exemplo),	e	o	fornecedor	vende
como	se	fosse	original.
Se	o	fornecedor	engana	o	cliente,	cobrando	por	troca	de	peça	que	não	realizou,	configura-se	o	crime
de	estelionato.
2.	Sujeito	ativo
O	fornecedor.
Se,	 eventualmente,	 o	 responsável	 pela	 empresa	 desconhece	 que	 seu	 funcionário,	 à	 revelia	 do
consumidor,	 utilizou	 peças	 de	 segunda	 mão	 no	 conserto	 de	 produtos,	 não	 poderá	 ser	 punido
criminalmente,	por	falta	de	dolo.	Em	tal	caso,	apenas	o	empregado	poderá	ser	responsabilizado.
3.	Sujeito	passivo

O	dono	do	produto	no	qual	foi	inserida	a	mercadoria	usada.
4.	Consumação
No	 instante	 em	 que	 o	 produto	 no	 qual	 foi	 inserida	 a	 peça	 ou	 componente	 de	 reposição	 usado	 é
devolvido	ao	consumidor.	O	delito	independe	de	qualquer	prejuízo	efetivo	ao	consumidor,	porque	o
tipo	penal	não	o	exige.	Assim,	ainda	que	a	peça	usada	funcione,	o	crime	estará	configurado.
5.	Tentativa
É	possível.	Ex.:	o	agente	está	efetuando	a	troca	da	peça	quebrada	por	outra	de	segunda	mão,	mas	a
própria	vítima	percebe	e	impede	que	o	ato	se	concretize.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	 de	infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.9.	Cobrança	abusiva	ou	vexatória
Art.	71.	Utilizar,	na	cobrança	de	dívidas,	de	ameaça,	coação,	constrangimento	físico	ou	moral,	afirmações	falsas,
incorretas	ou	enganosas	ou	de	qualquer	outro	procedimento	que
exponha	o	consumidor,	injustificadamente,	a	ridículo	ou	interfira	com	seu	trabalho,	descanso	ou	lazer:
Pena	—	detenção	de	três	meses	a	um	ano	e	multa.
1.	Elementos	do	tipo
Premissa	do	delito	em	questão	é	que	o	agente	cobre	abusivamente	uma	dívida.	A	cobrança	a	que	a	lei
se	refere	é	aquela	feita	diretamente	ao
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
consumidor,	e	não	a	cobrança	feita	em	juízo.	O	abuso	pode
decorrer	de	diversas	condutas	expressamente	elencadas	no	texto	legal:
a)	Ameaça:	o	agente,	de	forma	escrita,	verbal,	por	gestos	ou	por	meio	simbólico,	promete	mal	injusto
e	grave	ao	consumidor	ou	terceiro,	a	fim	de	obrigá-lo	a	pagar	a	dívida.
b)	Coação:	a	lei	se	refere	aqui	a	agressões	físicas.
A	utilização	de	ameaça	ou	coação,	para	a	cobrança	de	dívida	que	não	envolva	relação	de	consumo,
configura	crime	de	exercício	arbitrário	das	próprias	razões	(art.	345	do	CP),	que	é	mais	brandamente

apenado.
c)	Constrangimento	 físico	 ou	 moral:	 para	 não	 confundir	 com	 as	 duas	 hipóteses	 anteriores,	 o
dispositivo	é	interpretado	de	forma	subsidiária,	configurando-o,	por	exemplo,	perseguir	o	consumidor,
fazer	cobranças	de	forma	repetitiva,	de	modo	exagerado	etc.	Constitui	também	exemplo	desse	delito	não
permitir	que	o	filho	da	vítima	frequente	as	aulas	em	razão	de	atraso	na	mensalidade	escolar.
d)	Utilização	de	afirmações	falsas,	incorretas	ou	enganosas:	cobrança	por	dívida	já	paga	ou	não
vencida,	por	serviço	não	prestado	ou	prestado	de	forma	diversa	e	menos	custosa	etc.	Lembre-se	de	que
o	crime	em	análise	é	doloso	e,	portanto,	pressupõe	que	o	agente	saiba	que	a	afirmação	é	falsa,	incorreta
ou	enganosa	etc.
e)	Utilização	 de	 qualquer	 procedimento	 que	 exponha	 o	 consumidor,	 injustificadamente,	 a
ridículo:	efetuar	cobrança	com	carro	de	som	em	frente	à	casa	do	devedor,	fazendo	com	que	se	torne
motivo	de	chacota	dos	vizinhos;	colocar	cartaz	com	lista	de	consumidores	inadimplentes	na	porta	do	bar
etc.	A	propósito:
“É	possível	a	condenação	do	réu	como	incurso	no	art.	71	da	Lei	n.	8.078/90	quando,	na	condição	de	credor	de	alugueres,	dirige-se
ao	estabelecimento	comercial	da	vítima,	colocando	no	pescoço	um	cartaz	com	a	inscrição	‘cobrador’,	ridicularizando,	deste	modo,	o
sujeito	passivo,	a	despeito	de	haver	outros	meios	de	cobrar	a	dívida”	(Tacrim/SP,	AC	813.383,	Rel.	Leonel	Ferreira,	RT	720/450);	e
“credor	que,	na	cobrança	de	dívida,	expõe	a	ridículo	o	devedor,	exibindo	cópia	do	cheque	comprobatório	desse	débito,	pregado	em
para-brisa	de	seu	automóvel,	para	conhecimento	de	toda	a	população	e	chegando	a	constrangê-lo	moralmente,	perante	empregados
e	subordinados,	em	seu	local	de	trabalho.	Caracterização	do	crime	previsto	no	art.	71	do	CDC”	(Tacrim/SP,	AC	824.759-6,	Rel.
Navarro	Penteado,	j.	31/08/1994).
A	simples	inserção	do	nome	do	devedor	em	cadastro	de	devedores	inadimplentes	não	configura	o
delito	em	estudo:
“Comunicação	ao	 serviço	 de	 proteção	 ao	crédito	 mantido	 pela	 Associação	 Comercial,	 do	devedor	 de	 aluguéis	 pela	 locação	 de
imóvel.	Prática	do	ato	que	é	admitido	no	comércio.​	Não	infração,	portanto,	da	norma	protetiva	do	consumidor.	A	comunicação	ao
serviço	 de	 proteção	 ao	 crédito,	 mantido	 pela	 Associação	 Comercial,	 e	 consequentemente,	 o	 registro	 do	 nome	 do	 devedor
inadimplente	no	cadastro	da	mesma,	não	caracteriza	a	violação	à	norma	do	art.	71	do	Código	do	Co
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
nsumidor,	posto	que,	permitindo
a	lei	a	instalação	dos	denominados	serviços	de	proteção	ao	crédito,	como	também	o	uso,	equiparando-os	a	serviço	público,	sua
utilização	pelo	credor	não	pode	ser	tida	como	abusiva”	(Tacrim/SP,	HC	223.488,	Rel.	Ribeiro	dos	Santos,	j.	29/04/1992).
Observação:	O	delito	em	estudo,	em	sua	última	figura,	pressupõe	que	o	agente	exponha	a	vítima	ao	ridículo,	ao	efetuar	uma
cobrança.	Por	isso,	se	alguém	ofende	um	consumidor,	tachando-o	publicamente	de	inadimplente,	mas	sem	se	tratar	de	hipótese	de
cobrança,	configura-se	crime	contra	a	honra	(difamação	ou	injúria,	dependendo	da	hipótese).	A	propósito:	“A	conduta	dos	donos	de
escola	que	fazem	circular	uma	carta	entre	os	pais	de	alunos	na	qual	expõem	alguns	deles	a	enorme	vexame,	chamando-os	de
inadimplentes	pelo	fato	de	terem	efetuado	o	pagamento	das	mensalidades	por	consignação	em	juízo,	sem	entretanto	cobrar	a	dívida,
não	configura	o	delito	previsto	no	art.	71	da	Lei	n.	8.078/90”	(Tacrim-SP,	AC	781.959,	Rel.	Fábio	de	Araújo,	j.	16/12/1993).
f)	Utilização	de	qualquer	procedimento	que	interfira	com	o	trabalho,	o	descanso	ou	o	lazer	do

consumidor:	cobranças	feitas	no	local	de	trabalho	da	vítima,	durante	feriados	ou	fins	de	semana	etc.
	
2.	Sujeitos	ativos
O	fornecedor	ou	quem	efetua	a	cobrança	em	seu	nome,	ou	ambos.
3.	Sujeito	passivo
O	consumidor.
4.	Consumação
Trata-se	de	crime	de	mera	conduta	que	se	consuma	no	exato	instante	da	cobrança	abusiva.
5.	Tentativa
É	possível	no	caso	de	cobrança	escrita	que	se	extravia.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	 de	infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.10.	Criação	de	óbice	ao	consumidor	acerca	de	suas	informações	cadastrais
Art.	72.	Impedir	ou	dificultar	o	acesso	do	consumidor	às	informações	que	sobre	ele	constem	em	cadastros,	banco	de
dados,	fichas	e	registros:
Pena	—	detenção	de	seis	meses	a	um	ano	ou	multa.

1.	Elementos	do	tipo
De	 acordo	 com	 o	 art.	 43,	caput,	 da	 Lei	 n.	 8.078/90,	 o	 consumidor	 terá	 acesso	 às	 informações
existentes	em	cadastros,	fichas,	registros	e	dados	pessoais	e	de	consumo	arquivados	sobre	ele,	bem
como	sobre	as	suas	respectivas	fontes.	Por	isso,	quem	impede	ou,	simplesmente,	dificulta	o	acesso	a
tais	informações	está	incurso	no	delito	em	análise.	É	que,	se	o	consumidor	não	consegue	saber,	por
exemplo,	 por	 qual	 razão	 seu	 nome	 foi	 inscrito	 em	 entidade	 de	 proteção	 ao	 crédito,	 não	 terá	 como
verificar	se	as	informações	são	ou	não	verídicas.
Segundo	Antonio	Herman	Benjamin31,	“impedir	quer	dizer	proibir,	vedar,	opor-se,	não	permitir	o
acesso	do	consumidor	aos	dados	constantes	do	arquivo	de	consumo.	Já	dificultar,	noção	mais	difusa	e
menos	 radical,	 significa	 embaraçar,	 complicar,	 impor	 condições	 despropositadas	 ou	 indevidas.	 O
impedimento	normalmente	se	dá	com	um	simples	‘não’.	Já	a	dificultação	é	disfarçada,	muitas	vez
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
es
justificadas	com	argumentos	burocráticos	ou	até	a	pretexto	de	que	inexiste	arquivo	com	o	nome	do
consumidor”.
2.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa	que	tenha	o	controle	sobre	as	informações.
3.	Sujeito	passivo
O	consumidor.
4.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	impede	ou	dificulta	o	acesso	do	consumidor	às	informações	sobre	ele
existentes	em	cadastros,	banco	de	dados,	fichas	e	registros.	Trata-se	de	crime	de	mera	conduta,	cuja
configuração	independe	da	efetiva	ocorrência	de	prejuízo	à	vítima.
5.	Tentativa
Não	é	possível.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	 de	infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.11.	Omissão	na	correção	de	dados	cadastrais	do	consumidor

Art.	73.	Deixar	de	corrigir	imediatamente	informação	sobre	consumidor	constante	de	cadastro,	banco	de	dados,	fichas
ou	registros	que	sabe	ou	deveria	saber	ser	inexata:
Pena	—	detenção	de	um	a	seis	meses	ou	multa.
1.	Elementos	do	tipo
De	acordo	com	o	art.	43,	§	3º,	da	Lei	n.	8.078/90,	“o	consumidor,	sempre	que	encontrar	inexatidão
nos	seus	dados	e	cadastros,	poderá	exigir	sua	imediata	correção,	devendo	o	arquivista,	no	prazo	de
cinco	dias	úteis,	comunicar	a	alteração	aos	eventuais	destinatários	das	informações	incorretas”.	Assim,
estará	configurada	a	infração	penal	em	análise	se	o	consumidor	verificar	a	existência	de	informação
errada	no	cadastro	e	solicitar	a	correção	ou	se,	por	qualquer	outra	razão,	o	responsável	tiver	ciência	da
inexatidão	(ou	se	deveria	saber	disso	em	razão	de	algum	fato	concreto)	e,	mesmo	assim,	deixar	de
efetuar	ou	providenciar	a	correção.
2.	Sujeito	ativo
A	pessoa	responsável	por	efetuar	a	correção	que,	agindo	com	dolo	direto	ou	eventual,	venha	a	se
omitir.
3.	Sujeito	passivo
O	consumidor	cujos	dados	inexatos	não	forem	corrigidos.
4.	Consumação
De	acordo	com	o	art.	43,	§	3º,	do	Código	de	Defesa	do	Consumidor,	o	responsável	tem	cinco	dias
úteis	para	efetuar	a	correção.	Assim,	o	delito	se	consuma	com	o	decurso	de	referido	prazo.
5.	Tentativa
Por	se	tratar	de	crime	omissivo	próprio,	não	admite	a	forma	tentada.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	 de	infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.2.12.	Omissão	na	entrega	do	termo	de	garantia	ao	consumidor

Art.	74.	Deixar	de	entregar	ao	consumidor	o	termo	de	garantia	adequadamente	preenchido	e	com	especificação	clara
de	seu	conteúdo:
Pena	—	detenção	de	um	a	seis	meses	ou	multa.
1.	Elementos	do	tipo
O	art.	26	da	Lei	n.	8.078/90	estabelece	garantia	por	trinta	dias,	tratando-se	de	fornecimento	de
serviço	e	de	produtos	não	duráveis	(inc.	I),	e	de	noventa	dias,	tratando-se	de	fornecimento	de	serviço	e
de	produtos	duráveis	(inc.	II).	Essa	é	a	chamada	garantia	legal,	que	dispensa	o	termo	de	garantia.	É
possível,	 porém,
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
que	 a	 empresa	 produtora	 ofereça	 uma	 garantia	 por	 tempo	 adicional.	 É	 a	 chamada
garantia	contratual,	que	é	complementar	em	relação	à	garantia	legal.	É	comum,	por	exemplo,	veículos
que	tenham	três	ou	cinco	anos	de	garantia,	televisores	ou	geladeiras	com	um	ou	dois	anos	de	garantia.
Essa	garantia	contratual	complementar	deve	ser	sempre	escrita	e	entregue	ao	consumidor	no	ato	da
compra.	 É	 justamente	 o	 chamado	 termo	 de	 garantia.	 De	 acordo	 com	 o	 art.	 50,	 parágrafo	 único,	 do
Código	 de	 Defesa	 do	 Consumidor,	 “o	 termo	 de	 garantia	 ou	 equivalente	 deve	 ser	 padronizado	 e
esclarecer,	de	maneira	adequada	em	que	consiste	a	mesma	garantia,	bem	como	a	forma,	o	prazo	e	o
lugar	 em	 que	 pode	 ser	 exercitada	 e	 os	 ônus	 a	 cargo	 do	 consumidor,	 devendo	 ser-lhe	 entregue,
devidamente	preenchido	pelo	fornecedor,	no	ato	do	fornecimento,	acompanhado	de	manual	de	instrução,
de	 instalação	 e	 uso	 do	 produto	 em	 linguagem	 didática,	 com	 ilustrações”.	 É	 nítido,	 portanto,	 que	 a
entrega	do	termo	de	garantia	é	dever	do	fornecedor	e	direito	do	consumidor.	Por	isso,	o	fornecedor	que,
dolosamente,	 deixa	 de	 entregar	 o	 termo	 de	 garantia	 ao	 consumidor	 ou	 o	 entrega	 sem	 o	 devido
preenchimento	 ou	 preenchido	 apenas	 parcialmente,	 incorre	 no	 delito	 em	 estudo.	 A	 ausência	 de
colocação	da	data	da	compra	ou	da	identificação	do	comprador,	por	exemplo,	dificulta	ou	impede	que
ele	usufrua	da	garantia	contratual	a	que	faz	jus.
2.	Sujeitos	ativos
O	fornecedor	e	seus	funcionários	que,	dolosamente,	deixem	de	entregar	ou	de	preencher	devidamente
o	termo	de	garantia.
3.	Sujeito	passivo
O	consumidor.
4.	Consumação

No	instante	em	que	o	fornecedor	deveria	entregar	a	garantia	devidamente	preenchida	e	não	o	fez.	O
delito	independe	de	qualquer	prejuízo	efetivo	ao	consumidor,	porque	o	tipo	penal	não	o	exige.
5.	Tentativa
É	incabível	por	se	tratar	de	crime	omissivo	próprio.
6.	Ação	penal
Pública	 incondicionada.	 Trata-se	 de	infração	 de	 menor	 potencial	 ofensivo	 (pena	 máxima	 não
superior	a	2	anos),	inserindo-se	na	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	e	sujeitando-se	às	regras
da	Lei	n.	9.099/95.
■	8.3.	AGRAVANTES	GENÉRICAS
O	art.	76	da	Lei	n.	8.078/90	contém	um	rol	de	agravantes	genéricas	específicas	dos	crimes	contra	o
consumidor.	São	elas	aplicáveis	na	segunda	fase	da	fixação	da	pena	(art.	68	do	CP).	As	agravantes
descritas	no	referido	art.	76	são	as	seguintes:
I	—	serem	cometidos	em	época	de	grave	crise	econômica	ou	por	ocasião	de	calamidade;
II	—	ocasionarem	grave	dano	individual	ou	coletivo;
III	—	dissimular	o	agente	a	natureza	ilícita	do	procedimento;
IV	—	quando	cometidos:
a)	por	servidor	público,	ou	por	pessoa	cuja	condição	econômico-social	seja	manifestamente	superior	à	da	vítima;
b)	em	detrimento	de	operário	ou	rurícola;	de	menor	de	dezoito	ou	maior	de	sessenta	anos	ou	de	pessoas	portadoras	de	deficiência
mental	interditadas	ou	não;
V	—	serem	praticados	em	operações	que	envolvam	alimentos,	medicamentos
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
ou	quaisquer	outros	produtos	ou	serviços	essenciais.
Saliente-se,	outrossim,	que	a	existência	dessas	agravantes	não	impede	a	aplicação	de	outras	previstas
no	Código	Penal,	como,	por	exemplo,	a	da	reincidência.
Algumas	 dessas	 agravantes	 são	 evidentemente	 injustificáveis	 e,	 portanto,	 impossíveis	 de	 serem
aplicadas.	Não	faz	qualquer	sentido,	por	exemplo,	agravar	a	pena	de	uma	infração	penal	por	ter	o	agente
dissimulado	a	natureza	ilícita	de	seu	procedimento	(inc.	III),	já	que	não	se	pode	exigir	que	ele	informe	à
vítima	acerca	de	sua	intenção	delituosa.	É	da	essência	da	infração	penal	a	dissimulação	da	natureza
ilícita,	que,	por	isso,	pode	ser	considerada	elementar	implícita.
Entendemos,	ainda,	que	fere	o	princípio	da	igualdade	ser	a	pena	agravada	pelo	fato	de	a	vítima	ser
operário	 ou	 rurícola,	 e	 não	 sofrer	 exasperação	 se	 for	 pessoa	 desempregada	 ou	 mesmo	 empregado

doméstico	 etc.	 Não	 se	 pode	 presumir	 que	 o	 operário	 e	 o	 rurícola	 estejam	 em	 situação	 de
vulnerabilidade	equivalente	à	de	menores	de	idade,	idosos	etc.
■	8.4.	PENA	DE	MULTA
Art.	77.	A	pena	pecuniária	prevista	nesta	Seção	será	fixada	em	dias-multa,	correspondente	ao	mínimo	e	ao	máximo	de
dias	de	duração	da	pena	privativa	da	liberdade	cominada	ao	crime.	Na	individualização	desta	multa,	o	juiz	observará	o
disposto	no	art.	60,	§	1º	do	Código	Penal.
Tome-se	como	exemplo	o	crime	do	art.	69	do	Código	do	Consumidor,	que	é	apenado	com	detenção
de	um	a	seis	meses	ou	multa.	Em	tal	caso,	o	juiz	deverá	fixar	o	número	de	dias-multa	entre	30	e	180.	O
valor	 de	 cada	 dia-multa	 deverá	 ser	 fixado	 de	 acordo	 com	 a	 situação	 econômica	 do	 condenado	 —
mínimo	de	um	trigésimo	e	máximo	de	cinco	vezes	o	salário	mínimo.	O	juiz	poderá,	ainda,	triplicar	esse
valor	se	entender	que	o	valor	final	da	multa	ainda	é	pequeno	diante	da	situação	econômica	do	réu	(art.
60,	§	1º,	do	CP).
Esses	critérios	diferenciados	não	se	aplicam	aos	crimes	contra	as	relações	de	consumo	previstos	na
Lei	n.	8.137/90,	que	seguem	os	ditames	comuns	do	Código	Penal	em	relação	à	fixação	da	pena	de	multa.
■	8.5.	PENAS	RESTRITIVAS	DE	DIREITOS
Art.	78.	Além	das	penas	privativas	de	liberdade	e	de	multa,	podem	ser	impostas,	cumulativa	ou	alternadamente,
observado	o	disposto	nos	arts.	44	a	47,	do	Código	Penal:
I	—	a	interdição	temporária	de	direitos;
II	—	a	publicação	em	órgãos	de	comunicação	de	grande	circulação	ou	audiência,	às	expensas	do	condenado,	de
notícia	sobre	os	fatos	e	a	condenação;
III	—	a	prestação	de	serviços	à	comunidade.
Se	a	culpabilidade,	os	antecedentes,	a	conduta	social	e	a	personalidade	do	condenado,	bem	como	os
motivos	e	as	circunstâncias	do	delito	indicarem	que	a	medida	é	suficiente,	o	juiz	poderá	substituir	a
pena	privativa	de	liberdade	por	uma	das	restritivas	de	direitos	elencadas	no	texto	legal.	Tais	penas

poderão	ser	aplicadas	isolada	ou	cumulativamente.	A	cumulação,	contudo,	só	será	possível	se	a	pena
fixada	for	superior	a	1	ano	(art.	44,	§	2º,	do	CP).
Se	o	crime	envolver	violênci
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
a	ou	grave	ameaça	(cobrança	abusiva	de	dívida,	por	exemplo),	será
inviável	a	substituição,	diante	da	vedação	do	art.	44,	I,	do	CP.
Não	obstante	o	dispositivo	legal	pareça	permitir	que	as	penas	restritivas	de	direitos	sejam	somadas
às	privativas	de	liberdade	e	de	multa,	é	evidente	que	essa	não	era	a	finalidade	do	legislador.	Tanto	é
assim	que	o	próprio	texto	legal	determina	que	sejam	obedecidas	as	regras	dos	arts.	44	a	47	do	CP,	que
estabelecem	que	as	penas	restritivas	de	direitos	são	substitutivas	da	pena	privativa	de	liberdade.
Segundo	Antonio	Cezar	Lima	da	Fonseca32,	a	pena	restritiva	consistente	na	publicação	em	órgãos	de
comunicação	de	grande	circulação	ou	audiência	às	expensas	do	condenado,	de	notícia	sobre	os	fatos	e	a
condenação	é	“manifestamente	inconstitucional,	como	também	concordam	o	Min.	Cernicchiaro,	Magela
Alves	e	Milhomens,	porque	simplesmente	coloca	o	condenado	à	execração	pública.	Tira-o	dos	tribunais
e	entrega-o	ao	sensacionalismo	da	imprensa.	Nada	existe	de	educativo	nesta	medida,	a	qual	até	fere	o
direito	subjetivo	privado	da	personalidade	inerente	a	todo	cidadão	e	o	princípio	da	humanidade	do
Direito	Penal”.

31	BENJAMIN,	Antonio	Herman.	Crimes	de	consumo	no	Código	de	Defesa	do	Consumidor.	Revista	de	Direito	do	Consumidor,	São
Paulo,	RT,	n.	3,	set./dez.	1992.	p.	115.
32	FONSECA,	Antonio	Cezar	Lima	da.	Direito	penal	do	consumidor.	2.	ed.	São	Paulo:	Livraria	do	Advogado,	1999.	p.	89.

9
CRIMES	CONTRA	AS	RELAÇÕES	DE	CONSUMO	LEI	N.
8.137/90
■	9.1.	INTRODUÇÃO
Pouco	após	a	entrada	em	vigor	do	Código	de	Defesa	do	Consumidor	(Lei	n.	8.078/90),	foi	aprovada	e
sancionada	a	Lei	n.	8.137/90,	que,	dentre	outros	temas	criminais,	cuidou	de	descrever,	em	seu	art.	7º,	os
crimes	contra	as	relações	de	consumo	e	suas	respectivas	penas.
Nas	 infrações	 penais	 descritas	 em	 referida	 lei,	 o	bem	jurídico	tutelado	 é	 sempre	 a	 relação	 de
consumo	e,	por	isso,	têm	sempre	como	sujeito	ativo	o	fornecedor	(ou	eventualmente	algum	preposto),	e
como	sujeito	passivo	os	consumidores.
A	ação	penal	é	sempre	pública	incondicionada.
■	9.2.	A	INCIDÊNCIA	DA	LEI	N.	9.099/95
Nos	crimes	dolosos	contra	as	relações	de	consumo,	a	pena	privativa	de	liberdade	é	sempre	de	dois	a
cinco	anos	de	detenção,	ou	multa.	Com	a	entrada	em	vigor	da	Lei	n.	9.099/95,	houve	controvérsia	em
relação	ao	alcance	dessa	Lei	e	suas	normas	despenalizadoras	em	face	dos	delitos	em	questão.
Lembre-se,	em	primeiro	lugar,	de	que	a	competência	do	Juizado	Especial	Criminal,	com	a	respectiva
possibilidade	 de	transação	 penal,	 mostra-se	 cabível	 apenas	 para	 as	 infrações	 penais	 de	 menor
potencial	 ofensivo,	 sendo	 assim	 consideradas	 as	 contravenções	 penais	 e	 todos	 os	 crimes	 cuja	 pena

máxima	não	exceda	dois	anos	(art.	61	da	Lei	n.	9.099/95).	Quanto	a	esse	aspecto,	como	a	pena	máxima
prevista	em	abstrato	para	os	crimes	dolosos	contra	as	relações	de	consumo	é	de	cinco	anos,	torna-se
evidente	a	conclusão	de	que	não	constituem	estes	infrações	de	competência	do	Juizado	Especial,
mostr
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
ando-se,	destarte,	inviável	a	transação	penal.
Mais	complexa,	contudo,	é	a	questão	do	cabimento	ou	não	da	suspensão	condicional	do	processo,
que,	nos	termos	do	art.	89	da	Lei	n.	9.099/95,	é	possível	nas	infrações	penais	cuja	pena	mínima	em
abstrato	não	exceda	um	ano.	Qual	seria,	entre​tanto,	a	pena	mínima	prevista?	A	de	detenção	(dois	anos)
ou	a	de	multa	alternativamente	cominada?
Nossos	tribunais	superiores	debruçaram-se	sobre	a	questão	e	firmaram	entendimento	de	que,	como	a
pena	de	multa	é	prevista	de	forma	alternativa	em	relação	à	privativa	de	liberdade	(detenção),	mostra-
se	possível	a	suspensão	condicional	do	processo	—	desde	que	presentes,	evidentemente,	os	demais
requisitos	legais.
A	propósito:
“Processo	penal.	Habeas	corpus.	Art.	7º,	inciso	 II,	da	Lei	 n.	8.137/90.	Reconhecimento	da	 competência	do	Juizado	 Especial.
Impossibilidade.	Pena	máxima	em	abstrato	acima	de	dois	anos.	Competência	do	juízo	comum.	Suspensão	condicional	do	processo.
Mínimo	cominado	superior	a	um	ano.	Previsão	alternativa	de	multa.	Possibilidade.	Ordem	concedida	em	parte.	“De	acordo	com	a
jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça,	apesar	da	previsão	de	pena	alternativa	de	multa,	o	critério	eleito	pelo	legislador	para
definir	 a	 competência	 dos	 Juizados	 Especiais	 Criminais	 é	 o	quantum	 máximo	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 abstratamente
cominada	(...).	Consistindo	a	pena	de	multa	na	menor	sanção	penal	estabelecida	para	a	figura	típica	em	apreço,	é	imperiosa	a
aplicação	do	art.	89	da	Lei	n.	9.099/95.	4.	Ordem	concedida,	acolhido	o	parecer	ministerial,	em	parte	a	fim	de	que	o	Ministério
Público	do	Estado	de	São	Paulo	se	manifeste	acerca	da	proposta	de	suspensão	condicional	do	processo”	(STJ	—	HC	125.850/SP,
Rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	31/05/2011,	DJe	08/06/2011).
■	9.3.	DOS	CRIMES	EM	ESPÉCIE
Os	crimes	contra	as	relações	de	consumo	estão	descritos	no	art.	7º	da	Lei	n.	8.137/90.	Em	todos	eles,
a	pena	prevista	é	de	detenção,	de	dois	a	cinco	anos,	ou	multa.
■	9.3.1.	Favorecimento	ou	preferência	injustificada	de	comprador	ou	freguês
Art.	7º	(...)
I	—	favorecer	ou	preferir,	sem	justa	causa,	comprador	ou	freguês,	ressalvados	os	sistemas	de	entrega	ao	consumo
por	intermédio	de	distribuidores	ou	revendedores;

1.	Elementos	do	tipo
O	crime	em	questão	configura-se	quando	o	fornecedor,	sem	razões	plausíveis,	favorece	ou	prefere
algum	cliente	em	detrimento	dos	outros.
Favorecer	consiste	em	conceder	regalias,	descontos,	vantagens,	maior	prazo	para	pagamento	a	um
consumidor,	e	não	fazer	o	mesmo	em	relação	a	outro	que	se	encontra	na	mesma	situação.
Preferir	significa	optar	por	um	cliente	(ex.:	lojista	que	tem	apenas	um	produto	e,	diante	do	interesse
de	dois	consumidores,	resolve	vendê-lo	àquele	que	mostrou	interesse	por	último	na	compra).
O	elemento	subjetivo	é	o	dolo.
O	crime	só	se	configura	quando	não	há	justa	causa	para	a	conduta	do	fornecedor.	Não	constitui	justa
causa	 o	 fato	 de	 se	 tratar	 de	 cliente	 antigo	 ou	 amigo.	 A
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
existência	 de	 uma	 situação	 emergencial	 em
relação	ao	produto	constitui	exemplo	de	justa	causa	que	exclui	a	tipicidade	da	conduta.
2.	Consumação
No	momento	em	que	realizada	a	conduta	típica.
3.	Tentativa
Embora	rara,	é	viável.
■	9.3.2.	Venda	ou	exposição	à	venda	de	mercadoria	em	desacordo	com	as	prescrições	legais	ou	classificação	oficial
Art.	7º	(...)
II	 —	 vender	 ou	 expor	 à	 venda	 mercadoria	 cuja	 embalagem,	 tipo,	 especificação,	 peso	 ou	 composição	 esteja	 em
desacordo	com	as	prescrições	legais,	ou	que	não	corresponda	à	respectiva	classificação	oficial;
1.	Elementos	do	tipo
Para	a	existência	do	crime,	é	preciso	que	o	fornecedor,	efetivamente,	venda	o	produto	ou,	ao	menos,
exponha-o	à	venda	 (em	 prateleiras,	 vitrines,	 balcões	 etc.).	 Não	 existe	 o	 delito	 se	 o	 agente	 tem	 o
produto	em	seu	estoque,	mas	não	o	coloca	em	exposição	para	venda	aos	consumidores.
O	delito	pode	ser	cometido	de	forma	dolosa	ou	culposa.	No	último	caso,	o	art.	7º,	parágrafo	único,
prevê	 que	 a	 pena	 de	 detenção	 deve	 ser	 reduzida	 em	 um	 terço	 ou	 a	 de	 multa	 à	 quinta	 parte.	 Na
modalidade	 culposa,	 a	 denúncia	 deve	descrever	 em	 que	 consistiu	 a	 imprudência,	 negligência	 ou

imperícia	do	fornecedor,	sob	pena	de	inépcia.​
Como	o	tipo	penal	exige	desrespeito	a	prescrições	legais	ou	à	classificação	oficial	 (advinda	 do
Poder	 Público),	 o	 delito	 em	 questão	 constitui	norma	penal	em	branco.	 A	 denúncia,	 portanto,	 deve
descrever	o	dispositivo	de	lei	ou	a	classificação	oficial	que	foi	desrespeitada	em	relação	à	embalagem,
tipo	(espécie),	especificação,	peso	ou	composição	do	produto.
2.	Consumação
No	momento	em	que	realizada	a	conduta	típica	(venda	ou	exposição	à	venda).
3.	Tentativa
Embora	rara,	é	viável.
■	9.3.3.	Mistura	de	gêneros	ou	mercadorias	para	obtenção	de	lucro	indevido
Art.	7º	(...)
III	—	misturar	gêneros	e	mercadorias	de	espécies	diferentes,	para	vendê-los	ou	expô-los	à	venda	como	puros;	misturar
gêneros	e	mercadorias	de	qualidades	desiguais	para	vendê-los	ou	expô-los	à	venda	por	preço	estabelecido	para	os	de
mais	alto	custo;
1.	Elementos	do	tipo
O	art.	175,	I,	do	CP	prevê	o	crime	de	fraude	no	comércio	para	o	fornecedor	que	enganar,	no
exercício	de	atividade	comercial,	o	adquirente	ou	consumidor	vendendo,	como	verdadeira	ou	perfeita,
mercadoria	falsificada.	Ocorre	que,	quando	o	empresário	mistura	gêneros	e	mercadorias	de	espécies
diversas	ou	de	qualidades	desiguais,	em	regra,	ele	as	está	falsificando,	ficando,	assim,	incurso	no	crime
do	art.	7º,	III,	da	Lei	n.	8.137/90,	que	é	lei	mais	recente.	O	crime	do	art.	175,	I,	do	CP,	portanto,	só
poderá	ser	aplicado	em	outras	situações	de	venda	de	mercadoria	falsificada.
O	dispositivo	em	questão,	em	sua	forma	dolosa,	possui	duas	figuras	criminosas	e,	em	ambas,	mostra-
se	necessário	um	objetivo	específico	(elemento	subjetivo	do	tipo),	consistente	na	intenção	de	obter
lucro	indevido.	Na	primeira	parte	do	dispositivo,	o	agente	mistura	gêneros	e	mercadorias	de	espécies
diferentes,	par
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
a	vendê-los	como	puros.	Na	segunda,	o	agente	realiza	a	conduta	em	relação	a	produtos
de	qualidades	desiguais	(subentende-se	que	de	valores	diversos),	para	vendê-los	pelo	preço	maior.

Quem	 vende	 gasolina	 misturada	 com	 solvente	 ou	 com	 volume	 de	 álcool	 acima	 do	 permitido,	 ou,
ainda,	vende	álcool	combustível	misturado	com	água,	incorre	em	crime	específico	descrito	no	art.	1º,	I,
da	Lei	n.	8.176/91,	conhecido	como	crime	de	adulteração	de	combustível.
2.	Consumação
Cuida-se	de	crime	formal,	que	se	consuma	quando	o	agente	mistura	as	mercadorias	com	o	dolo	de
enganar	futuramente	consumidores,	ainda	que	não	consiga	fazê-lo.
3.	Tentativa
É	possível.
4.	Modalidade	culposa
O	art.	7º,	parágrafo	único,	prevê	modalidade	culposa	do	crime	em	questão.	Tal	modalidade,	contudo,
é	incompatível	com	a	específica	intenção	de	auferir	lucro	ilícito	constante	do	tipo	penal.	Por	isso,	a
figura	culposa	somente	pode	ser	cogitada	quando	não	existe	a	intenção	específica	de	lucro	ilícito.	Ex.:	o
agente	coloca	para	vender	como	puras	mercadorias	de	espécies	diversas	que	misturou	acidentalmente.
Na	forma	culposa,	a	pena	de	detenção	deve	ser	reduzida	em	um	terço	ou	a	de	multa	à	quinta	parte.
■	9.3.4.	Fraude	de	preço	mediante	alteração	não	essencial	ou	de	qualidade	de	bem	ou	serviço
Art.	7º	(...)
IV	—	fraudar	preços	por	meio	de:
a)	alteração,	sem	modificação	essencial	ou	de	qualidade,	de	elementos	tais	como	denominação,	sinal	externo,	marca,
embalagem,	especificação	técnica,	descrição,	volume,	peso,	pintura	ou	acabamento	de	bem	ou	serviço;
1.	Elementos	do	tipo
Nessa	 modalidade	 de	 infração	 penal,	 o	 agente	 modifica	 a	 denominação,	 sinal	 externo,	 marca,
embalagem,	especificação	técnica,	descrição,	volume,	peso,	pintura	ou	acabamento	de	bem	ou	serviço,
sem,	entretanto,	alterar	a	essência	ou	a	qualidade	do	produto.	Basta	a	modificação	de	um	dos	itens
mencionados	no	tipo	penal	para	que	o	crime	se	aperfeiçoe,	desde	que	a	finalidade	do	fornecedor	seja	a
fraude	(o	aumento,	evidentemente)	do	preço.
São	 exemplos:	 a)	 manter	 o	 preço	 do	 rolo	 do	 papel	 higiênico,	 mas	 diminuir	 a	 sua	 metragem;	 b)

modificar	 a	 cor	 de	 determinado	 produto	 com	 tinta	 de	 mesmo	 custo,	 mas	 aumentar-lhe	 o	 valor;	 c)
modificar	a	embalagem	para	aumentar	o	preço.
Quando	a	fraude	não	recai	no	produto	em	si,	mas	em	pesos	e	medidas	padronizados,	configura-se
crime	contra	a	economia	popular	descrito	no	art.	2º,	XI,	da	Lei	n.	1.521/51.	Exs.:	fraude	na	balança	do
estabelecimento	 para	 entregar	 menos	 produto	 ao	 consumidor;	 fraude	 na	 bomba	 de	 combustível	 para
entregar	menos	gasolina	ao	consumidor	etc.
O	crime	em	análise	é	cometido,	na	maioria	das	vezes,	pelo	fabricante,	contudo	também	o	comerciante
pode	cometê-lo.
2.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	modifica	o	preço.	Por	se	tratar	de	delito	descrito	em	lei	especial	e
posterior,	absorve	eventual	crime	de	estelionato.	De	ver-se	que	para	a	configuração	do	crime	em	estudo
basta	a	constatação	da	ocorrência	da	fraude	no	pr
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
eço	do	produto	exposto	à	venda,	sendo	desnecessária
a	concretização	da	lesão	patrimonial.
3.	Tentativa
É	possível.
■	9.3.5.	Fraude	de	preço	mediante	divisão	de	bem	ou	serviço
Art.	7º	(...)
IV	—	fraudar	preços	por	meio	de:
(...)
b)	divisão	em	partes	de	bem	ou	serviço,	habitualmente	oferecido	à	venda	em	conjunto;
1.	Elementos	do	tipo
Em	tal	figura	delituosa,	o	agente	divide	o	produto,	que	normalmente	é	vendido	por	inteiro,	a	fim	de
aumentar	fraudulentamente	o	preço.
É	evidente,	todavia,	que	só	haverá	crime	se	o	fornecedor	não	contar	com	a	anuên​cia	do	consumidor,
pois	este,	muitas	vezes,	não	tem	interesse	na	aquisição	do	produto	por	inteiro	e	solicita	a	divisão.	Não	é
raro,	por	exemplo,	que	o	consumidor	pretenda	comprar	apenas	100	gramas	de	produto	que	é	vendido	em

embalagem	 de	 um	 quilo.	 Em	 tais	 casos,	 se	 o	 comerciante	 atender	 ao	 pedido	 do	 consumidor,	 não
incorrerá	no	delito,	ainda	que	cobre	um	pouco	mais.	Em	tal	caso,	não	se	pode	dizer	tecnicamente	que
houve	fraude	por	parte	do	fornecedor.
2.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	modifica	o	preço,	ainda	que	não	consiga	vender	o	produto.
3.	Tentativa
É	possível.
■	9.3.6.	Fraude	de	preço	mediante	junção	de	bens	ou	serviços
Art.	7º	(...)
IV	—	fraudar	preços	por	meio	de:
(...)
c)	junção	de	bens	ou	serviços,	comumente	oferecidos	à	venda	em	separado;
1.	Elementos	do	tipo
Nessa	modalidade,	ocorre	o	inverso	do	que	prevê	a	alínea	anterior,	ou	seja,	o	agente,	com	o	intuito	de
elevar	o	preço,	une	bens	ou	serviços	que	normalmente	são	oferecidos	em	separado.	Se	ocorre	a	união
dos	produtos	para	uma	promoção	de	venda	que	favoreça	o	consumidor,	o	fato	é	obviamente	atípico.	Ex.:
compre	três	e	pague	dois;	compre	dois	e	leve	um	brinde	etc.
2.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	modifica	o	preço,	ainda	que	não	consiga	vender	o	produto.
3.	Tentativa
É	possível.
■	 9.3.7.	 Fraude	 de	 preço	 mediante	 aviso	 de	 inclusão	 de	 insumo	 não	 empregado	 na	 produção	 de	 bem	 ou	 na
prestação	de	serviço
Art.	7º	(...)
IV	—	fraudar	preços	por	meio	de:

(...)
d)	aviso	de	inclusão	de	insumo	não	empregado	na	produção	do	bem	ou	na	prestação	dos	serviços;
1.	Elementos	do	tipo
A	fraude	consiste	em	enganar	o	consumidor,	fazendo-o	acreditar	que,	na	produção	de	determinado
bem	ou	serviço,	é	utilizada	certa	matéria-prima	que,	devido	ao	seu	valor,	faz	com	que	o	preço	seja
maior.	Diferencia-se	do	delito	de	propaganda	enganosa	(art.	66	do	CDC),	porque	pressupõe	fraude	no
preço,	razão	pela	qual	possui	pena	maior.
2.	Consumação
Basta	 a	 ocorrência	 da	 fraude	 no	 preço	 do	 produto	 exposto	 à	 venda,	 sendo	 desnecessária	 a
concretização	da	lesão	patrimonial.	Por	se	tratar	de	delito	descrito	em	lei	especial	e	posterior,	absorve
o	crime	de	estelionato.
3.	Tentativa
É	possível.
■	9.3.8.	Aumento	de	preço	em	venda	a	prazo	mediante	exigência	de	comissão	ou	taxa	de	juros	ilegal
Art.	7º	(...)
V	—	elevar	o	valor	cobrado	nas	vendas	a	prazo	de	bens	ou	serviços,	mediante	a	exigência	de	comissão	ou	de	taxa	de
juros	ilegais;
1.	El
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
ementos	do	tipo
Cuida-se	aqui	de	norma	penal	em	branco	que	pressupõe	a	cobrança	de	comissão	ou	juros	acima
daqueles	legalmente	previstos	para	as	vendas	a	prazo.	É	irrelevante	que	o	consumidor	concorde	em
pagar	as	taxas,	pois	a	existência	da	infração	penal	decorre	do	fato	de	serem	utilizados	valores	acima
dos	legalmente	permitidos.
2.	Consumação
Quando	elevada	a	taxa	de	juros	ou	exigida	comissão,	ainda	que	o	consumidor	recuse	a	compra.
3.	Tentativa

Em	tese	é	possível.
■	9.3.9.	Sonegação	de	produtos	para	descumprimento	de	oferta	pública	ou	para	fim	de	especulação
Art.	7º	(...)
VI	—	sonegar	insumos	ou	bens,	recusando-se	a	vendê-los	a	quem	pretenda	comprá-los	nas	condições	publicamente
ofertadas,	ou	retê-los	para	o	fim	de	especulação;
1.	Elementos	do	tipo
Sonegar	é	ocultar	insumos	ou	bens	existentes.	Na	primeira	parte	do	dispositivo,	a	sonegação	dos
produtos	é	para	não	os	vender	nas	condições	publicamente	ofertadas.	O	empresário	anuncia	algumas
mercadorias	a	preços	convidativos,	mas,	quando	os	consumidores	comparecem	ao	estabelecimento,	ele
alega	que	aquelas	já	acabaram.	Com	isso,	consegue	trazer	grande	número	de	clientes	à	sua	loja,	que
muitas	vezes	acabam	por	adquirir	outros	bens.
A	veiculação	de	publicidade	acerca	de	produtos	de	que	o	fornecedor	não	dispõe	configura	crime	de
publicidade	enganosa	(art.	67	do	CDC).	No	delito	do	art.	7º,	VI,	1ª	parte,	da	Lei	n.	8.137/90,	o	agente
faz	 oferta	 pública,	 em	 certas	 condições,	 de	 bens	 que	 possui,	 porém,	 posteriormente,	 esconde	 as
mercadorias	para	não	as	vender	naquelas	condições.
Na	segunda	parte	do	dispositivo,	pune-se	quem	retém	insumos	ou	bens	para	fim	de	especulação,	ou
seja,	para	provocar	o	chamado	ágio	(aumento	de	preço	decorrente	da	falta	do	produto	no	mercado).
2.	Consumação
De	acordo	com	a	primeira	parte	do	tipo	penal,	o	crime	só	se	consuma	quando	o	agente	se	recusa	a
efetuar	a	venda	a	um	determinado	cliente.	Cuida-se	de	delito	de	mera	conduta.	Na	segunda	parte,	o
crime	é	formal,	que	se	consuma	com	a	mera	retenção	dos	produtos,	ainda	que	o	agente	não	consiga
provocar	a	alta	de	preços.
3.	Tentativa
É	possível.
■	9.3.10.	Indução	de	consumidor	ou	usuário	em	erro	mediante	afirmação	falsa	ou	enganosa

Art.	7º	(...)
VII	—	induzir	o	consumidor	ou	usuário	a	erro,	por	via	de	indicação	ou	afirmação	falsa	ou	enganosa	sobre	a	natureza,
qualidade	do	bem	ou	serviço,	utilizando-se	de	qualquer	meio,	inclusive	a	veiculação	ou	divulgação	publicitária;
1.	Elementos	do	tipo
O	delito	em	análise	é	mais	grave	do	que	os	de	propaganda	ou	publicidade	enganosas	dos	arts.	66	e	67
do	 Código	 de	 Defesa	 do	 Consumidor,	 uma	 vez	 que	 pressupõe	 que	 o	 consumidor	 seja	 efetivamente
induzido	em	erro	pela	afirmação	falsa	e	adquira	o	produto,	sofrendo,	assim,	o	prejuízo.
O	delito	pode	ser	cometido	por	qualquer	meio,	inclusive	a	veiculação	ou	divulgação	publicitária.
2.	Consumação
Trata-se	de	crime	material	que	se	consuma	quando	o	consumidor	ludibriado	adquire	o	bem.	Não	se
confunde	com	o	crime	de	fraude	no	comérc
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
io	(art.	175,	II,	do	CP),	em	que	o	fornecedor	entrega	ao
consumidor	mercadoria	diversa.	No	delito	em	estudo,	o	comerciante	entrega	o	próprio	produto	que	o
consumidor	 adquiriu.	 Este,	 entretanto,	 pensa	 que	 o	 produto	 tem	 outras	 características,	 porque	 foi
induzido	em	erro	por	afirmações	falsas	do	vendedor.
3.	Tentativa
É	possível.
■	9.3.11.	Dano	em	matéria-prima	ou	mercadoria	para	provocar	alta	de	preço
Art.	7º	(...)
VIII	—	destruir,	inutilizar	ou	danificar	matéria-prima	ou	mercadoria,	com	o	fim	de	provocar	alta	de	preço,	em	proveito
próprio	ou	de	terceiros;
1.	Elementos	do	tipo
A	presente	infração	penal	diferencia-se	daquela	descrita	no	inciso	VI,	em	que	o	agente	apenas	retém	a
mercadoria	ou	insumo	a	fim	de	provocar	alta	de	preço.	No	presente	delito,	o	sujeito	ativo	também
pretende	a	alta	dos	preços,	mas,	para	tanto,	destrói,	inutiliza	ou	danifica	matéria-prima	ou	a	própria
mercadoria.

2.	Consumação
Cuida-se	de	crime	formal	que	se	consuma	com	a	destruição,	inutilização	ou	dano	dos	produtos,	ainda
que	o	agente	não	consiga	provocar	a	alta	de	preços.
3.	Tentativa
É	possível	quando	o	agente	inicia	a	execução,	mas	não	consegue	destruir,	inutilizar	ou	danificar	os
produtos	ou	matérias-primas.
■	9.3.12.	Venda,	manutenção	em	depósito,	exposição	à	venda	ou	entrega	de	produto	impróprio	para	o	consumo
Art.	7º	(...)
IX	 —	 vender,	 ter	 em	 depósito	 para	 vender	 ou	 expor	 à	 venda	 ou,	 de	 qualquer	 forma,	 entregar	 matéria-prima	 ou
mercadoria,	em	condições	impróprias	ao	consumo.
1.	Elementos	do	tipo
Além	das	condutas	típicas	vender	e	expor	à	venda	—	existentes	também	em	outras	infrações	penais	já
estudadas	—,	o	presente	tipo	penal	contém	outras	condutas	que	o	tornam	consideravelmente	abrangente,
pois	também	alcança	quem	mantém	a	matéria-prima	ou	a	mercadoria,	em	condições	impróprias	para
consumo,	em	depósito	para	fim	de	venda	e	até	mesmo	quem	entrega	a	mercadoria	a	outrem	(amostra
grátis,	por	exemplo).
O	 dono	 de	 um	 restaurante	 que	 tenha	 mercadoria	 vencida	 em	 uma	 geladeira	 da	 cozinha	 do
estabelecimento	pode	responder	pelo	crime	em	questão	se	ficar	comprovado	que	pretendia	utilizá-la	na
preparação	de	refeições	para	os	clientes.	É	evidente,	contudo,	que	o	fato	é	atípico	quando	os	alimentos
vencidos	estão	devidamente	separados	para	serem	destruídos	ou	jogados	no	lixo.
O	art.	18,	§	6º,	da	Lei	n.	8.078/90	define	como	impróprios	ao	consumo:
I	—	os	produtos	cujos	prazos	de	validade	estejam	vencidos;
II	—	os	produtos	deteriorados,	alterados,	adulterados,	avariados,	falsificados,	corrompidos,	fraudados,	nocivos	à	vida	ou	à	saúde,
perigosos	ou,	ainda,	aqueles	em	desacordo	com	as	normas	regulamentares	de	fabricação,	distribuição	ou	apresentação;
III	—	os	produtos	que,	por	qualquer	motivo,	se	revelem	inadequados	ao	fim	a	que	se	destinam.
Nota-se,	portanto,	que	o	tipo	penal	em	estudo	constitui	norma	penal	em	branco	cujo	complemento
encontra-se	no	Código	de	Defesa	do	Consumidor.

O	delito	em	estudo	é	de	perigo	abstrato	e	formal.	Assim,	a	sim
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
ples	exposição	à	venda	de	produtos
com	data	de	validade	vencida	configura	a	infração	penal,	independentemente	da	existência	de	laudo
demonstrando	que	o	produto,	em	razão	da	expiração	da	data	de	validade,	tornou-se	perigoso	para	a
saúde	dos	consumidores.	É	claro	que	é	necessário	um	certo	bom	senso	na	interpretação	da	norma	penal,
uma	vez	que	é	diferente	a	existência	de	um	único	item	fora	da	data	de	validade	em	todo	o	esto​que	de	um
grande	estabelecimento	e	a	exposição	à	venda	de	inúmeros	itens	vencidos.
O	delito	pode	ser	cometido	de	forma	dolosa	ou	culposa.	No	último	caso,	o	art.	7º,	parágrafo	único,
prevê	 que	 a	 pena	 de	 detenção	 deve	 ser	 reduzida	 em	 um	 terço	 ou	 a	 de	 multa	 à	 quinta	 parte.	 Na
modalidade	 culposa,	 a	 denúncia	 deve	descrever	 em	 que	 consistiu	 a	 imprudência,	 negligência	 ou
imperícia	do	fornecedor,	sob	pena	de	inépcia.​
2.	Consumação
No	momento	em	que	realizada	a	conduta	típica	(venda,	exposição	à	venda,	posse	ou	entrega).
3.	Tentativa
Embora	rara,	é	viável.
■	9.4.	CAUSAS	DE	AUMENTO	DE	PENA
De	acordo	com	o	art.	12	da	Lei	n.	8.137/90,	as	penas	de	todos	os	delitos	descritos	no	art.	7º	poderão
ser	aumentadas	de	um	terço	até	a	metade	nas	seguintes	circunstâncias:
I	—	ocasionar	grave	dano	à	coletividade;
II	—	for	cometido	por	servidor	público	no	exercício	de	suas	funções;
III	—	for	praticado	em	relação	à	prestação	de	serviços	ou	ao	comércio	de	bens	essenciais	à	vida	ou	à	saúde.

10
GENOCÍDIO	LEI	N.	2.889/56
■	10.1.	INTRODUÇÃO
O	 extermínio	 de	 povos	 ou	 grupos	 religiosos	 mediante	 assassinatos	 em	 massa	 foi	 diversas	 vezes
registrado	na	história	da	humanidade,	em	regra	por	líderes	rivais	ou	inimigos.
Durante	a	Segunda	Guerra	Mundial,	a	dimensão	das	atrocidades	cometidas	pelos	nazistas	contra	os
judeus,	 os	 ciganos	 e	 outros	 povos,	 bem	 como	 as	 circunstâncias	 dos	 julgamentos	 de	 parte	 dos
responsáveis	no	Tribunal	de	Nuremberg,	mostrou	a	necessidade	de	regulamentação	do	tema	em	nível
internacional,	 a	 fim	 de	 obter	 um	 esforço	 conjunto	 das	 nações	 para	 coibir	 o	 genocídio,	 definido
inicialmente	pelo	advogado	polonês	Raphael	Lemkin	como	“um	crime	especial,	consistente	em	destruir
intencionalmente	grupos	humanos,	raciais,	religiosos	ou	nacionais	e	que,	como	o	homicídio	singular,
pode	ser	cometido	tanto	em	tempo	de	paz	como	em	tempo	de	guerra”.
Assim,	por	ocasião	da	III	Sessão	da	Assembleia	Geral	das	Nações	Unidas,	foi	aprovada,	em	11	de
dezembro	de	1948,	a	Convenção	para	a	Prevenção	e	a	Repressão	do	Crime	de	Genocídio.
O	 Brasil	 aderiu	 à	 referida	 Convenção	 por	 intermédio	 do	 Decreto	 Legislativo	 n.	 2/51,	 que	 foi
promulgada	pelo	Decreto	n.	30.822/52.
De	acordo	com	o	art.	1º	da	Convenção,	“as	Partes	Contratantes	confirmam	que	o	genocídio,	quer
cometido	em	tempo	de	paz	ou	em	tempo	de	guerra,	é	um	crime	contra	o	Direito	Internacional,	que	elas
se	comprometem	a	prevenir	e	a	punir”.	Por	sua	vez,	o	art.	5º	prevê	que	“as	Partes	Contratantes	assumem
o	 compromisso	 de	 tomar,	 de	 acordo	 co
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
m	 suas	 respectivas	 Constituições,	 as	 medidas	 legislativas

necessárias	 a	 assegurar	 as	 aplicações	 das	 disposições	 da	 presente	 Convenção,	 e,	 sobretudo	 a
estabelecer	sanções	penais	eficazes	aplicáveis	às	pessoas	culpadas	de	genocídio	ou	de	qualquer	dos
outros	atos	enumerados	no	Artigo	III”	(associação	e	incitação	ao	genocídio,	tentativa	de	genocídio	e
coautoria	em	delito	de	genocídio).
O	Brasil,	portanto,	ao	aderir	à	Convenção,	assumiu	o	compromisso	de	aprovar	lei	específica	para
punir	crimes	de	genocídio,	o	que	se	concretizou	com	a	aprovação	da	Lei	n.	2.889/56.	Saliente-se	que	o
conceito	de	genocídio	adotado	nessa	lei	é	exatamente	o	mesmo	no	art.	2º	da	Convenção	e	será	adiante
analisado.
■	10.2.	DOS	CRIMES	EM	ESPÉCIE
■	10.2.1.	Genocídio
Art.	1º	Quem,	com	a	intenção	de	destruir,	no	todo	ou	em	parte,	grupo	nacional,	étnico,	racial	ou	religioso,	como	tal:
a)	matar	membros	do	grupo;
b)	causar	lesão	grave	à	integridade	física	ou	mental	de	membros	do	grupo;
c)	submeter	intencionalmente	o	grupo	a	condições	de	existência	capazes	de	ocasionar-lhe	a	destruição	física	total	ou
parcial;
d)	adotar	medidas	destinadas	a	impedir	os	nascimentos	no	seio	do	grupo;
e)	efetuar	a	transferência	forçada	de	crianças	do	grupo	para	outro	grupo;
Será	punido:
Com	as	penas	do	art.	121,	§	2º,	do	Código	Penal,	no	caso	da	letra	a;
Com	as	penas	do	art.	129,	§	2º,	no	caso	da	letra	b;
Com	as	penas	do	art.	270,	no	caso	da	letra	c;
Com	as	penas	do	art.	125,	no	caso	da	letra	d;
Com	as	penas	do	art.	148,	no	caso	da	letra	e.
1.	Objetividade	jurídica
A	existência	 de	 grupos	 nacionais,	 étnicos,	 raciais	 ou	 religiosos	 que	 é	 colocada	 em	 risco	 pelas
condutas	genocidas.
2.	Condutas	típicas

São	cinco	as	condutas	típicas	elencadas	neste	art.	1º:
a)	Matar	membros	do	grupo:	significa	tirar	a	vida,	assassinar,	cometer	homicídio.	A	pena	prevista
nesse	 caso	 é	 de	 12	 a	 30	 anos	 de	 reclusão.	 O	 delito	 admite	 qualquer	 forma	 de	 execução,	 inclusive
omissiva.
b)	Causar	lesão	grave	à	integridade	física	ou	mental	de	membros	do	grupo:	as	hipóteses	de	lesão
corporal	de	natureza	grave	são	aquelas	elencadas	no	art.	129,	§§	1º	e	2º,	do	Código	Penal.	A	pena	nesse
caso	é	de	reclusão,	de	2	a	8	anos.
c)	Submeter	 intencionalmente	 o	 grupo	 a	condições	 de	 existência	 capazes	 de	 ocasionar-lhe	 a
destruição	 física	 total	 ou	 parcial:	 manter	 o	 grupo	 em	 guetos	 ou	 campos​	 de	 concentração	 onde	 haja
proliferação	 de	 doenças	 ou	 dificuldade	 na	 obtenção	 de	 alimentos	 ou	 água,	 imposição	 de	 trabalhos
forçados	etc.	Trata-se	de	crime	permanente.
Em	tal	hipótese,	a	pena	é	de	10	a	15	anos	de	reclusão.
d)	Adotar	medidas	destinadas	a	impedir	os	nascimentos	no	seio	do	grupo:	esterilizações,	abortos,
separação	de	homens	e	mulheres	etc.
A	pena	é	de	3	a	10	anos	de	reclusão.
e)	Efetuar	a	transferência	forçada	de	crianças	do	grupo	para	outro	grupo:	crianças	são	pessoas	com
menos	de	12	anos.	É	necessário	que	a	transferência	seja	feita	a	fim	de	extirpar	os	laços	do	menor	c
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
om	o
seu	grupo.
A	pena	é	de	reclusão,	de	1	a	3	anos.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.	Normalmente,	o	delito	é	cometido	por	várias
pessoas	em	concurso,	mas	tal	circunstância	não	é	requisito	do	delito.
Se	o	crime	for	praticado	por	governante	ou	funcionário	público,	a	pena	será	aumentada	em	um
terço	(art.	4º	da	Lei	n.	2.889/56).
4.	Sujeito	passivo
Qualquer	pessoa	que	integre	um	grupo	étnico,	racial,	religioso	ou	nacional	e	que	nessa	condição	seja
atingida.
5.	Elemento	subjetivo

A	tipificação	do	delito	exige	o	fim	específico	de	destruir,	no	todo	ou	em	parte,	grupo	nacional,	étnico,
racial	ou	religioso.
6.	Consumação
No	momento	em	que	realizada	qualquer	das	condutas	típicas,	ainda	que	não	atingido	o	objetivo	de
destruir	o	grupo	total	ou	parcialmente.	Trata-se	de	crime	formal.
As	alíneas	“a”	e	“b”	preveem	como	crime	de	genocídio	matar	ou	causar	lesão	grave	em	membros	(no
plural)	do	grupo.	Com	isso,	há	quem	defenda	que	o	delito	só	se	consuma	quando	duas	ou	mais	pessoas
são	efetivamente	mortas	ou	lesionadas	gravemente.	Se	o	sujeito	consegue	matar	apenas	uma	pessoa,
incide	em	tentativa	de	genocídio.	É	a	opinião	de	Carlos	Canedo33.	Outros,	todavia,	defendem	que	a
palavra	foi	usada	no	plural,	apenas,	para	ter	congruência	com	o	elemento	subjetivo	do	caput	—	intenção
de	destruir	o	grupo,	no	todo	ou	em	parte	—,	mas	que	o	delito	se	consuma	com	a	morte	da	primeira
vítima,	desde	que	presente	o	elemento	subjetivo	em	questão.	Este	último	é	também	o	entendimento	de
Heleno	Cláudio	Fragoso34:	“embora	a	definição	do	delito	se	refira	a	“membros	de	um	grupo”,	pode-se
configurar	o	crime	ainda	que	um	só	seja	vítima,	desde	que	atingido	o	caráter	impessoal,	como	membro
de	um	grupo	nacional,	étnico,	racial	ou	religioso”.
7.	Tentativa
É	possível.	Em	tal	caso,	será	aplicada	a	regra	especial	da	Lei	n.	2.889/56,	que	prevê	a	aplicação	de
dois	terços	da	pena	prevista	para	o	crime	consumado.	Para	o	delito	de	genocídio,	portanto,	não	se
aplica	o	disposto	no	art.	14,	parágrafo	único,	do	CP,	que	prevê	redução	da	pena	de	um	a	dois	terços
para	crimes	tentados.
Suponha-se,	 assim,	 um	 genocídio	 consubstanciado	 em	 homicídio.	 Se,	 nas	 fases	 anteriores	 da
dosimetria,	o	juiz	tiver	aplicado	pena	de	18	anos,	ao	final,	ao	reconhecer	a	forma	tentada,	aplicará	pena
de	12	anos	(2/3	de	18).
8.	Concurso	de	crimes
O	Supremo	Tribunal	Federal,	ao	julgar	o	Recurso	Extraordinário	351.487/RR,	fixou	entendimento	de
que	a	realização	de	mais	de	uma	das	condutas	previstas	na	Lei	n.	2.889/56,	em	uma	de	suas	alíneas
ou	 em	várias	delas,	 constitui	 crime	único	 de	genocídio	 (no	 julgado	 em	 questão,	 garimpeiros	 que
mataram	12	índios	da	tribo	Yanomami	foram	condenados	por	crime	único	de	genocídio).	De	acordo	com
a	Corte	Suprema,	o	bem	jurídico	tutelado	no	crime	de	genocídio,	mesmo	na	hipótese	de	morte,	não	é	a

vida,	e	sim	a	existência	de	um	grupo	nacional,	étnico,	racial	ou	religioso.	A	lesão	à	vida,	à	integridade
física,	à	liberdade	de	locomoção	etc.,	ainda	de	aco
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
rdo	com	aquele	julgado,	é	meio	de	ataque	ao	bem
jurídico	tutelado,	que,	nos	diversos	tipos	de	ação	genocida,	não	se	confunde	com	os	bens	primários
também	lesados	por	essas	ações	instrumentais,	não	sendo,	 assim,	absorvido	por	aquele.	 Em	 suma,
decidiu	o	Supremo	Tribunal	Federal	que	o	correto,	naquele	caso,	teria	sido	a	punição	por	12	crimes	de
homicídio	e	também	por	um	de	genocídio.	Em	face	da	conexão,	o	julgamento,	em	tais	casos,	deve
ocorrer	perante	o	Tribunal	do	Júri.
9.	Natureza	hedionda
De	acordo	com	o	art.	1º,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	8.072/90,	o	genocídio,	consumado	ou	tentado,	é
considerado	delito	hediondo.	Por	consequência,	os	condenados	por	tal	crime	não	têm	direito	a	anistia,
graça	ou	indulto	(art.	2º,	I,	da	Lei	n.	8.072/90),	bem	como	os	acusados	por	tal	infração	penal	não	podem
obter	liberdade	provisória	com	fiança	(art.	2º,	II).	Além	disso,	a	progressão	de	regime	só	pode	ser
obtida	após	o	cumprimento	de	2/5	da	pena,	se	o	sentenciado	for	primário,	ou	de	2/5,	se	reincidente.
10.	Prisão	temporária
Essa	espécie	de	prisão	provisória,	decretada	por	tempo	determinado	quando	imprescindível	para	as
investigações	 do	 inquérito	 policial,	 só	 é	 possível	 nos	 crimes	expressamente	 elencados	 na	 Lei	 n.
7.960/89.	O	art.	1º,	“m”,	da	mencionada	lei	admite	a	prisão	temporária	nos	crimes	de	genocídio	e,	em
tal	caso,	o	prazo	de	prisão	é	de	30	dias	prorrogáveis	por	mais	30,	em	caso	de	extrema	e	comprovada
necessidade	(art.	2º,	§	4º,	da	Lei	n.	8.072/90).
11.	Extradição
O	art.	6º	da	Lei	n.	2.889/56	diz	que	as	condutas	ilícitas	nela	descritas	não	serão	consideradas	crimes
políticos	 para	 efeitos	 de	extradição.	 Assim,	 poderá	 haver	 extradição	 de	 estrangeiro	 por	 crime	 de
genocídio,	 uma	 vez	 que	 o	 art.	 5º,	 LII,	 da	 Constituição	 Federal	 só	 proíbe	 a	 extradição	 quando	 o
estrangeiro	tiver	sido	acusado	de	crime	político	ou	de	opinião.
12.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
13.	Competência
O	crime	de	genocídio	é	de	competência	do	juízo	singular,	exceto	na	hipótese	do	art.	1º,	“a”,	da	Lei	n.
2.889/56,	que,	devido	à	conexão	com	o	crime	de	homicídio,	é	apurado	perante	o	Tribunal	do	Júri	(art.

5º,	XXXVIII,	da	Constituição	Federal,	combinado	com	o	art.	78,	do	CPP).
A	priori,	a	competência	é	da	Justiça	Estadual;	contudo,	o	art.	109,	V-A,	da	Constituição	Federal
prevê	que	a	competência	será	da	Justiça	Federal,	em	casos	de	grave	violação	de	direitos	humanos,	se
houver	 necessidade	 de	 assegurar	 o	 cumprimento	 de	 obrigações	 decorrentes	 de	 tratados
internacionais	sobre	direitos	humanos	dos	quais	o	Brasil	seja	parte.	O	texto	constitucional,	todavia,
deixa	claro	que	a	competência	da	Justiça	Federal	pressupõe	que	existam	indícios	de	que	as	autoridades
estaduais	 não	 estão	 apurando	 satisfatoriamente	 os	 fatos,	 havendo,	 portanto,	 a	 necessidade	 de
deslocamento	da	competência	para	aquela	esfera,	a	fim	de	garantir	que	o	Brasil	cumpra	as	obrigações
decorrentes	de	tratado	internacional	sobre	direitos	humanos.
Quando	o	Procurador-Gera
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
l	da	República	entender	que	estão	presentes	referidos	requisitos,	deverá
suscitar,	perante	o	Superior	Tribunal	de	Justiça,	incidente	de	deslocamento	de	competência	para	a
Justiça	Federal,	 caso	 o	 procedimento	 —	 inquérito	 ou	 ação	 penal	 —	 esteja	 tramitando	 na	 esfera
estadual.	 Apenas	 se	 o	 Tribunal	 julgar	 procedente	 o	 incidente,	 a	 competência	 será	 deslocada	 para	 a
Justiça	Federal.
Por	sua	vez,	caso	se	trate	de	genocídio	relacionado	a	disputa	de	direitos	indígenas,	a	competência
será	sempre	da	Justiça	Federal,	nos	termos	do	art.	109,	XI,	da	Carta	Magna.	Ex.:	genocídio	de	índios
para	a	tomada	de	suas	terras	ou	para	a	exploração	de	jazidas	em	seu	território	etc.
■	Tribunal	Penal	Internacional
O	art.	6º	da	Convenção	para	a	Prevenção	e	a	Repressão	do	Crime	de	Genocídio	dispõe	que	“as
pessoas	acusadas	de	genocídio	ou	qualquer	dos	outros	atos	enumerados	no	Artigo	III	serão	julgadas
pelos	 tribunais	 competentes	 do	 Estado	 em	 cujo	 território	 foi	 o	 ato	 cometido	ou	 pela	 Corte	 Penal
Internacional	competente	com	relação	às	Partes	Contratantes	que	lhe	tiverem	reconhecido	a	jurisdição”.
O	art.	5º,	§	4º,	da	Constituição	Federal,	inserido	pela	Emenda	Constitucional	n.	45/2004,	prevê	que
“o	 Brasil	 se	 submete	 à	 jurisdição	 de	 Tribunal	 Penal	 Internacional	 a	 cuja	 criação	 tenha	 manifestado
adesão”.
O	Tribunal	Penal	Internacional	foi	criado	em	julho	de	1998	pela	Conferência	de	Roma.	O	Brasil
formalizou	sua	adesão	por	intermédio	do	Decreto	Legislativo	n.	112/2002,	promulgado	pelo	Decreto	n.
4.388/2002.	 De	 acordo	 com	 o	 seu	 art.	 5º,	 tópico	 1,	 o	 Tribunal	 Penal,	 com	 sede	 em	Haia,	 é	 órgão
permanente	com	competência	para	o	processo	e	o	julgamento	dos	crimes	mais	graves,	que	afetem	a

comunidade	internacional	no	seu	conjunto.	Nos	termos	do	Estatuto,	o	Tribunal	terá	competência	para
processar	e	julgar:
a)	crimes	de	genocídio;
b)	crimes	contra	a	humanidade;
c)	crimes	de	guerra;
d)	crime	de	agressão.
Deve-se	 salientar	 que,	 em	 princípio,	 a	 competência	 para	 a	 apuração	 do	 genocídio	 é	 da	justiça
brasileira.	 O	 próprio	 art.	 1º	 do	 Decreto	 n.	 4.388/2002	 prevê	 que	 a	competência	 do	Tribunal
Internacional	 é	complementar	 às	 jurisdições	 penais	 nacionais,	 vale	 dizer,	 só	 terá	 lugar	 quando	 a
justiça	 nacional	 mostrar-se	 inerte	 ou	 insuficiente.	 Apenas	 nesses	 casos	 poderá	 haver	 denúncia	 no
Tribunal	Internacional,	fazendo	com	que	o	genocídio	cometido	em	território	brasileiro	seja	entregue	à
jurisdição	estrangeira.​
O	art.	17	do	Decreto	esclarece	melhor	o	tema,	dispondo	que	o	Tribunal	Penal	Internacional	não	tem
jurisdição	quando:
a)	o	caso	for	objeto	de	inquérito	ou	de	procedimento	criminal	por	parte	de	um	Estado	que	tenha	jurisdição	sobre	o	mesmo,	salvo	se
este	não	tiver	vontade	de	levar	a	cabo	o	inquérito	ou	o	procedimento	ou,	não	tenha	capacidade	para	o	fazer;
b)	o	caso	tiver	sido	objeto	de	inquérito	por	um	Estado	com	jurisdição	sobre	ele	e	tal	Estado	tenha	decidido	não	dar	seguimento
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
ao
procedimento	criminal	contra	a	pessoa	em	causa,	a	menos	que	esta	decisão	resulte	do	fato	de	esse	Estado	não	ter	vontade	de
proceder	criminalmente	ou	da	sua	incapacidade	real	para	o	fazer;
c)	a	pessoa	em	causa	já	tiver	sido	julgada	pela	conduta	a	que	se	refere	a	denúncia,	e	não	puder	ser	julgada	pelo	Tribunal	em	virtude
do	disposto	no	§	3o	do	artigo	2035;
d)	o	caso	não	for	suficientemente	grave	para	justificar	a	ulterior	intervenção	do	Tribunal.
As	regras	acima	transcritas	têm	o	objetivo	de	impedir	a	impunidade	quanto	ao	crime	de	genocídio
(que	deverá	ser	apurado	na	justiça	nacional	ou	no	Tribunal	Internacional),	mas	visam	também	impedir	o
bis	in	idem	—	dois	julgamentos	em	relação	ao	mesmo	crime	de	genocídio	—,	exceto	em	situações
especiais	(de	condução	do	processo	com	parcialidade	ou	sem	a	necessária	independência,	a	fim	de
forçar	uma	absolvição	na	justiça	nacional).
■	10.2.2.	Associação	para	a	prática	de	genocídio
Art.	2º	Associarem-se	mais	de	3	(três)	pessoas	para	prática	dos	crimes	mencionados	no	artigo	anterior:
Pena	—	metade	da	cominada	aos	crimes	ali	previstos.

1.	Conduta	típica
O	 delito	 em	 estudo	 é	 uma	 modalidade	 especial	 de	associação	criminosa	 em	 que	 o	 objetivo	 dos
envolvidos	é	a	formação	de	um	grupo	visando	à	prática	de	genocídio.	Pressupõe	um	acordo	de	vontades
entre	os	integrantes	no	sentido	de	unirem	seus	esforços	para	a	prática	dessa	espécie	de	delito.
2.	Sujeitos	ativos
Trata-se	de	crime	de	concurso	necessário,	pois	pressupõe	o	envolvimento	mínimo	de	4	pessoas.
Para	se	chegar	a	tal	número	mínimo,	computam-se	os	menores	de	idade,	os	que	faleceram	 após
integrar	a	associação	e	até	mesmo	aqueles	que	não	foram	completamente	identificados.	 A	 denúncia
deverá	mencionar	expressamente	o	envolvimento	de	tais	pessoas.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
Cuida-se	de	crime	formal	que	se	consuma	no	exato	instante	em	que	ocorre	o	acordo	de	vontades	no
sentido	 de	 formar	 um	 grupo	 visando	 ao	 cometimento	 de	 genocídio,	 ainda	 que	 seus	 integrantes	 não
consigam	iniciar	a	execução	do	crime-fim.	Caso	o	façam,	respondem	pelos	dois	crimes	em	concurso
material.
5.	Tentativa
Não	é	admissível.
6.	Pena
Prevê	o	art.	2º	da	Lei	n.	2.889/56	que	a	pena	para	o	delito	de	associação	é	a	metade	daquela	prevista
no	art.	1º.	Assim,	se	a	finalidade	dos	integrantes	é	a	prática	de	genocídio	por	meio	de	homicídios,	a
pena	para	o	delito	de	associação	é	de	6	a	15	anos	(metade	da	pena	do	art.	1º,	“a”).	Se	a	intenção	é
impedir	o	nascimento	no	seio	do	grupo	vítima,	a	pena	é	de	1	ano	e	6	meses	a	5	anos	(metade	da	pena	do
art.	1º,	“d”).
O	art.	8º	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos	(Lei	n.	8.072/90)	dispõe	que	“será	de	3	a	6	anos	de	reclusão,
a	pena	prevista	no	art.	288	do	Código	Penal,	quando	se	tratar	de	crimes	hediondos,	prática	da	tortura,
tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	drogas	afins	ou	terrorismo”.	Como	o	genocídio	é	previsto	como	crime
hediondo	 no	 art.	 1º,	 parágrafo	 único,	 da	 mesma	 Lei,	 há	 quem	 defenda	 que,	 atualmente,	 a	 p
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
ena	 da
associação	para	o	genocídio	será	sempre	de	3	a	6	anos.	De	ver-se,	entretanto,	que	o	dispositivo	faz

remissão	 ao	 crime	 do	 art.	 288	 do	 Código	 Penal,	 o	 que	 torna	 controvertida	 a	 possibilidade	 de	 sua
extensão	ao	crime	de	associação	da	lei	especial	do	genocídio,	mesmo	porque	o	mencionado	art.	288	foi
modificado	pela	Lei	n.	12.850/2013,	que,	além	de	alterar	o	nome	para	associação	criminosa,	reduziu	o
número	mínimo	de	integrantes	para	três.	Assim,	a	interpretação	de	que	o	art.	8º	(e	sua	combinação	com
o	 art.	 288	 do	 CP)	 se	 estende	 ao	 delito	 de	 associação	 para	 o	 genocídio	 teria	 que	 levar	 também	 à
conclusão	de	que,	atualmente,	o	número	mínimo	de	integrantes	seria	o	de	três.
A	 melhor	 interpretação,	 portanto,	 é	 no	 sentido	 de	 que	 o	 crime	 do	 art.	 2º	 da	 Lei	 n.	 2.889/56
(associação	para	o	genocídio),	por	estar	previsto	em	lei	especial	—	com	requisitos	e	penas	próprias	—,
continua	totalmente	em	vigor,	sem	qualquer	modificação	decorrente	de	leis	posteriores.
7.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	10.2.3.	Incitação	ao	genocídio
Art.	3º	Incitar,	direta	e	publicamente,	alguém	a	cometer	qualquer	dos	crimes	de	que	trata	o	art.	1º:
Pena	—	metade	das	penas	ali	cominadas.
§	1º	A	pena	pelo	crime	de	incitação	será	a	mesma	de	crime	incitado,	se	este	se	consumar.
§	2º	A	pena	será	aumentada	de	um	terço,	quando	a	incitação	for	cometida	pela	imprensa.
1.	Conduta	típica
Incitar	 significa	estimular,	instigar	 a	 prática	 do	 genocídio.	 É	 necessário	 que	 o	 fato	 ocorra
publicamente,	ou	seja,	que	chegue	ao	conhecimento	de	grande	número	de	pessoas.	O	tipo	penal	exige,
ainda,	que	a	incitação	seja	direta	(inequívoca,	clara).
Não	se	confunde	o	crime	de	incitação	ao	genocídio	em	que	a	instigação	é	genérica,	feita	a	pessoas
indeterminadas,	 com	 a	 efetiva	participação	 em	 um	 crime	 de	 genocídio	 em	 que	 o	 agente	 estimula
pessoas	determinadas	a	cometerem	o	delito	e,	assim,	na	condição	de	partícipe,	responde	também	pelo
genocídio,	conforme	dispõe	o	art.	29	do	CP.
2.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.

3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
Com	a	simples	incitação	pública.	Trata-se	de	crime	formal	e	de	perigo	abstrato,	cuja	caracterização
dispensa	a	efetiva	prática	de	genocídio	por	parte	daqueles	que	receberam	a	mensagem.	A	pena	prevista
para	quem	realiza	a	incitação	é	a	metade	daquela	prevista	para	o	delito	de	genocídio;	contudo,	se	este
se	consuma,	 o	 juiz	 deve	 aplicar	 a	mesma	pena	 para	 o	 autor	 da	 incitação	 (art.	 3º,	 §	 1º,	 da	 Lei	 n.
2.889/56).
5.	Tentativa
Possível	 na	 forma	escrita,	 quando,	 por	 exemplo,	 extraviam-se	 panfletos	 que	 seriam	 entregues	 à
população	ou	quando	o	agente	é	impedido	de	distribuí-los.
6.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	Natureza	hedionda	e	prisão	temporária	nos	crimes	de	associação	e	incitação	ao	genocídio
De	acordo	com	o	art.	1º,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	8.072/90,	considera-se	hediondo	“o	crime	de
genocídio	 previsto	 nos	 arts.
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
1º,	 2º	 e	 3º	 da	 Lei	 n.	 2.889,	 de	 1º	 de	 outubro	 de	 1956,	 consumado	 ou
tentado”.
Por	 sua	 vez,	 o	 art.	 1º,	 III,	 “m”,	 da	 Lei	 n.	 7.960/89,	 admite	 a	 prisão	 temporária,	 no	 crime	 de
“genocídio	(arts.	1º,	2º	e	3º	da	Lei	n.	2.889,	de	1º	de	outubro	de	1956),	em	qualquer	de	suas	formas
típicas”.
Perceba-se	que	esses	dois	dispositivos	utilizam	a	denominação	genocídio	para	todos	os	crimes	da
Lei	n.	2.889/56,	ou	seja,	aqueles	descritos	em	seus	arts.	1º,	2º	e	3º	(que,	em	verdade,	não	possuem
nomen	juris	no	texto	legal).	A	doutrina,	todavia,	critica	essa	providência	do	legislador,	na	medida	em
que	somente	as	condutas	do	art.	1º	constituem,	efetivamente,	condutas	genocidas.	A	própria	Convenção
das	Nações	Unidas	utiliza	a	palavra	genocídio	somente	para	se	referir	às	hipóteses	do	art.	1º	da	Lei	n.
2.889/56.
■	10.3.	QUESTÃO
1.	(Procuradoria	da	República	—	2012)	Quanto	a	crimes	hediondos,	é	correta	a	afirmação:

a)	a	associação	de	duas	pessoas	para	o	tráfico	de	drogas	bem	como	para	a	prática	de	outros	crimes	configura	crime	previsto
na	Lei	n.	11.340/06;
b)	a	finalidade	da	prática	de	crimes	hediondos	constitui	causa	de	aumento	de	pena	do	crime	de	quadrilha	ou	bando;
c)	a	associação	de	mais	de	três	pessoas	para	a	prática	dos	crimes	de	genocídio	constitui	tipo	penal	especial;
d)	é	inadmissível	o	crime	de	quadrilha	ou	bando	para	o	fim	de	cometer	crimes	contra	a	ordem	tributária.
■	GABARITO	■
1.	“c”.	A	associação	de	quatro	ou	mais	pessoas	para	a	prática	de	genocídio	caracteriza,	efetivamente,	crime	especial,	descrito	no	art.	2º	da	Lei	n.
2.889/56.

33	CANEDO,	Carlos.	O	genocídio	como	crime	internacional.	Belo	Horizonte:	Del	Rey,	1999.	p.	174.
34	FRAGOSO,	Heleno	Cláudio.	Lições	de	direito	penal.	Parte	especial.	9.	ed.	Rio	de	Janeiro:	Forense,	1997.	v.	I,	p.	85.
35	Diz	o	referido	art.	20,	§	3º:	O	Tribunal	não	poderá	julgar	uma	pessoa	que	já	tenha	sido	julgada	por	outro	tribunal,	por	atos	também
punidos	pelos	artigos	6º,	7º	ou	8º,	a	menos	que	o	processo	nesse	outro	tribunal:
a)	Tenha	tido	por	objetivo	subtrair	o	acusado	à	sua	responsabilidade	criminal	por	crimes	da	competência	do	Tribunal;	ou
b)	 Não	 tenha	 sido	 conduzido	 de	 forma	 independente	 ou	 imparcial,	 em	 conformidade	 com	 as	 garantias	 de	 um	 processo	 equitativo
reconhecidas	pelo	direito	internacional,	ou	tenha	sido	conduzido	de	uma	maneira	que,	no	caso	concreto,	se	revele	incompatível	com	a
intenção	de	submeter	a	pessoa	à	ação	da	justiça.

11
ABUSO	DE	AUTORIDADE	LEI	N.	4.898/65
■	11.1.	NOÇÃO
A	 Lei	 de	 Abuso	 de	 Autoridade	 (LAA)	 foi	 concebida	 para	 incriminar	 os	abusos	 genéricos	 ou
inominados	de	autoridade,	isto	é,	para	abranger	os	fatos	não	previstos	como	crime	no	CP	ou	em	leis
especiais,	tendo	em	conta	que	vários	dos	crimes	funcionais,	como	o	peculato,	a	corrupção,	a	concussão,
os	crimes	de	prefeitos	ou	aqueles	previstos	na	Lei	de	Licitações	podem	consubstanciar-se	em	abuso	—
mau	uso	ou	uso	excessivo	—	da	autoridade	do	funcionário	público.
Bem	por	isso,	os	tipos	p
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
revistos	na	lei	ora	comentada,	bastante	abertos	do	ponto	de	vista	objetivo,
são	subsidiários	em	relação	aos	previstos	no	CP	e	em	outras	leis	especiais	que	sejam	caracterizados
por	abusos	de	autoridade	do	servidor,	mas	descritos	de	modo	mais	específico1.
Observa-se	um	descompasso	terminológico	entre	o	CP	e	a	lei	ora	comentada.	Com	efeito,	o	CP,
quando	pretende	referir-se	ao	abuso	praticado	por	um	servidor	público,	vale-se	da	expressão	abuso	de
poder,	 reservando	 a	 expressão	abuso	de	autoridade	 para	 abusos	 cometidos	 no	 âmbito	 de	 relações
privadas,	 tais	 como	 aquelas	 entre	 patrão	 e	 empregado,	 ou	 entre	 aluno	 e	 professor.	 Vejam-se,	 a
propósito,	as	alíneas	“f”	e	“g”	do	art.	61,	que	tratam,	respectivamente,	do	crime	cometido	com	violação
de	dever	inerente	ao	cargo	e	de	abuso	em	relações	de	ordem	privada.	A	terminologia	adotada	na	lei
especial	veio	a	ser	consagrada	pelo	uso,	devendo-se,	porém,	atentar	para	a	diferença	quando	se	tratar
de	delitos	previstos	no	CP2.

■	11.2.	BEM	JURÍDICO
A	LAA	protege	a	administração	pública	e	a	moralidade	administrativa	(STJ,	REsp	89.883,	Vaz,	5ª
T.,	u.,	28/09/2010),	bem	como	os	direitos	fundamentais	expressamente	mencionados	nos	dispositivos
da	lei	(TRF2,	HC	200002010508413,	Feltrin,	2ª	T.,	u.,	25/04/2001).
Com	efeito,	as	alíneas	do	art.	3º	da	LAA	fazem	referência	a	vários	direitos	fundamentais	previstos	no
art.	5º	da	CF,	o	que	demonstra,	significativamente,	que	os	delitos	em	questão	se	situam	no	âmago	do
conflito	entre	os	direitos	individuais	e	a	atuação	do	Estado.
■	11.3.	SUJEITO	ATIVO
A	própria	LAA,	em	seu	art.	5º,	estabelece	que:	“Considera-se	autoridade,	para	efeitos	desta	Lei,
quem	exerce	cargo,	emprego	ou	função	pública,	de	natureza	civil	ou	militar,	ainda	que	transitoriamente	e
sem	remuneração”.
Como	se	vê,	o	conceito	de	autoridade	aproxima-se	daquele	de	funcionário	público,	dado	pelo	art.
327	 do	 CP.	 Cuidando-se	 de	 autoridade,	 exige-se,	 ainda,	 que	 o	 agente	 público	 tenha	poder	 de
determinar	algum	tipo	de	sujeição	do	particular.	Embora	o	dispositivo	não	faça	menção	à	entidade
paraestatal,	como	o	faz	o	art.	327	do	CP,	ao	criar	a	figura	do	funcionário	público	por	equiparação,
entendemos	abarcado	pelo	conceito	de	autoridade	o	funcionário	que	exerça	suas	atividades	em	uma
autarquia,	por	exemplo,	desde	que	tenha	poder	de	sujeitar	o	cidadão	a	alguma	sorte	de	uso	abusivo	da
autoridade	que	lhe	é	concedida.
Só	há	crime	se	o	abuso	for	praticado	no	exercício	da	função	ou	quando	o	funcionário,	embora	não
esteja	 “no	 regular	 exercício	 funcional	 ao	 praticar	 o	 abuso,	use	ou	invoque	a	autoridade	 de	 que	 é
investido”3.
É	 possível	 o	 concurso,	 inclusive	 de	 particular,	 desde	 que	 conheça	 a	 circunstância,	 uma	 vez	 que,
cuidando-se	de	dado	elementar,	é	comunicável,	nos	termos	do	art.	30	do	CP.
■	11.4.	SUJEITO	PASSIVO
Sujeito	passivo	imediato	é	o	Estado,	pois	o	delito	afeta	o	bom	andamento	da	administração	pública.
Sujeito	passivo	mediato	é	o	cidadão,	titular	do	direito	fundamental	l
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
esado4.

■	11.5.	TIPO	SUBJETIVO
É	o	dolo,	inexistindo	forma	culposa.	Exige-se,	além	disso,	o	especial	estado	de	ânimo	de	agir	com	o
fim	de	abusar,	 ou	 seja,	 de	 utilizar	 com	 excesso	 ou	 de	 forma	 desviada	 a	 autoridade	 concedida	 ao
servidor,	o	que	é	revelado	pelo	próprio	nomen	juris:	abuso,	bem	como	pelas	expressões	abuso	ou
desvio	de	poder,	utilizadas	na	alínea	“h”	do	art.	4º.
Se	o	funcionário	agiu,	ao	contrário,	movido	pela	vontade	de	atingir	o	fim	público,	não	incide	no
crime	de	abuso	de	autoridade5.	A	perquirição	acerca	do	elemento	subjetivo	tem	acentuada	importância
prática	 para	 evitar	 que	 o	 servidor,	 temeroso	 de	 eventual	 persecução	 penal,	 deixe	 de	 dar	 o	 devido
cumprimento	ao	seu	dever,	diante	de	uma	situação	fática	em	que	as	circunstâncias	levam	a	crer	que	isso
é	exigido.
Exemplifica-se	com	a	atuação	do	policial	que	empreende	busca	pessoal	em	indivíduo	que	caminha	de
um	lado	a	outro,	nervosamente,	em	frente	a	uma	agência	bancária,	vestindo	um	pesado	casaco	em	um	dia
que	não	é	de	frio	intenso.	Na	hipótese,	há	causa	provável	a	justificar	a	atuação	policial,	não	devendo	o
policial	ser	punido	por	atentar	contra	o	direito	de	ir	e	vir	do	cidadão,	ou	pela	prática	de	ato	lesivo	de
sua	honra,	movido	que	foi	por	um	legítimo	interesse	público.
Os	 exemplos	 poderiam	 multiplicar-se,	 uma	 vez	 que	 os	 delitos	 de	 abuso	 de	 autoridade	 situam-se
justamente	 na	 zona	 de	 colisão	 entre	 o	 respeito	 aos	 direitos	 individuais	 e	 o	 interesse	 público	 na
preservação	de	bens	coletivos,	como	a	segurança	pública.
■	11.6.	FORMA	LIVRE
Embora	o	mais	comum	seja	a	prática	comissiva,	tem-se	que	o	abuso	de	autoridade	pode	ocorrer,
também,	por	omissão	da	autoridade,	sempre	que	exista	o	dever	de	atuar	diante	do	abuso	de	terceiro6.
■	11.7.	ATENTADO	À	LIBERDADE	DE	LOCOMOÇÃO	(ART.	3º,	“A”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:
a)	à	liberdade	de	locomoção;

■	11.7.1.	Bem	jurídico
Constitui-se	em	proteção	penal	ao	direito	de	ir	e	vir,	objeto	dos	incisos	XV	e	LIV	do	art.	5º	da	CF.
■	11.7.2.	Tipo	objetivo
O	 tipo	 é	 aberto,	 configurando-se	 por	 qualquer	 atentado	 à	 liberdade	 de	 locomoção,	 ou	 seja,	 por
qualquer	forma	de	restrição,	mesmo	que	a	privação	da	liberdade	não	se	dê	em	uma	cela,	mas	em	uma
sala,	corredor	ou	pátio.	Não	afastará	a	incidência	do	tipo	penal	a	utilização	de	eufemismos,	como	a
afirmação	de	que	o	cidadão	não	está	preso,	mas	apenas	detido	ou	à	disposição	da	autoridade.
Sendo	 assim,	 não	 poderá	 ser	 preso,	 detido,	 ou	 levado	 para	 outro	 local	 de	 forma	 compulsória	 o
trabalhador	sexual,	ainda	que	esteja	em	via	pública,	uma	vez	que	não	se	cuida	de	atividade	vedada
penalmente.	É	legítima	a	atuação	policial	para	coibir	qualquer	das	formas	de	exploração	sexual	por
terceiro	(CP,	arts.	227	a	231-A)	ou	a	prática	da	contravenção	de	importunação	ofensiva	ao	pudor
(LCP,	art.	61).
Também	não	podem	ser	privados	de	seu	direito	deambulatório	o	ébrio	e	o	toxicômano,	a	não	ser	que
a	situação	seja	de	molde	a
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
caracterizar	a	contravenção	da	embriaguez	escandalosa	(LCP,	art.	62),	apta
a	legitimar	a	atuação	policial,	em	virtude	do	perigo	oferecido	para	o	próprio	cidadão	embriagado	ou
para	terceiros.	De	ver	que	o	art.	5º,	1,	“e”,	da	CEDH	admite	a	possibilidade	da	privação	da	liberdade
do	ébrio.
Em	relação	ao	doente	mental	descontrolado,	que	não	pode	ser	autor	de	crime,	quando	o	caso	for	de
inimputabilidade	absoluta,	a	contenção	física	somente	tem	cabimento	quando	houver	risco	para	o	doente
mental	 ou	 para	 terceiros,	 devendo	 ser	 comunicada	 aos	 familiares	 e	 ao	 MP,	 para	 as	 providências
cabíveis,	de	ordem	civil	(CC,	art.	1.777).
■	11.7.3.	Distinção
O	tipo	do	art.	3º,	“a”,	distingue-se	daquele	do	art.	4º,	“a”,	ambos	da	LAA,	por	ser	aquele	mais	aberto,
uma	vez	que	no	último	existe	uma	ordem	de	prisão	por	escrito,	documentada7.
O	ECA	traz,	em	seu	art.	230,	forma	especial	do	delito	em	exame.

■	11.8.	ATENTADO	À	INVIOLABILIDADE	DO	DOMICÍLIO	(ART.	3º,	“B”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
b)	à	inviolabilidade	do	domicílio;
■	11.8.1.	Bem	jurídico
Protege-se	 a	inviolabilidade	do	domicílio,	 que	 pode	 ser	 vista	 como	 uma	 emanação	 da	 liberdade
individual	 ou	 mesmo	 como	 forma	 específica	 de	 proteção	 da	 vida	 privada	 (CF,	 art.	 5º,	 X),	 como
formulada	no	inciso	XI	do	art.	5º	da	CF/88,	bem	como	em	tratados	internacionais	de	direitos	humanos
(CADH,	art.	11,	2;	PIDCP,	art.	17).
■	11.8.2.	Tipo	objetivo
O	tipo	se	concretiza	pelo	ingresso	ou	permanência,	tanto	de	forma	violenta	quanto	astuciosa,	fora
das	hipóteses	autorizadas,	v.g.,	em	caso	de	furto	de	fotografias	que	possam	ser	utilizadas	como	prova
(STF,	RE	251.445,	Mello,	21/06/2000).
■	11.8.2.1.	Conceito	de	Casa
Embora	tenha	sido	consagrada	a	expressão	inviolabilidade	do	domicílio,	a	proteção	diz	respeito	ao
local	de	residência,	ainda	que	temporária,	não	sendo	exigido	o	ânimo	definitivo,	como	requer	a	lei	civil
para	a	determinação	do	domicílio	(CC,	art.	70).
A	proteção	dispensada	pela	Constituição,	calcada	na	proteção	da	dignidade	e	da	vida	privada	se
estende	ao	local	de	estada	temporária,	desde	que	a	ocupação	seja	exclusiva,	com	restrição	ao	acesso	de
terceiros	não	autorizados.	Subsídio	válido	na	interpretação	do	conceito	de	casa	mencionado	na	norma
constitucional	pode	ser	encontrado	nos	§§	4º	e	5º	do	art.	150	do	CP,	que	assim	dispõem:
§	4º	A	expressão	“casa”	compreende:	I	—	qualquer	compartimento	habitado;	II	—	aposento	ocupado	de	habitação
coletiva;	 III	 —	 compartimento	 não	 aberto	 ao	 público,	 onde	 alguém	 exerce	 profissão	 ou	 atividade.	§	 5º	 Não	 se
compreendem	na	expressão	“casa”:	I	—	hospedaria,	estalagem	ou	qualquer	outra	habitação	coletiva,	enquanto	aberta,

salvo	a	restrição	do	n.	II	do	parágrafo	anterior;	II	—	taverna,	casa	de	jogo	e	outras	do	mesmo	gênero.
A	comparação	entre	os	parágrafos	acima	transcritos	deixa	claro	que	a	nota	essencial	a	justificar	a
proteção	é	a	exclusividade	do	acesso,	restando	fora	da	proteção	constitucional	o	local	de
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
livre	acesso
do	público.	Como	não	se	trata	aqui	de	proteger	a	propriedade,	mas	sim	a	dignidade	e	a	vida	privada,	é
intitulado	 à	 proteção	 constitucional	 o	morador	 da	 habitação,	 a	 qualquer	 título,	seja	 ou	 não
proprietário.
Incluem-se,	então,	na	proteção	da	lei:
a)	imóvel	alugado,	ainda	que	por	temporada;
b)	 aposento	 ocupado	 de	 habitação	 coletiva	 (CP,	 art.	 150,	 §	 4º,	 II),	 como	 quarto	 de	flat	 (STF,	 HC	 76.336,	 Sanches,	 1ª	 T.,	 u.,
16/03/1999)	ou	hotel	(STF,	RHC	90.376,	Mello,	2ª	T.,	u.,	03/04/2007);
c)	estabelecimento	empresarial,	nas	partes	que	não	forem	acessíveis	ao	público	(CP,	art.	150,	§	4º,	III;	STF,	RE	418.416,	Pertence,
Pl.,	10/05/2006;	TRF5,	RHC	9805154386,	Apoliano,	3ª	T.,	u.,	12/08/1999),	como,	por	exemplo,	escritório	(STF,	RE	331.303-AgR,
Pertence,	1ª	T.,	10/02/2004),	ou	depósito	de	uma	loja	e	o	consultório	médico	ou	odontológico	(STF,	RE	251.445,	Mello,	21/06/2000).
Desimporta,	 ainda,	 a	possibilidade	física	de	ingresso	sem	esforço,	 de	 modo	 que	 a	 proteção	 se
estende	ao	pátio,	quintal,	jardim,	galpão	ou	qualquer	outro	local	cercado	ou	fechado,	desde	que	fique
evidente,	explícita	ou	implicitamente,	que	o	acesso	de	estranhos	é	vedado.
■	11.8.2.2.	Ingresso	regular
Consentimento	do	morador
Não	há	impedimento	ao	ingresso	se	o	morador	nele	consente,	como	deixa	claro	o	texto	constitucional.
Quer	 dizer,	 o	 ingresso	 será	 regular	 quando	 autorizado	 pelo	 morador	 ou	 gerente,	 caso	 se	 trate	 de
estabelecimento	empresarial	(STF,	HC	90.836,	Lewandowski,	1ª	T.,	u.,	12/06/2007),	ainda	que	este
tenha	sido	abordado	em	outro	local	(STF,	HC	74.333,	Corrêa,	2ª	T.,	m.,	DJ	21/02/1997).	Em	tal	caso,	o
ingresso	poderá	ocorrer	até	mesmo	à	noite,	e	sem	mandado	judicial	(STF,	HC	79.512,	Pertence,	DJ
16/05/2003).
Flagrante	delito
A	 CF	 autoriza	 o	 ingresso	 em	 caso	 de	 flagrante	 delito	 (CPP,	 art.	 302),	 em	 curso	 no	 interior	 da
residência.	A	matéria	é	regulada	pelo	§	3º	do	art.	150	do	CP,	segundo	o	qual:	“Não	constitui	crime	a
entrada	ou	permanência	em	casa	alheia	ou	em	suas	dependências:	(...)	II	—	a	qualquer	hora	do	dia	ou	da
noite,	quando	algum	crime	está	sendo	ali	praticado	ou	na	iminência	de	o	ser”.

O	 STF	 se	 manifestou	 sobre	 o	 tema	 em	 repercussão	 geral,	 afirmando	 a	 possibilidade	 de	 controle
judicial	posterior	da	medida,	nos	seguintes	termos:	“A	entrada	forçada	em	domicílio	sem	mandado
judicial	só	é	lícita,	mesmo	em	período	noturno,	quando	amparada	em	fundadas	razões,	devidamente
justificadas	a	posteriori,	que	indiquem	que	dentro	da	casa	ocorre	situação	de	flagrante	delito,	sob	pena
de	 responsabilidade	 disciplinar,	 civil	 e	 penal	 do	 agente	 ou	 da	 autoridade,	 e	 de	 nulidade	 dos	 atos
praticados”	(STF,	RE	603.616,	Mendes,	Pl.,	m.,	05/11/2015).
Tem	especial	relevância	o	disposto	no	art.	303	do	CPP,	do	seguinte	teor:	“Nas	infrações	permanentes,
entende-se	 o	 agente	 em	 flagrante	 delito	 enquanto	 não	 cessar	 a	 permanência”.	 Assim,	 será	 regular	 o
ingresso	para	efetuar	prisão
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
em	flagrante	em	casos	como	a	manutenção	de	drogas	em	depósito	ou	do
ingresso	no	cativeiro	de	vítima	de	extorsão,	mesmo	durante	a	noite	(STF,	HC	84.772,	Ellen,	2ª	T.,	DJ
12/11/2004).
Assim,	 também	 quando	 o	 agente	 “é	 perseguido,	 logo	 após	 a	 prática	 do	 crime,	 pela	 autoridade
policial”,	 nos	 termos	 do	 inc.	 III	 do	 art.	 302	 do	 CPP	 (STJ,	 HC	 199900914732,	 Dipp,	 5ª	 T.,	 u.,
13/03/2001).	Em	caso	de	perseguição	durante	a	noite,	deve	ser	observada,	contudo,	a	regra	do	art.	293
do	CPP.
Desastre	e	socorro
Também	 será	 permitido	 ingresso	 por	 ocasião	 de	 desastre,	 ou	 seja,	 do	 acontecimento	 repentino	 e
desagradável	que	causa	danos	pessoais	ou	materiais,	tanto	de	grandes	proporções,	como	inundações,
terremotos,	 maremotos	 ou	 deslizamentos	 de	 terra,	 quanto	 em	 situações	 que	 atinjam	 apenas	 uma
residência,	como	incêndio	ou	desabamento.	Em	tais	casos,	necessidade	de	socorro	imediato	a	eventuais
vítimas	sobrepõe-se	à	proteção	da	vida	privada.
Determinação	judicial
Por	 fim,	 o	 ingresso	 é	 permitido,	com	prévia	autorização	judicial,	durante	o	dia.	 A	 autorização
judicial	não	se	aplica	ao	período	da	noite,	ao	contrário	do	que	se	dá	nos	casos	de	consentimento	do
morador,	flagrante	delito	ou	desastre,	ou	para	prestar	socorro,	quando	será	legal	o	ingresso	durante	a
noite.
Como	resulta	cristalino	da	mera	leitura	do	texto	constitucional,	o	acesso	sem	o	consentimento	do
morador	somente	pode	ser	autorizado	ou	determinado	por	autoridade	judicial,	em	decisão	fundamentada
que	decline	a	causa	provável	para	a	busca	e	apreensão	ou	prisão,	cuidando-se	de	hipótese	de	reserva

de	jurisdição,	disciplinada	pelos	arts.	241-248	e	293	do	CPP	em	matéria	penal.
Bem	por	isso,	o	§	2º	do	art.	283	do	CPP	reza:	“A	prisão	poderá	ser	efetuada	em	qualquer	dia	e	a
qualquer	hora,	respeitadas	as	restrições	relativas	à	inviolabilidade	do	domicílio”.	Quer	dizer,	ainda	que
haja	autorização	judicial,	o	ingresso	durante	a	noite	não	é	possível,	sem	consentimento	do	morador
(STF,	RE	460.880,	M.	Aurélio,	1ª	T.,	u.,	25/09/2007).
Na	 mesma	 linha,	 o	 NCPC,	 ao	 autorizar	 a	 realização	 de	 citações,	 intimações	 e	 penhoras	 fora	 do
horário	 das	 6	 às	 20	 horas,	 independentemente	 de	 autorização	 judicial,	 ressalva	 expressamente	 que
deverá	ser	observado	o	disposto	no	inc.	XI	do	art.	5º	da	CF	(art.	212,	§	2º).
Tendo	 em	 vista	 a	reserva	 de	 jurisdição	 expressa	 (CF,	 art.	 5º,	 XI),	 outras	 autoridades	 somente
poderão	ingressar	na	residência,	sem	consentimento	do	morador	e	fora	do	caso	de	flagrante	delito,	com
apropriada	autorização	judicial.	Não	é	dado	o	ingresso,	então:
a)	 à	 fiscalização	 tributária,	 seja	 nos	 escritórios	 da	 pessoa	 jurídica	 ou	 no	 escritório	 do	 contador,	 contra	 a	 vontade	 do	 titular,	 sem
autorização	judicial,	não	servindo	como	justificativa	para	tanto	nem	a	autoexecutoriedade	dos	atos	administrativos,	nem	os	poderes
especiais	concedidos	à	fiscalização	tributária	(STF,	HC	93.050,	Mello,	2ª	T.,	u.,	10/06/2008);
b)
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
à	fiscalização	sanitária,	para	fins	de	retirada	de	animal	portador	de	doença	contagiosa	(STJ,	AGRSLS	201001492312,	Pargendler,
CE,	u.,	06/10/2010).
A	 autorização	 judicial	 poderá	 servir	 tanto	 para	 busca	 e	 apreensão	 quanto	 para	 outra	 diligência
probatória,	como	a	instalação	de	equipamento	de	vigilância	ambiental	em	caso	de	crime	organizado,	nos
termos	do	art.	3º,	II,	da	LOC	(STF,	Inq.	2.424,	Peluso,	Pl.,	26/11/2008,	Operação	Hurricane).
Já	se	entendeu,	porém,	não	haver	violação	do	domicílio	em	caso	admitido	pelo	costume,	como	é	o
caso	do	“ingresso	de	preposto	de	empresa	fornecedora	de	energia	elétrica	para	leitura	do	consumo
mensal	no	registro,	na	parte	externa	do	edifício”	(STJ,	RHC	199000114268,	Cernicchiaro,	6ª	T.,	u.,
19/02/1991).
■	11.8.3.	Concurso	de	crimes
Embora	represente	um	esvaziamento	do	tipo	em	questão,	nossa	posição	é	de	que	deve	prevalecer	o
tipo	do	art.	150,	§	2º,	do	CP,	diante	do	caráter	subsidiário	da	LAA8.	Do	contrário,	o	funcionário	público
que	cometesse	violação	de	domicílio	ficaria	sujeito	a	uma	pena	menor	que	o	particular,	o	que	não	seria
razoável,	 considerando	 que	 a	 qualidade	 de	 servidor	 determina	 uma	 intensificação	 do	 dever	 de
obediência	à	regra	e,	em	conse​quência,	um	apenamento	maior	do	que	o	do	particular	que	pratica	conduta

análoga.
■	11.9.	ATENTADO	AO	SIGILO	DA	CORRESPONDÊNCIA	(ART.	3º,	“C”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
c)	ao	sigilo	da	correspondência;
■	11.9.1.	Noção
O	sigilo	da	correspondência,	enquanto	não	chega	ao	destinatário,	vem	previsto	na	CF	(art.	5º,	XII)	de
forma	 mais	 rígida	 que	 aquela	 dirigida	 às	 comunicações	 telefônicas,	 que	 podem	 ser	 interceptadas,
observada	 a	 forma	 legal.	 Efetivamente,	 consoante	 o	 art.	 5º	 da	 Lei	 n.	 6.538/78:	 “O	 sigilo	 da
correspondência	é	inviolável”.	O	sigilo	da	correspondência,	enquanto	não	chega	ao	seu	destino,	é,	em
princípio,	absoluto,	o	que	decorre	da	possibilidade	de	apreensão	da	carta,	sujeita	ao	regime	de	qualquer
outro	documento,	depois	de	sua	chegada	ao	destino	e	abertura	pelo	destinatário,	não	havendo	que	falar,
em	 relação	 à	carta	aberta,	 em	 sigilo	 da	 correspondência	 (STJ,	 RHC	 6.719,	 Gonçalves,	 6ª	 T.,	 u.,
24/11/1997).
Não	há	violação,	tampouco,	na	apreensão	de	minuta	de	carta	já	remetida,	com	autorização	judicial
(STJ,	RHC	6.719,	Gonçalves,	6ª	T.,	u.,	24/11/1997).
O	art.	10	da	mesma	lei	ressalva,	porém,	que:
Art.	10.	Não	constitui	violação	do	sigilo	da	correspondência	postal	a	abertura	de	carta:
I	—	endereçada	a	homônimo,	no	mesmo	endereço;
II	—	que	apresente	indícios	de	conter	objeto	sujeito	a	pagamento	de	tributos;
III	—	que	apresente	indícios	de	conter	valor	não	declarado,	objeto	ou	substância	de	expedição,	uso	ou	entrega	proibidos;
IV	—	que	deva	ser	inutilizada,	na	forma	prevista	em	regulamento,	em	virtude	de	impossibilidade	de	sua	entrega	e	restituição.
O	parágrafo	único	determina	que	a	abertura	se	dê	na	presença	do	remetente	ou	do	destinatário	nos
casos	dos	incisos	II	e	I
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
II.
O	tipo	penal	em	exame	é,	porém,	de	rara	ocorrência	prática,	seja	pela	substituição	da	comunicação
via	postal	por	outras	modalidades	de	comunicação,	especialmente	eletrônicas,	seja	porque	as	violações
estão,	de	modo	geral,	previstas	no	Código	Postal,	que	traz	os	crimes	específicos	e	que,	de	maneira

geral,	vão	afastar	a	aplicação	da	Lei	de	Abuso	de	Autoridade.	Já	se	decidiu,	aliás,	que	o	art.	40	c/c	43
da	Lei	n.	6.538/78,	considerado	revogador	do	art.	151,	caput,	do	CP,	prevalece	também	sobre	o	crime
comentado,	 por	 aplicação	 do	 princípio	 da	 especialidade	 (TRF4,	 QUOAC	 20017100027316-5,
Tadaaqui,	7ª	T.,	u.,	14/02/2006).
■	11.9.2.	Bem	jurídico
Protege-se	o	sigilo	da	correspondência	(CF,	art.	5º,	XII).
■	11.9.3.	Tipo	objetivo
■	11.9.3.1.	Conceitos
O	sigilo	constitucional	está	fundado	na	proteção	da	vida	privada	e	da	intimidade	(STJ,	RHC	6.719,
Gonçalves,	6ª	T.,	u.,	24/11/1997),	estando	assegurado	apenas	para	a	correspondência	pessoal,	como
definida	no	art.	47	da	Lei	n.	6.538/78,	ou	seja,	“toda	comunicação	de	pessoa	a	pessoa,	por	meio	de
carta,	através	da	via	postal,	ou	por	telegrama”	(TRF3,	AC	20006181007694-0,	Suzana	Camargo,	5ª	T.,
m.,	DJ	08/10/2002).	Já	a	carta,	conforme	o	art.	47	da	Lei	n.	6.538/78,	é	o	“objeto	de	correspondência,
com	 ou	 sem	 envoltório,	 sob	 a	 forma	 de	 comunicação	 escrita,	 de	 natureza	 administrativa,	 social,
comercial,	ou	qualquer	outra,	que	contenha	informação	de	interesse	específico	do	destinatário”.
Quer	dizer,	nem	toda	carta	se	caracteriza	como	correspondência,	no	sentido	técnico,	sendo	que	o
sigilo	em	questão	não	se	estende,	portanto,	à	carta	que	não	seja	caracterizada	como	correspondência,	ou
seja,	 à	 carta	 comercial,	 administrativa	 ou	 de	 propaganda.	 Assim,	 a	carta	 comercial,	 que	 não	 é
correspondência,	pode	ser	aberta	pela	fiscalização	(STF,	RMS	11.274,	Evandro	Lins,	Pl.,	27/11/1963)
ou	pelo	administrador	judicial,	em	caso	de	falência	(Lei	n.	11.101/2005,	art.	22,	III,	“d”).	Caracteriza-
se	 como	 carta	 comercial,	 ou	 empresarial,	 o	 envelope	 contendo	 documentos	 falsos	 remetido	 pelo
empregado	de	uma	empresa	para	um	cliente	desta	no	exterior,	não	havendo,	na	hipótese,	violação	de
correspondência	(TRF3,	HC	20020300036619-0,	Guimarães,	2ª	T.,	u.,	11/10/2005).
Já	se	entendeu,	porém,	que	o	sigilo	abrange	a	correspondência	oficial	(TRF2,	AMS	9002004265,
Alberto	Nogueira,	2ª	T.,	u.,	6/11/1990).	Em	caso	de	revelação	de	fato	objeto	da	correspondência	pelo

funcionário,	poderá	restar	caracterizado	o	delito	do	art.	325	do	CP.
Por	fim,	também	não	goza	da	proteção	constitucional	e	legal	a	encomenda,	ou	seja,	o	“objeto	com	ou
sem	 valor	 mercantil,	 para	 encaminhamento	 por	 via	 postal”.	 Desse	 modo,	 encomenda	 não	 é
correspondência,	 podendo	 o	 seu	 conteúdo	 ser	 verificado	 pelas	 autoridades	 fiscais	 (TRF4,	 HC
20030401004972-2,	 Castilho,	 8ª	 T.,	 u.,	 23/4/2003),	 sanitárias	 ou	 policiais	 (STJ,	 ROHC	 10.537,
Vidigal,	5ª	T.,	u.,	DJ	02/04/2001).
■	11.9.3.2.	Correspondência	do	pre
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
so
Em	relação	à	correspondência	do	preso,	direito	que	lhe	é	assegurado	pelo	inciso	XV	do	art.	41	da
LEP,	veio	o	STF	a	admitir	a	abertura,	afirmando	textualmente	que:	“A	administração	penitenciária,	com
fundamento	 em	 razões	 de	 segurança	 pública,	 de	 disciplina	 prisional	 ou	 de	 preservação	 da	 ordem
jurídica,	pode,	sempre	excepcionalmente,	e	desde	que	respeitada	a	norma	inscrita	no	art.	41,	parágrafo
único,	da	Lei	n.	7.210/84,	proceder	à	interceptação	da	correspondência	remetida	pelos	sentenciados,	eis
que	 a	 cláusula	 tutelar	 da	 inviolabilidade	 do	 sigilo	 epistolar	 não	 pode	 constituir	 instrumento	 de
salvaguarda	de	práticas	ilícitas”	(STF,	HC	70.814,	Mello,	1ª	T.,	u.,	DJ	24/06/1994).
■	11.9.3.3.	CPP,	art.	240,	“f”
A	 alínea	 “f”	 do	 art.	 240	 do	 CPP	 não	 foi	 recepcionada	 pela	 CF/88	 na	 parte	 em	 que	 autoriza	 a
apreensão	de	cartas	que	contenham	correspondência	pessoal	e	não	tenham	sido	abertas.	Nada	impede,
porém,	a	sua	utilização	como	meio	de	defesa	(CPP,	art.	233).
■	11.10.	ATENTADO	ÀS	LIBERDADES	DE	CONSCIÊNCIA	E	DE	CRENÇA	(ART.	3º,	“D”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
d)	à	liberdade	de	consciência	e	de	crença;
■	11.10.1.	Bem	jurídico
São	protegidas	as	liberdades	de	consciência	e	de	crença,	objeto	dos	incisos	VI	e	VII	do	art.	5º	da	CF.

Também	pode	ser	visto	como	fundamento	da	incriminação	o	inciso	I	do	art.	19	da	CF,	que	consagra	a
laicidade	do	Estado	e	veda	o	embaraço	ao	funcionamento	das	organizações	religiosas.
■	11.10.2.	Tipo	objetivo
Figurando	no	plano	das	ideias,	sem	entrar	na	esfera	de	terceiros,	as	liberdades	de	consciência	e	de
crença,	individualmente	consideradas,	são	absolutas,	apresentando	esta,	também,	a	feição	negativa	de
não	ter	crença.
Embora	 a	 liberdade	 de	 crença,	 em	 sentido	 estrito,	 possa	 ser	 considerada	 absoluta,	 o	 direito	 de
manifestação	da	crença	por	meio	de	uma	organização	religiosa	(CC,	art.	44,	IV)	pode	ser	limitado,
legitimamente,	como	afirmado	no	Enunciado	143	da	III	Jornada	de	Direito	Civil	do	CJF,	como	segue:
A	liberdade	de	funcionamento	das	organizações	religiosas	não	afasta	o	controle	de	legalidade	e	legitimidade	constitucional	de	seu
registro,	nem	a	possibilidade	de	reexame	pelo	Judiciário	da	compatibilidade	de	seus	atos	com	a	lei	e	com	seus	estatutos.
■	11.11.	ATENTADO	AO	LIVRE-EXERCÍCIO	DO	CULTO	RELIGIOSO	(ART.	3º,	“E”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
e)	ao	livre-exercício	do	culto	religioso;
■	11.11.1.	Bem	jurídico
O	inciso	VI	do	art.	5º	da	CF	diz	ser	“assegurado	o	livre-exercício	dos	cultos	religiosos	e	garantida,
na	forma	da	lei,	a	proteção	aos	locais	de	culto	e	a	suas	liturgias”.	Bem	por	isso,	o	CPC,	em	seu	art.	244,
I,	estabelece	que	não	se	fará	a	citação,	salvo	para	evitar	o	perecimento	de	direito,	“de	quem	estiver
participando	de	ato	de	culto	religioso”.
■	11.11.2.	Tipo	objetivo
O	culto,	ou	seja,	o	ato	celebrado	conforme	o	rito	da	religião,	é	a	manifestação	da	crença,	em
templo,	ou	mesmo	em	casa,	poden
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
do	ser	limitada,	por	razões	de	saúde	ou	ordem	pública	(STF,	RMS
9.453,	Cunha	Mello,	Pl.,	29/08/1962;	STF,	RMS	16.857,	Eloy	da	Rocha,	3ª	T.,	u.,	DJ	24/10/1969),

quando,	por	exemplo,	envolver	sacrifício	de	animais	ou	música	em	determinados	horários	e	locais.
Quer	dizer,	não	se	trata	de	uma	liberdade	ilimitada.	Não	é	admissível	que,	ao	argumento	de	se	tratar	de
prática	religiosa,	sejam	toleradas	práticas	consideradas	criminosas,	como	a	pedofilia,	por	exemplo.
O	abuso	de	autoridade	poderia	configurar-se,	por	exemplo,	na	conduta	da	imposição	de	culto	de
determinada	religião	ao	preso	ou	permissão	para	ingresso	no	estabelecimento	a	representantes	de	uma
determinada	religião	em	detrimento	das	demais9.
Em	relação	ao	sacrifício	de	animais,	usual	em	religiões	de	matriz	africana,	observa-se	um	conflito
com	a	contravenção	de	Crueldade	contra	Animais	(LCP,	art.	64)	e	o	delito	do	art.	32	da	LCA.	Tais
práticas	 são,	 porém,	 toleradas,	 entendendo-se	 que,	 na	 hipótese,	 não	 há	 fim	 de	 crueldade	 contra	 os
animais,	sendo	o	sacrifício	expressão	cultural	própria	da	religião10.
Na	mesma	linha,	admite-se,	em	certos	casos,	o	uso	de	drogas	para	fins	ritualístico-religiosos,	como
ressalvado	pelo	art.	2º	da	Lei	n.	11.343/2006,	o	qual	menciona	o	art.	32	da	Convenção	de	Viena	sobre
Psicotrópicos,	de	1971.
■	11.11.3.	Concurso	de	crimes
Os	crimes	de	ultraje	a	culto	e	impedimento	ou	perturbação	de	ato	a	ele	relativo	(CP,	art.	208),	bem
como	de	impedimento	ou	perturbação	de	cerimônia	funerária	(CP,	art.	209),	prevalecem	sobre	o	crime
ora	 comentado,	 ainda	 que	 praticados	 por	 funcionário	 público,	 caso	 em	 que	 incidirá	 a	 agravante	 da
alínea	“g”	do	inciso	II	do	art.	61	do	CP.
Também	é	considerado	especial	em	relação	ao	delito	da	LAA	o	crime	do	inciso	I	do	art.	58	do
Estatuto	do	Índio,	que	consiste	em:	“escarnecer	de	cerimônia,	rito,	uso,	costume	ou	tradição	culturais
indígenas,	vilipendiá-los	ou	perturbar,	de	qualquer	modo,	a	sua	prática”.
■	11.12.	ATENTADO	À	LIBERDADE	DE	ASSOCIAÇÃO	(ART.	3º,	“F”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
f)	à	liberdade	de	associação;

■	11.12.1.	Bem	jurídico
A	incriminação	visa	a	garantir	o	direito	de	associação,	corolário	do	princípio	democrático,	objeto
dos	incisos	XVII	a	XX	do	art.	5º	da	CF.
■	11.12.2.	Tipo	objetivo
As	associações	distinguem-se	das	sociedades	e	das	fundações,	já	que,	conforme	o	art.	53	do	CC:
“Constituem-se	as	associações	pela	união	de	pessoas	que	se	organizem	para	fins	não	econômicos”.
O	 crime	 poderá	 ser	 reconhecido,	 então,	 no	embaraço	 imotivado	 à	 constituição	 ou	 ao
funcionamento	de	associação	regularmente	constituída,	que	não	incorra	nas	vedações	constitucionais
às	associações	que	visem	a	fins	ilícitos	ou	tenham	caráter	paramilitar.	A	associação	que	vise	a	fins
criminais	ou	de	caráter	paramilitar	poderá	atrair,	eventualmente,	a	incidência	dos	seguintes	dispositivos
legais:	a)	art.	288-A	do	CP;	b)	art.	2º	da	Lei	n.	2.889/56	(genocídio);	c)	art.	16	da	Lei	n.	7.170/83
(crimes	p
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
olíticos);	d)	art.	35	da	Lei	n.	11.343/2006;	e)	art.	2º	da	LOC.
■	11.12.3.	Distinção
Apresenta	semelhança	com	o	delito	do	art.	199	do	CP,	sendo	este,	porém,	mais	restrito,	por	se	referir
apenas	a	sindicato	ou	associação	profissional,	de	modo	que	o	caso	é	de	aplicação	do	princípio	da
especialidade.
■	11.13.	ATENTADO	AOS	DIREITOS	E	GARANTIAS	LEGAIS	ASSEGURADOS	AO	EXERCÍCIO	DO	VOTO	(ART.	3º,	“G”)
Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
g)	aos	direitos	e	garantias	legais	assegurados	ao	exercício	do	voto;
O	direito	de	voto,	basilar	para	o	princípio	da	democracia,	é	objeto	do	art.	14	da	CF,	mas	o	delito	em
exame	somente	ocorrerá	quando	não	se	tratar	de	crime	eleitoral.
■	11.14.	ATENTADO	AO	DIREITO	DE	REUNIÃO	(ART.	3º,	“H”)

Art.	3º	Constitui	abuso	de	autoridade	qualquer	atentado:	(...)
h)	ao	direito	de	reunião;
■	11.14.1.	Bem	jurídico
Protege-se	a	liberdade	de	reunião,	objeto	do	inciso	XVI	do	art.	5º	da	CF.
■	11.14.2.	Tipo	objetivo
O	direito	de	reunião	é	caracterizado	por	cinco	elementos:	pessoal,	temporal,	intencional,	espacial	e
formal,	podendo	tomar	a	forma	de	assembleia,	comício,	desfile,	procissão	ou	passeata	 (STF,	 ADI
1.969,	Lewandowski,	Pl.,	u.,	28/06/2007).
O	elemento	pessoal	é	caracterizado	pela	pluralidade	de	participantes,	que	coletivamente	discutem
ou	 demonstram	 sua	 opinião	 sobre	 determinado	 assunto.	 Com	 efeito,	 o	 direito	 de	 reunião	 emana	 do
princípio	democrático,	no	sentido	de	que	a	reunião	permite	a	discussão,	bem	como	a	demonstração	de
conformidade	ou	desconformidade,	coletivamente.
A	própria	ideia	de	reunião	pressupõe	um	certo	grau	de	limitação	temporal,	podendo	ser	limitado,
por	exemplo,	o	direito	de	acampar,	indefinidamente,	em	frente	a	um	prédio	público.
A	 garantia	 constitucional	 não	 protege	 qualquer	 aglomeração	 humana,	 mas	 se	 dirige	 à	 reunião	 de
pessoas	 que	 tenha	 um	objetivo	determinado,	 de	 discussão	 ou	 demonstração	 pública	 e	 coletiva	 da
liberdade	 de	 manifestação	 do	 pensamento.	 É	 permitida,	 então,	 a	 utilização	 de	 carros,	 aparelhos	 e
objetos	sonoros	(STF,	ADI	1.969,	Lewandowski,	Pl.,	28/06/2007).	O	objetivo	de	frustrar	outra	reunião,
convocada	para	o	mesmo	local	anteriormente,	não	goza	da	proteção	constitucional.
Do	ponto	de	vista	espacial,	a	reunião	somente	poderá	ser	realizada	em	locais	abertos	ao	público,	ou
seja,	ruas,	estradas,	praias	e	praças.	Não	é	permitida	a	manifestação	em	locais	que	não	ostentem	essa
condição,	como	propriedades	privadas	e	bens	públicos	de	uso	especial,	afetados	para	a	prestação	de
serviços	públicos	(CC,	art.	99,	II).	Não	é	permitido,	então,	o	exercício	do	direito	de	reunião	no	saguão
de	um	prédio	público	ou	outro	local	afetado	para	o	serviço	da	administração.
A	comunicação	às	autoridades	tem	o	sentido	de	permitir	o	adequado	planejamento	e	a	tomada	de
medidas	que	garantam	a	segurança	dos	próprios	participantes	da	reunião	e	dos	demais	cidadãos,	bem

como	o	planejamento	de	eventuais	mudanças	ou	restrições	temporárias	ao	trânsito	de	ve
[/PAGINA 350]

