[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 651]
e acha em evidente melhor condição
de  merecer  a  tutela  jurisdicional,  é  que  a  lei  lhe  concede  o  benefício  de  sua
antecipação provisória.
O  manifesto  propósito  protelatório,  também  admitido  como  causa
justificadora da tutela da evidência, pode ser praticado tanto pelo réu quanto pelo
autor. Se o fumus boni iuris milita em favor da tese do réu, a tutela da evidência
pode  redundar  em  medida  provisória  de  antecipação  de  efeitos  da  tutela  de
mérito em seu favor.
(b) Inciso II:
A tutela da evidência autorizada pelo inciso II reclama a satisfação de dois
requisitos cumulativos: (i) as alegações de fato, formuladas pela parte (e não só
pelo  autor)  puderem  ser  comprovadas  “apenas  documentalmente”;  e (ii)  os
fundamentos  de  direito  do  pedido  deverão  apoiar-se  em  “tese  firmada  em
julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante”.
O  primeiro  requisito  não  restringe  a  tutela  da  evidência  apenas  aos  atos

solenes, para os quais a lei imponha a forma documental como solenidade única
indispensável e suficiente. O que se objetiva é a proteção sumária e imediata
para  o  direito,  qualquer  que  seja,  cuja  existência  se  possa  comprovar,
satisfatoriamente,  por  via  de  documentos.  Trata-se  da  “prova  documental
idônea”, ou seja, daquela que, na situação em que o processo se encontra, seja
“apta a atestar, prima facie, a viabilidade da pretensão do demandante”.
18
Não  se  pode  exigir  que  essa  prova  seja irrefutável,  visto  que,  a  tutela  da
evidência é, em regra, definida antes que a instrução probatória da causa tenha
se concluído, de modo que não se pode descartar a eventualidade de posterior
prova  em  contrário  por  parte  do  requerido,  capaz  de  desfazer  a  força  de
convencimento  daquela  anteriormente  produzida  pelo  requerente.  Todas  as
tutelas  sumárias,  inclusive  a  da  evidência,  são  prestadas  mediante  apuração
provisória do suporte fático do pedido, e, por isso mesmo, sempre suscetível de
reexame,  modificação  ou  revogação,  segundo  o  desenvolvimento  do
contraditório e da instrução probatória (NCPC, art. 298).
Não  basta,  porém,  que  o  requerente  da  tutela  da  evidência  comprove  o
fundamento fático de sua pretensão. Exige, ainda, a lei, que o fundamento de
direito invocado esteja respaldado em tese firmada em jurisprudência oriunda de
casos repetitivos ou em súmula vinculante. Essa última exigência retrata, mais
uma  vez,  a  preocupação  do  novo  Código  em  prestigiar  o  precedente
jurisprudencial, máxime quando originado dos tribunais superiores, com vocação
vinculativa.
19
A exigência, contudo, não se aplica quando lei, reguladora de procedimentos
especiais, prevê liminar, sem cogitar do perigo de dano. Nesses casos, a medida,
por vontade da lei, não se funda senão na evidência do direito do autor. E sendo
expressa a autorização legal, não se há de condicionar a liminar à existência de
precedente jurisprudencial, obviamente. O suporte
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
em tese de direito sumulado
refere-se  apenas  aos  casos  em  que  a  jurisprudência  se  formou  em  torno  de
lacuna do ordenamento jurídico positivo.
O propósito do art. 311, II, dessa maneira, é o de condicionar a antecipação
de  tutela  amparada  na  evidência,  a  um  elevado  grau  de  certeza,  tanto  fática
como de direito. Com isso, a tutela provisória, quando fundada apenas no referido
inciso, fica com cabimento muito restrito.
A possibilidade de tutela da evidência, com apoio no aludido inciso, embora
seja mais frequente na defesa dos interesses do autor, não descarta seu emprego
também por iniciativa do réu. Sem dúvida, é previsível a situação em que a tese

jurisprudencial milite em favor da pretensão do réu, e não do autor.
(c) Inciso III:
A  tutela  da  evidência  permitida  pelo  inciso  III,  do  art.  311,  é  destinada
especificamente  à  tutela  da  pretensão  fundada  no  contrato  de  depósito.  Serve
para  suprir  a  medida  liminar  que  antigamente  se  obtinha  por  meio  de  ação
especial  de  depósito,  e  que,  segundo  o  novo  CPC,  passará  a  observar  o
procedimento comum.
O contrato de depósito é real, pois se aperfeiçoa com a entrega da coisa
móvel  ao  depositário,  o  qual  assume  a  obrigação  de  guardá-la,  “até  que  o
depositante a reclame” (Código Civil, art. 627). O vínculo contratual se extingue,
portanto,  no  momento  em  que  o  pedido  de  restituição  é  formulado.  Se  a
devolução  imediata  não  ocorre,  a  retenção  da  coisa  depositada  se  torna
verdadeiro esbulho.
Por isso, na antiga ação de depósito, o réu era citado, com base em prova
literal do contrato, para, no prazo de cinco dias, “entregar a coisa, depositá-la em
juízo ou consignar-lhe o equivalente em dinheiro” (CPC/1973, art. 902, I). Esse
procedimento especial não foi mantido pelo novo CPC. Pode, entretanto, o autor,
na petição inicial da ação comum intentada para recuperar a coisa custodiada,
formular pedido de tutela da evidência, desde que disponha de prova documental
adequada para comprovar a existência do contrato de depósito entre as partes
(art. 311, III).
A medida, a exemplo do que se passa nos interditos possessórios, assume a
feição de uma injunção ou um mandado para que o depositário entregue a coisa
imediatamente,  sob  pena  de  busca  e  apreensão.  O  autor,  com  isso,  retoma  a
posse do objeto depositado, mas em caráter provisório, porquanto a ação deve
prosseguir seus trâmites ordinários até que a sentença de mérito seja pronunciada
em caráter definitivo. A liminar, deferida nos termos do art. 311, III, não é um
julgamento  antecipado  da  lide,  mas  apenas  uma  antecipação  dos  efeitos  da
futura sentença, como, aliás, ocorre com todos os provimentos sumários, seja de
urgência ou da evidência.
Trata-se de medida que, in casu, se baseia apenas no fumus boni iuris, não
havendo  necessidade  de  alegação  ou  comprovação  do periculum  in  mora.  A
liminar  funda-se,  portanto,  apenas  na  natureza  do  co
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
ntrato  existente  entre  as
partes e na prova documental produzida pelo requerente.
(d) Inciso IV:

A tutela da evidência é dispensável ao autor sempre que a petição inicial
venha instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito
perseguido no processo, à qual o réu “não oponha prova capaz de gerar dúvida
razoável” (art. 311, IV).
Trata-se, pois, de medida destinada a tutela de interesses apenas do autor, e
que  somente  pode  ser  deferida  em  caráter  incidental,  depois  de  conhecida  a
defesa do demandado. Em função desta é que o juiz poderá avaliar se a força
probante da documentação do autor foi anulada ou reduzida pela contraprova do
adversário.
Fluxograma nº 11

3
13
14
15
1
2
4
5
6
7
8
9
10
11
12
_________
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Tutela cautelar e antecipatória cit., p. 134.
CPC/1973, art. 273.
“A técnica antecipatória pode prestar tutela jurisdicional ao direito em face
da evidência  do  direito  postulado  em  juízo.  Aí  a  tutela  antecipada  vem
prevista despregada totalmente do perigo, fato que deixa à vista importante
mudança  na  sua  função,  não  mais  assimilável  simplesmente  à  tutela  de
urgência” (MITIDIERO, Daniel. Tendências em matéria de tutela sumária:
da tutela cautelar à técnica antecipatória. Revista de Processo, São Paulo: RT,
v. 197, p. 41, jul. 2011).
CPC/1973, art. 653.
CPC/1973, art. 1.018, parágrafo único.
CPC/1973, art. 1.000, parágrafo único.
CPC/1973, art. 899, § 1º.
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Tutela cautelar e antecipatória cit., p. 134.
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Op. cit., p. 136.
CPC/1973, art. 1.102-B.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 1.102-C, § 3º.
TALAMINI,  Eduardo.  Tutela  de  urgência  no  projeto  de  novo  Código  de
Processo  Civil:  a  estabilização  da  medida  urgente  e  a  “monitorização”  do
processo civil brasileiro. Revista de Processo, n. 209, jul. 2012, p. 22-24.
“Essas  observações  forçam  reconhecer  que  a  finalidade  da  tutela
antecipatória baseada no art. 273, II, do CPC, [NCPC, art. 311, II] não está
em sancionar eventual comportamento inadequado de uma das partes. Para
punir o comportamento do litigante de má-fé, a propósito, a legislação alça
mão de outras técnicas processuais” (MITIDIERO, Daniel. Tendências em
matéria de tutela sumária cit., p. 42). A tutela antecipatória fundada no art.
273, II, do CPC [atual 311, I, do NCPC] não pode ser tomada como tutela
antecipatória sancionatória. Não é essa a sua natureza. A tutela antecipatória
fundada em abuso do direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do
réu  constitui  mais  propriamente  tutela  antecipatória  fundada  na  maior
probabilidade de veracidade da posição jurídica de uma das partes. Trata-se
de tutela antecipatória da simples evidência.
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. Nulidades do processo e da sentença. 5.

18
19
16
17
ed.  São  Paulo:  RT,  2004;  FUX,  Luiz. Tutela  de  segurança  e  tutela  da
evidência:  fundamentos  da  tutela  antecipada.  São  Pau
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
lo:  Saraiva,  1996,  p.
346-347.
Cf. COSTA, op. cit., p. 172-173.
REPRO 197/43.
BODART,  Bruno  Vinícius  da  Rós.  Simplificação  e  adaptabilidade  no
anteprojeto  do  novo  CPC.  In:  FUX,  Luiz  (coord.). O  novo  processo  civil
brasileiro. Direito em expectativa. Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 81.
Por exemplo, seria facilmente deferível a tutela da evidência em ações em
que: (i) se combatesse a exigência de ISS sobre rendimentos de locação de
imóveis (Súmula Vinculante 31); (ii) a pretensão da seguradora fosse de não
sujeição dos salvados de sinistros ao ICMS (Súmula Vinculante 32); (iii) se
pretendesse  a  matrícula  em  Universidade  Pública  sem  sujeitar-se  a
pagamento de taxa (Súmula Vinculante 12); (iv) se questionasse a exigência
de depósito para admissão de recurso administrativo (Súmula Vinculante 21);
e, (v) se buscasse afastar a exigência de depósito prévio para propor ação
destinada a discutir crédito tributário (Súmula Vinculante 28).

501.
502.
Capítulo XIX
FORÇA DAS MEDIDAS PROVISÓRIAS
§ 62. DECISÃO E CUMPRIMENTO DAS MEDIDAS PROVISÓRIAS
Sumário: 501.  Julgamento  da  pretensão  à  tutela  provisória. 502.
Cumprimento das medidas de urgência. 503.  Mandamentalidade
das  medidas  de  tutela  sumária. 504.  Execução  das  medidas
urgentes satisfativas. 505.  Execução  das  medidas  definidas  com
base na tutela da evidência. 506. Provisoriedade do cumprimento
de todas as decisões deferidoras das tutelas sumárias.
Julgamento da pretensão à tutela provisória
A  tutela  provisória  (cautelar  ou  satisfativa)  pode  ser  obtida  liminar  ou
incidentalmente, por força de decisão interlocutória.
Embora o Código atual tenha abolido a ação cautelar como procedimento
autônomo e distinto do processo de conhecimento ou de execução, certo é que o
requerimento  de  tutela  provisória  instaurado  pela  parte,  seja  ele  incidental  ou
antecedente,  deve  cumprir  o  itinerário  próprio,  com  contraditório  e  instrução,
encerrando-se com uma decisão concessiva ou denegatória (procedimentos dos
arts.  303  e  305-307,  do  NCPC).  Esta  solução  será  sempre  dada  em  decisão
interlocutória, desafiando o recurso de agravo de instrumento (art. 1.015, I).
É necessário destacar que o decisum não faz coisa julgada. Isto porque as
tutelas  de  urgência,  embora  simplifiquem  o  procedimento,  conferindo
provimento  imediato  à  parte  que  se  acha  numa  situação  de  vantagem
aparentemente tutelada pela ordem jurídica material, não têm a pretensão de
decidir definitivamente o litígio. Assim, não se revestem da autoridade da coisa
julgada. Seu objetivo não vai além da eliminação do perigo de dano derivado da
duração do processo necessário para alcançar a tutela definitiva.
Cumprimento das medidas de urgência
A lei não criou a antecipação de tutela como mera hipótese de julgamento
antecipado  da  lide,  cabível  em  processo  com  instrução  já  madura,  capaz  de
autorizar, desde logo o julgamento do mérito, como a alguns já se afigurou
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
.
1
 O

objetivo visado é a concreta eliminação da situação de perigo ou de injustiça que
a  manutenção  do  estado  fático  das  partes  representa  para  o  direito  subjetivo
material do autor. Fala-se, por isso, não em antecipação do julgamento do mérito,
mas, sim, em antecipação dos “efeitos” da tutela de mérito postulada na inicial.
Quer  isto  dizer  que  o  provimento  emergencial  terá  de  entrar  no  plano  fático,
gerando injunções, mutações, interdições, permissões, que haverão de traduzir-se
em  resultados  práticos  correspondentes  à  pretensão  veiculada  na  ação  em
andamento.
Nessa ordem de ideias, o que se intenta, como essência da finalidade da
tutela provisória, é exatamente prevenir o dano iminente e grave: “antecipa-se
efeito bastante e suficiente para impedir a lesão, mediante tomada de medidas
práticas, a se consubstanciarem em ordens ou mandados do órgão judicial. De
outro modo não se agiria com rapidez no plano sensível, externo ao processo,
único no qual interessa interferir para que o receio de lesão seja afastado. Não é
difícil compreender, dessa maneira, que só esses mandados ou ordens,  e  mais
precisamente a sua realização prática, podem constituir objeto da antecipação de
efeitos, e sem a referida interferência externa não teria sentido antecipar pura e
simplesmente os efeitos da sentença do processo de conhecimento”.
2
Assim  sendo,  mais  do  que  se  passa  no  julgamento  antecipado  da  lide,  a
medida  facultada  pelo  art.  294  do  NCPC  vai  mais  longe,  entrando,  antes  da
sentença  de  mérito,  no  plano  da  atividade  executiva.  Com  efeito,  o  que  a  lei
permite  é,  em  caráter  liminar,  a  execução  de  alguma  prestação,  positiva  ou
negativa,  que  haveria,  normalmente,  de  ser  realizada  depois  da  sentença  de
mérito  e  já  no  campo  da  execução  forçada  ou  de  algo  a  esta  equivalente.
Promove-se,  então,  uma  provisória  e  condicional  execução,  total  ou  parcial,
daquilo que se espera virá a ser o efeito de uma sentença ainda por proferir.
O mais importante do instituto da tutela de urgência localiza-se na quebra do
dicotomismo rígido, outrora concebido pelo direito processual clássico, entre o
processo de conhecimento e o processo de execução. Permitindo a tomada de
medidas de natureza prática dentro do âmbito do processo de conhecimento, a
tutela antecipada entra logo no plano da execução e pode, em alguns casos, até
mesmo  dispensar  o  uso  da  fatura actio  iudicati,  já  que  o  efeito  prático
provisoriamente alcançado se tornaria definitivo, após a sentença, e, conforme
sua extensão, esvaziaria por completo a execução forçada. Em tal conjuntura, a
pretensão do autor, definida na sentença, já estaria satisfeita de antemão pela
medida sumária antecipada. O efeito da sentença de mérito operaria por meio da
simples transformação em definitivo da providência antes realizada em caráter

provisório.
Isto  quer  dizer  que  a  natureza  do  processo  de  conhecimento
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
,  após  a
concepção geral da tutela antecipada, já não é mais a tradicional, que via nele
uma atividade puramente ideal de definição de direitos subjetivos e de sanções
correspondentes  a  suas  infrações.  Agora,  o  juiz  da  cognição,  além  de
acertamentos  sobre  a  situação  jurídica  dos  litigantes,  exercita,  desde  logo,
também, atos  práticos  de  satisfação  de  pretensões  materiais  deduzidas  no
processo. O processo de conhecimento, a partir da Lei 8.952/1994, mantido pelo
novo  CPC,  tornou-se  um  verdadeiro processo  interdital,  transformando  em
sistema  geral  o  que,  até  então,  era  privilégio  apenas  de  alguns  procedimentos
especiais, como os interditos possessórios.
Faz  parte,  portanto,  do  moderno  processo  de  conhecimento  brasileiro  a
possibilidade de provisória “realização prática do direito ameaçado”, de modo a
investir  a  antecipação  de  tutela  –  não  obstante  sua  inserção  no  processo  de
conhecimento – “de função preponderantemente executiva”.
3
Em outros termos, “a decisão antecipatória transforma o fato em direito, o
que é a função e a finalidade do processo de conhecimento, possibilitando, desde
logo, e como consequência, à parte favorecida, promover a transformação em
fato, do direito reconhecido, através do processo de execução”.
4
Superou-se, com a nova tutela, a inflexibilidade do princípio romanístico do
nulla  executio  sine  titulo,  já  que  se  inseriu  no  processo  de  conhecimento  a
possibilidade de executar medidas práticas em favor do direito da parte antes da
formação do título executivo sentencial, fundado em cognição provisória e não
exauriente. Representou a inovação processual “um rompimento com a tradição
romano-canônica,  que  revestiu  o  processo  civil  brasileiro  e  que  só  tornava
possível qualquer medida satisfativa com a sentença definitiva, ato final do juiz
no processo de cognição que, por isso mesmo, tinha de ser exauriente”.
5
Sob outro ângulo, a efetivação das medidas antecipatórias não depende de
uma  verdadeira  execução  forçada.  Tudo  se  passa  sumária  e  provisoriamente
dentro  do  desenrolar  do  próprio  processo  de  conhecimento.  O  provimento  é
mandamental,  realizando-se  como  imperativo incontinenti  do  decisório,  “sem
necessidade de instauração de execução específica”.
6
Também  as  medidas  cautelares,  cujo  deferimento  não  mais  reclama
processo  próprio,  são  geradas  por  atos  decisórios  incidentais  nos  autos  do
processo principal. Não buscam, nem mesmo provisoriamente, antecipar solução

do mérito da causa. Limitam-se a conservar bens relevantes para a eficácia e
utilidade  do  futuro  provimento  pacificador  do  litígio  deduzido  em  juízo.  As
decisões  a  respeito  das  medidas  conservativas,  porém,  se  apresentam
semelhantes àquelas com que o juiz se orienta para chegar à solução final do
litígio no processo de conhecimento. Podem conter declarações, condenações,
injunções, mas tudo em caráter provisório e restri
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
to ao afastamento da situação
de  perigo  de  dano.  Os  provimentos  cautelares  (conservativos),  tal  como  os
satisfativos (antecipativos), para alcançar seu objetivo prático, hão de traduzir-se
em  resultados  concretos,  no  plano  fático.  Não  podem  permanecer  no  campo
estático  das  declarações.  Em  outras  palavras:  a  decisão  cautelar  reclama,
sempre, cumprimento forçado.
Mais do que em qualquer outro processo, as decisões judiciais, no campo
cautelar, assim como no antecipatório, correspondem a verdadeiras injunções,
que tendem a impor prestações imediatas aos sujeitos processuais, tanto positivas
(fazer ou dar alguma coisa) como negativas (não fazer ou abster-se de impedir
que a outra parte faça o que lhe permitiu a decisão cautelar).
O que distingue a execução das tutelas sumárias da execução satisfativa do
processo  de  mérito  é  que  sua  implementação  não  se  dá  pelo  procedimento
executivo comum, mas por mandados judiciais que nascem imediatamente da
própria decisão que ordena a medida urgente.
Quando o juiz decide o pleito cautelar ou antecipatório, não se limita apenas
a estabelecer o conteúdo do provimento de prevenção deferido ao litigante sob o
risco de dano, mas já determina, de forma concreta, como entende deva ser
executada  a  providência  decretada.
7
  Não  age  como  o  juiz  que  condena  o
devedor a realizar o pagamento da obrigação descumprida, e assim encerra a
prestação jurisdicional cognitiva, deixando a cargo do credor a iniciativa de fazer
cumprir  a  sentença  (execução  forçada).  O  juiz  cautelar  que,  por  exemplo,
decrete o sequestro de um bem, ou a busca e apreensão de um incapaz, não se
limita a declarar o direito do requerente a executar a providência. No próprio
decisório  cautelar  já  faz  constar  a  ordem  para  a  expedição  do  mandado  de
execução  imediata  do  sequestro  ou  da  busca  e  apreensão.  Da  mesma  forma,
quando se interdita uma obra ou um comportamento qualquer do requerido, de
plano  se  promove  a  diligência  para  que  o  decreto  provisório  seja  posto  em
prática. E, recebida a intimação, o requerido não terá alternativa de cumpri-la ou
não cumpri-la, porque não se trata de simples condenação, mas de ordem legal
de autoridade competente, cujo cumprimento se há de fazer até mesmo com o
emprego da força pública e sob pena da prática de delito de desobediência (cf.

503.
art. 536, § 1º).
8
O que está em jogo na atividade própria da tutela de urgência é o interesse
público do Estado na preservação da efetividade de sua função jurisdicional.
Já  houve  no  passado  quem  defendesse  a  tese  de  configurar  a  decisão
cautelar  um  título  executivo  e,  portanto,  sujeitar-se  ao  rito  da actio  iudicati,
cabendo,  apenas,  para  agilizar  o  seu  andamento,  a  adoção  analógica  de
providências previstas no processo de execução das obrigações de fazer e não
fazer, como, por exemplo, a ordem para que o facere fosse cumprido por obra
do  autor  ou  de  terceiro
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
,  sob  seu  comando  ou  custeio.  Sobre  a  necessidade  de
observar-se a forma técnica da execução forçada, também, em sede cautelar,
foi, v.g.,  entendimento,  entre  outros,  de  Carlo  Furno,  segundo  registra
Tommaseo.
9
No  entanto,  a  mais  atualizada  e  ampla  doutrina  de  nossos  tempos  é  no
sentido  de  que  a  execução  dos  provimentos  urgentes  é  de  natureza  muito
diferente da execução forçada ordinária, visto que se confere ao próprio juiz que
desempenha a tutela preventiva uma ampla dimensão de poder para afastar o
perigo de dano, na qual se insere, também e principalmente, a autoridade para
determinar como executar sua decisão.
10
Mandamentalidade das medidas de tutela sumária
Tem-se como mandamental a decisão que sujeita a parte a cumpri-la, de
plano,  sob  pena  de  emprego  de  medidas  judiciais  de  coerção  para  efetivá-la,
sem prejuízo das sanções criminais, civis e processuais cabíveis (NCPC, art. 77, §
2º).
11
 O ato judicial se apresenta como autoexecutivo, ou seja, seu cumprimento
imediato se impõe, por decorrência da força da própria decisão, sem depender
de ação ou procedimento executivo comum.
O  caráter  injuncional  (mandamental)  é  inerente  às  medidas  de  tutela  de
urgência e da evidência. Seu papel consiste, precisamente, em buscar a máxima
efetividade da prestação jurisdicional, eliminando ou minimizando os efeitos da
inevitável demora da solução definitiva da lide. Por isso mesmo a imposição das
medidas provisórias não se faz por meio do sistema comum condenatório, mas
através de ordem (comando) judicial a ser imediatamente acatada, sob pena de
configurar uma intolerável violação à dignidade da Justiça.
12
Essa ofensa, a que o direito processual anglo-saxônico denomina contempt of

504.
court,
13
 a par do emprego de medidas de força para compelir o obrigado ao
cumprimento  da  ordem  da  autoridade  judiciária,  acarreta-lhe,  entre  outras,
sanções econômicas, dentre as quais as astreintes e a sujeição à reparação do
dano sofrido pela contraparte sem excluir as sanções derivadas diretamente do
atentado à dignidade da justiça.
14
As astreintes são multas progressivas pelo atraso (mora) no cumprimento de
obrigações  de  fazer  ou  não  fazer  e  de  entrega  de  coisa  (art.  536,  §  1º),
15
aplicáveis  tanto  nas  decisões  provisórias  como  nas  definitivas  e  nos  atos  da
execução forçada (art. 537).
16
 Há, outrossim, multa moratória fixa,  cabível  no
cumprimento de sentença relativa a obrigação de pagar quantia certa (art. 523, §
1º).
17
  As  multas  pelos  atos  atentatórios  à  dignidade  da  justiça  (como  os  de
descumprimento dos mandados oriundos da tutela urgente ou evidente) (art. 77, §
2º), são aplicáveis, sem prejuízo das sanções moratórias (fixas ou progressivas)
cabíveis na execução forçada dos títulos judiciais definitivos (art. 77, § 4º).
18
É que a natureza e função das multas são muito diferentes: (i) as moratórias
levam  em  conta  o  prejuízo  sofrido  pela  parte
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
afetada  pelo  retardamento  do
devedor no cumprimento da obrigação prevista na decisão judicial; (ii) enquanto
a  do  descumprimento  da  ordem  mandamental  do  juiz  se  funda  no  atentado
cometido  contra  a  dignidade  do  própria  justiça,  do  qual  podem  surgir,  até
mesmo, sanções que ultrapassam a multa aplicável no processo em que ocorreu
o contempt  of  court,  ensejando  “reprimenda  nas  esferas  civil,  penal,
administrativa e processual”.
19
Execução das medidas urgentes satisfativas
Deixar  que  um  direito  subjetivo  pereça  no  aguardo  do  provimento
jurisdicional  definitivo  é,  sem  dúvida,  negar  a  tutela  jurídica  que  o  Estado
garantiu,  é  vetar,  praticamente,  ao  lesado  o  acesso  à  Justiça.  Daí  por  que  as
medidas  de  antecipação  satisfativas  previstas  no  Código  são,  por  essência,
providências emergenciais, cuja implementação não admite delongas e, por isso
mesmo, hão de ser tomadas de plano, em feitio de liminar, deferível até inaudita
altera parte, quando a urgência do caso concreto o determinar.
Seu  regime  executivo  não  pode  ser  diferente  do  das  medidas  cautelares
conservativas.  Não  se  submetem,  portanto,  ao  procedimento  da actio  iudicati
nem a procedimentos complexos de cumprimento das sentenças de mérito. Ao

505.
juiz que as defere, compete ordenar a sua forma de cumprimento, que deverá
sempre ser a mais prática e expedita.
Vale  dizer  que,  para  prevenir  o  dano,  nas  tutelas  satisfativas  como  nas
conservativas,  o  efeito  prático  provisório  opera  de  imediato,  sem  maiores
solenidades, e resume-se em dar cumprimento ao mandado judicial expedido
logo após a prolação do respectivo decisório.
Até  mesmo  quando,  excepcionalmente,  compreenderem  imposições  de
pagamento de somas de dinheiro (como, v.g., nos alimentos provisionais, outros
pensionamentos  similares,  participações  em  rendas  comuns  etc.),  as  medidas
antecipatórias, se possível, dispensarão o rito das execuções por quantia certa, e,
conforme o caso, poderão ser efetivadas por meio de averbação em folha de
pagamento,  retenção  de  receitas,  ou  bloqueio  de  somas  junto  a  devedores  do
responsável pela prestação envolvida na medida antecipatória.
20
 Como é óbvio,
esse  tipo  de  execução  deverá  ser  adotado  com  muita  cautela,  porque  a
provisoriedade  da  antecipação  de  tutela  impõe  ao  juiz  preservar  sempre  a
reversibilidade da medida, para a hipótese de, afinal, o provimento definitivo não
ser favorável à parte que a promoveu (NCPC, art. 300, § 3º).
A exigência de caução idônea, aliás, é, em regra, condicionamento legal ao
deferimento  de  qualquer  medida  antecipatória  que  importe  levantamento  de
dinheiro  pela  parte  (art.  297,  parágrafo  único  c/c  o  art.  520,  IV),  salvo  as
hipóteses excepcionadas pelo art. 521.
21
A propósito do tema, é interessante registrar o precedente em que o Tribunal
de Justiça do Rio Grande do Sul, apreciando uma ação de indeniza
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
ção ex delicto,
deferiu antecipação de tutela relativa ao pensionamento civil devido ao menor
filho de vítima de homicídio, uma vez que o autor do crime já fora condenado
pelo Tribunal do Júri, estando, porém, o decisório pendente em grau de recurso
extraordinário.
22
Execução das medidas definidas com base na tutela da evidência
Embora não se apoiem no periculum in mora, as medidas tutelares firmadas
na evidência seguem o mesmo procedimento cognitivo e executivo aplicável às
medidas de urgência. Todas, segundo o novo Código, pertencem a um mesmo
gênero, i.e., o das tutelas sumárias, cuja característica básica é a simplificação
procedimental  em  busca  da  maior  efetividade  dos  provimentos,  manifestada,
principalmente,  na  concentração  dos  atos  cognitivos  e  executivos,  de  modo  a

506.
permitir  a  imediata  realização  dos  comandos  editados  nos  respectivos
provimentos.
Aliás,  as  medidas  da  tutela  da  evidência  são  basicamente  provimentos
satisfatórios  antecipados,  podendo,  às  vezes,  se  apresentarem  como  medidas
cautelares ou conservativas, com o destaque apenas de dispensarem o requisito
do periculum  in  mora  (NCPC,  art.  311).  Por  isso,  da  mesma  forma  que  as
medidas  de  urgência  (conservativas  e  satisfativas),  as  medidas  fundadas  na
evidência se resolvem por meio de decisão interlocutória, sujeitam-se ao recurso
de agravo de instrumento, e são imediatamente executáveis, dentro do modelo da
mandamentalidade.
Provisoriedade do cumprimento de todas as decisões deferidoras
das tutelas sumárias
Uma  vez  que  as  tutelas  sumárias  não  têm  por  fundamento  decidir
definitivamente a lide, mas, tão somente, proteger uma situação ou um direito
que está em risco, em razão da demora na tramitação do processo de mérito,
são, por sua natureza provisórias. Eis a razão pela qual o parágrafo único do art.
297, do NCPC determina que a sua efetivação observe as normas referentes ao
cumprimento provisório da sentença, no que couber.
O  procedimento  que  orienta  o  cumprimento  provisório  da  sentença  é
basicamente o mesmo do definitivo. Devem, no entanto, ser observadas normas
peculiares  ao  caráter  provisório  da  decisão  e  que,  conforme  o  art.  520,  do
NCPC,
23
 são as seguintes:
(a) corre por iniciativa e responsabilidade do exequente, que se obriga, se a
sentença for reformada, a reparar os danos que o executado haja sofrido (inciso
I);
(b) fica sem efeito, sobrevindo decisão que modifique ou anule a sentença
objeto  da  execução,  restituindo-se  as  partes  ao  estado  anterior  e  liquidados
eventuais prejuízos nos mesmos autos (inciso II);
(c)  se  a  sentença  objeto  de  cumprimento  provisório  for  modificada  ou
anulada apenas em parte, somente nesta ficará sem efeito a execução (inciso
III);
(d) o levantamento de depósito em dinheiro, a prática de atos que importem
transferência de posse ou alienação de propriedade ou de outro direito real, ou
dos quais possa resultar grave dano ao ex
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
ecutado dependem de caução suficiente
e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos (inciso IV).

1
4
6
7
12
13
14
2
3
5
8
9
10
11
15
16
17
18
_________
CALMON  DE  PASSOS,  José  Joaquim. Inovações  no  Código  de  Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1995, n. 1.2.1, p. 13.
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Op. cit., p. 114.
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Op. cit., p. 120.
FADEL,  Sérgio  Sahione. Antecipação  da  Tutela  no  Processo  Civil.  Rio  de
Janeiro: Dialética, 1998, p. 14.
FADEL, Sérgio Sahione. Op. cit., p. 15.
FUX, Luiz. Tutela de Segurança e Tutela de Evidência. São Paulo: Saraiva,
1996, p. 370 e 372.
TOMMASEO, Ferruccio. I provvedimenti d’urgenza. Padova: Cedam, 1983,
p. 328.
CPC/1973, sem correspondência.
TOMMASEO, Ferruccio. Op. cit., p. 30, nota 6.
TOMMASEO, Ferruccio. Op. cit., p. 331.
CPC/1973, art. 14, parágrafo único.
Entre os deveres das partes, consta o de cumprir, com exatidão, as decisões
judiciais,  de  natureza  antecipada,  e  o  de  não  criar  embaraços  a  sua
efetivação (NCPC, art. 77, IV; CPC/1973, art. 14, V).
“Pode-se definir o contempt of court como sendo ‘a prática de qualquer ato
que tenda a ofender um juiz ou tribunal na administração da justiça, ou a
diminuir sua autoridade ou dignidade, incluindo a desobidiência a uma ordem’
(GRINOVER,  Ada  Pellegrini.  Abuso  do  proceso  e  resistência  às  ordems
judiciárias: o contempt of court. Marcha, 2000, p. 62/69)” (NERY JÚNIOR,
Nelson;  NERY,  Rosa  Maria  A. Código  de  Proceso  Civil  comentado  e
legislação extravagante. 11. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 221).
A violação dos deveres de cumprimento dos provimentos de tutela sumária é
expressamente  qualificada  pela  lei  como  “ato  atentatório  à  dignidade  da
justiça”, sancionado com multa arbitrada e imposta pelo juiz (NCPC, art. 77,
§ 2º).
CPC/1973, art. 461, § 5º.
CPC/1973, art. 461, § 4º.
CPC/1973, art. 475-J.
CPC/1973, sem correspondência.
NERY JÚNIOR, Nelson. Op. cit., p. 221.

20
21
22
19
23
FUX, Luiz. Tutela de segurança e tutela de evidência,  São  Paulo:  Saraiva,
1996, § 23, p. 129.
“Art. 521. A caução prevista no inciso IV do art. 520, poderá ser dispensada
nos casos em que: I – o crédito for de natureza alimentar, independentemente
de  sua  origem;  II  –  o  credor  demonstrar  situação  de  necessidade;  III  –
pender o agravo fundado nos incisos II e III do art. 1.042; IV – a sentença a
ser  provisoriamente  cumprida  estiver  em  consonância  com  súmula  da
jurisprudência  do  Supremo  Tribunal  Federal  ou  do  Superior  Tribunal  de
Justiça ou em conformidade com acórdão proferido no julgamento de casos
repetitivos. Parágrafo único: A exigência de caução será mantida quando da
dispensa  possa  manifestamente  resultar  risco  de  grave  dano  de  difícil  ou
incerta reparação”.
TJRS, 9ª CC, Ag. 70001961218, Rel.ª Des.ª Rejane Maria Dias de Castro Bins,
ac. 28.03.2001, RJTJRGS 207/267.
CPC/1973, art. 475-O.

507.
508.
Capítulo XX
MEDIDAS CAUTELARES NOMIN
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
ADAS
§ 63. REGIME DO NOVO CPC
Sumário: 507.  Introdução. 508.  Arresto. 509.  Sequestro. 510.
Arresto e sequestro. 511. Arrolamento de bens. 512.  Registro  de
protesto contra alienação de bens. 513. Outras medidas cautelares
tradicionais.
Introdução
O  NCPC  não  contemplou  um  procedimento  diferenciado  em  relação
àquelas medidas antes denominadas “típicas” no Código revogado. Assim, toda e
qualquer  tutela  de  urgência  passa  a  ter  o  mesmo  procedimento,  variando,  tão
somente, o tipo de medida que será adotada pelo juiz para proteger o interesse
em conflito.
O novo Código, no art. 301, apresenta um rol exemplificativo das formas em
que a tutela de urgência pode se efetivar – arresto, sequestro, arrolamento de
bens, registro de protesto contra alienação de bem –, deixando o juiz livre para
adotar  “qualquer  outra  medida  idônea  para  asseguração  do  direito”.  Nessa
esteira, a depender da situação fática em conflito, o juiz pode adotar a medida
que entender ser mais adequada à proteção do direito do requerente.
Apesar   de   a   legislação   nova   nomear   apenas   quatro   medidas
tradicionalmente típicas, deixou claro que foi assegurado o poder geral de cautela
do juiz, e que, com base nele, é perfeitamente cabível a utilização de todas as
medidas que o Código revogado tipificava, desde que observado o procedimento
comum  previsto  para  a  tutela  provisória  na  Parte  Geral  da  legislação  atual
(NCPC, arts. 294 a 310).
Em razão disso, serão brevemente analisadas as diversas formas que a tutela
de urgência pode apresentar.
Arresto
Arresto, ou embargo, como diziam os antigos praxistas, é a medida cautelar
de garantia da futura execução por quantia certa. Consiste na apreensão judicial

509.
510.
de bens indeterminados do patrimônio do devedor.
1
  Assegura  a  viabilidade  da
futura penhora  (ou arrecadação,  se  se  tratar  de  insolvência),  na  qual  virá  a
converter-se ao tempo da efetiva execução.
É  figura  cautelar  típica,  com  as  nítidas  marcas  da  prevenção  e  da
provisoriedade, posta a serviço da eliminação do perigo de dano jurídico capaz
de pôr em risco a possibilidade de êxito da execução por quantia certa.
Garante,  enquanto  não  chega  a  oportunidade  da  penhora,  a  existência  de
bens do devedor sobre os quais haverá de incidir a provável execução por quantia
certa.  Realiza-se,  destarte,  por  meio  da  apreensão  e  do  depósito  de  bens  do
devedor, com o mencionado fito.
2
Corresponde, conforme a lição de Lopes da Costa, ao sequestro conservativo
do direito italiano, à penhora de segurança do direito francês, ao dinglische arrest
do direito alemão, ao embargo preventivo do direito espanhol.
3
Era, na tradição de nosso direito, exercitado por intermédio de ação, ou seja,
tipicamente, de ação cautelar,
4
 ou, mais modernamente, como incidente da ação
que persegue a realização de obrigação de pagar quantia monetária. Há casos
excepcionais, porém, de arresto ex officio, como o previsto no art. 83
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
0.
5
Atua, ao instrumentalizar a execução forçada, como meio de preservar a
responsabilidade patrimonial a ser efetivada pela execução por quantia certa.
6
 E
isso se faz mediante “inibição (constrição) de bens suficientes para segurança da
dívida até que se decida a causa”.
7
Sequestro
Sequestro é a medida cautelar que assegura futura execução para entrega
de coisa e que consiste na apreensão de bem determinado, objeto do litígio, para
lhe assegurar entrega, em bom estado, ao que vencer a causa.
8
Atua o sequestro, praticamente, por meio de desapossamento, com o escopo
de  conservar  a  integridade  de  uma  coisa  sobre  que  versa  a  disputa  judicial,
preservando-a  de  danos,  de  depreciação  ou  deterioração.
9
  A  conservação  do
objeto  sequestrado  é  assegurada  por  meio  de  sua  guarda  confiada  a  um
depositário judicialmente nomeado.
Arresto e sequestro

511.
512.
Embora  o  arresto  e  o  sequestro  sejam  medidas  cautelares  que  visam
igualmente à constrição de bens para assegurar sua conservação até que possam
prestar serviço à solução definitiva da causa, há entre eles profunda diversidade
de requisitos e consequências, segundo a doutrina tradicional.
Assim é que o sequestro atua na tutela da execução para entrega de coisa
certa, enquanto o arresto garante a execução por quantia certa. Em decorrência
disto, o sequestro sempre visa um bem especificado, qual seja, o “bem litigioso”,
exatamente aquele sobre cuja posse ou domínio se trava a lide, que é objeto do
processo principal. Já o arresto não se preocupa com a especificidade do objeto.
Seu escopo é preservar “um valor patrimonial” necessário para o futuro resgate
de  uma  dívida  de  dinheiro.  Qualquer  bem  patrimonial  disponível  do  devedor,
portanto, pode prestar-se ao arresto.
Arrolamento de bens
O arrolamento  de  bens  surgiu  como  uma  medida  cautelar  meramente
probatória,  similar  à  vistoria ad  perpetuam  rei  memoriam.  Obtinha-se  com  a
medida,  a  prova  da  existência  de  bens  comuns  do  casal,  que,  futuramente,
deveriam ser partilhados, após a solução da demanda matrimonial.
No entanto, o Código revogado, esposando o modelo português, transformou
o arrolamento em medida protetiva dos próprios bens arrolados, a exemplo do
que se passa com o arresto e o sequestro.
O  arrolamento  volta-se  para  o  objetivo  de  conservar  bens  litigiosos  em
perigo  de  extravio  ou  dilapidação.  Sua  execução,  por  isso,  implica
necessariamente  a  nomeação  de  um  depositário,  a  quem  se  atribui  a  tarefa
prática de relacionar os bens sob sua guarda. Nada impede que, conforme as
circunstâncias  da  causa,  a  nomeação  recaia  sobre  uma  das  partes,  mais
especificamente sobre aquela que tem os bens arrolados em sua posse. Além do
mais, não tendo o novo CPC cuidado de estipular requisitos e limites específicos,
fica o juiz com a possibilidade de traçar o alcance e a eficácia do arrolamento
cautelar, dentro do poder geral de prevenção que lhe é atr
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
ibuído. Nesse sentido,
pode  limitar  o  arrolamento  a  uma  simples  providência  de  certificação  da
existência  de  bens,  como  conferir-lhe  função  conservativa  mais  enérgica,
impondo depósito ou, sem constrição, determinando indisponibilidade apenas. Em
caso de imóveis, por exemplo, não tem sentido o desapossamento da parte que os
detém, sendo suficiente o levantamento e a averbação no registro público.
Registro de protesto contra alienação de bens

É o protesto, lato sensu, ato judicial de comprovação ou documentação de
intenção do promovente. Revela-se, por meio dele, o propósito do agente de fazer
atuar no mundo jurídico uma pretensão, geralmente, de ordem substancial ou
material.
Sua finalidade pode ser:
(a) prevenir responsabilidade, como, por exemplo, o caso do engenheiro que
elaborou o projeto e nota que o construtor não está seguindo seu plano técnico;
(b)  prover  a  conservação  de  seu  direito,  como  no  caso  de  protesto
interruptivo de prescrição;
(c)  prover  a  ressalva  de  seus  direitos,  como  no  caso  de  protesto  contra
alienação de bens, que possa reduzir o alienante à insolvência e deixar o credor
sem meios de executar seu crédito.
O protesto não acrescenta nem diminui direitos ao promovente.
10
 Apenas
conserva ou preserva direitos porventura preexistentes. Não tem feição de litígio
e é essencialmente unilateral em seu procedimento. O outro interessado apenas
recebe ciência dele.
11
O protesto, em si, não pode se qualificar como medida jurisdicional cautelar.
A medida é administrativa e se esgota no plano da documentação de vontade ou
intenção do promovente. A seu respeito, nada se manifesta o juiz, a não ser no
sentido de ordenar que o protesto formulado pelo requerente seja intimado ao
requerido.
À  vista  disso,  a  medida  cautelar  exemplificada  no  art.  301  compreende
provimento não restrito ao simples protesto contra alienação de bens. Vai além,
ao permitir sua inserção em registro público de propriedade, com o que se torna
ato preventivo contra possível alienação fraudulenta, mediante divulgação erga
omnes.  Com  a  medida,  a  disposição  do  bem  não  é  proibida,  mas  o  terceiro
adquirente fica inibido de alegar boa-fé, caso tenha o interessado de demandar o
reconhecimento judicial da fraude praticada em seu detrimento.
A inscrição no Registro Público, todavia, não é livre e automática, depende
de autorização judicial, pois não se trata de ato rotineiro previsto na lei própria do
cartório  de  imóveis  ou  de  outros  registros  administrativos  de  propriedade
mobiliária.
Com a regulamentação do novo CPC, supera-se a grande controvérsia que
se  estabeleceu  no  regime  do  Código  anterior,  época  em  que  forte  corrente
recusava  a  medida,  por  considerá-la  veículo  manejado  com  o  propósito  de

513.
molestar,  embaraçar  e  coagir  o  requerido,  sem  amparo  na  lei.
12
  Havia,  no
entanto, posição jurisprudencial menos radical, admitindo pudesse a averbação
no  Registro  Imobil
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
iário  ser  apreciada,  caso  a  caso,  dentro  do  poder  geral  de
cautela  do  juiz.
13
  Esta  corrente  mereceu  acolhimento  da  lei  nova,  por  se
apresentar  mais  compatível  com  os  desígnios  da  tutela  cautelar  e  com  as
modernas preocupações com a efetividade da jurisdição.
14
Outras medidas cautelares tradicionais
Além  das medidas  nominadas  relacionadas  exemplificativamente  no  art.
301,  do  NCPC,  há  outras  modalidades  tradicionais  de  cautela,  antes  também
tratadas  como  nominadas,  que  continuam  adotáveis  dentro  das  finalidades
reconhecidas no direito antigo, merecendo menção, v.g.,  a caução,  o depósito
preparatório de ação, a busca e apreensão.
I – Caução:
A caução,  sob  a  forma  real  ou  fidejussória,  é  amplamente  utilizada  nos
casos de contracautela previstos no § 1º do art. 300. Há, outrossim, exigências de
caução que se impõem por força de regras especiais materiais ou processuais. É
o  caso,  por  exemplo,  dos  contratos  bilaterais,  quando  um  dos  contratantes  se
depara com o risco de insolvência do outro (Código Civil, art. 477). É o que se
passa, também, no cumprimento provisório de sentença, no qual não se permite o
levantamento de dinheiro em depósito, ou atos de transferência do domínio ou
posse, senão mediante prestação de caução suficiente e idônea (NCPC, art. 520,
IV).
15
 Exige-se caução, também, nas ações de reintegração ou manutenção de
posse, quando o beneficiário da liminar carecer de idoneidade financeira, para
responder por perdas e danos, na eventualidade de decair da ação (art. 559).
16
De igual modo, pode se exigir caução no caso de liminar em ação de embargos
de terceiro (art. 678, parágrafo único).
17
 Caução (garantia idônea) é exigível no
procedimento  de  regulação  de  avaria  grossa  no  transporte  marítimo,  para
liberação de cargas (art. 708).
18
 Os casos de caução ora elencados são apenas
alguns exemplos, uma vez que muitos outros existem no direito positivo.
II – Depósito preparatório de ação:
O depósito preparatório de ação é medida cautelar que permite ao devedor

liberar-se dos encargos e riscos da guarda da coisa litigiosa, ou dos acréscimos de
juros, multas e correção monetária, quando a ação versa sobre obrigações de
quantia certa.
19
 O local mais adequado para a sua postulação é a própria petição
da  ação  principal,  o  que  não  exclui,  porém,  a  possibilidade  de  ser  requerido
incidentalmente.
III – Busca e apreensão:
Há busca e apreensão “sempre que o mandamento do juiz é no sentido de
que se faça mais do que quando só se manda exibir a coisa para se produzir
prova ou exercer algum direito e se não preceitua o devedor, ou possuidor da
coisa, a que a apresente”.
20
Busca “é a procura, a cata, a pesquisa de uma coisa ou pessoa”. É ato que
não  esgota  em  si  mesmo  sua  finalidade.
21
  Vem  sempre  ligado  ao  seu
complemento  que  é  a  “apreensão”  da  coisa  buscada.  Não  há  separação  ou
autonomia  entre  os  dois  atos.  “Há  seguime
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
nto,  o  buscar,  e  o  apreender,  que
depende do bom êxito da busca”.
22
 Há, portanto, verdadeira fusão dos dois atos.
A medida da busca e apreensão costuma apresentar-se como simples meio
de execução de outras providências cautelares, como sequestro, arresto etc. Mas,
é possível prevê-la também fora dessas funções auxiliares, pois há casos em que
certos  bens  não  se  enquadram  no  âmbito  daquelas  medidas,  mas  há  evidente
necessidade de sua apreensão judicial. Assim, por exemplo, um objeto pode não
ser  litigioso,  mas  representar  grande  importância  para  apuração  dos  fatos
controvertidos. Os documentos, de maneira geral, não são passíveis de sequestro.
Nessas  situações  em  que  as  medidas  tradicionais  não  se  revelam  adequadas,
aplica-se  a  busca  e  apreensão,  quando  presentes  os  requisitos  da  tutela  de
prevenção.
IV – Atentado:
O atentado, antes visto como ação cautelar típica, hoje é cogitado no âmbito
dos deveres das partes e das medidas da preservação da dignidade da justiça.
Assim,  o  art.  77,  VI,  do  NCPC  insere  entre  tais  deveres  o  de  “não  praticar
inovação ilegal no estado de fato de bem ou direito litigioso”. A violação desse
dever constitui, segundo o § 2º, “ato atentatório à dignidade da justiça, devendo o
juiz, sem prejuízo das sanções criminais, civis e processuais cabíveis, aplicar ao
responsável multa de até vinte por cento do valor da causa, de acordo com a

gravidade  da  conduta”.  A  par  disso,  uma  vez  reconhecida  a  violação,  “o  juiz
determinará  o  restabelecimento  do  estado  anterior,  podendo,  ainda,  proibir  a
parte de falar nos autos até a purgação do atentado” (§ 7º). Tudo isso se resolve
em simples incidente do processo, sem necessidade da instauração de uma ação
cautelar como no passado se reclamava.
V – Medidas provisionais diversas:
O  Código  revogado  enumerava,  em  seu  art.  888,  oito  medidas  de
emergência, sob a denominação de “outras medidas provisionais”, para as quais
não estipulava rito especial e cuja admissibilidade tanto podia dar-se em caráter
preparatório como incidental.
23
Essas medidas eram as seguintes:
(a)  obras  de  conservação  em  coisa  litigiosa  ou  judicialmente  apreendida
(inciso I);
(b) a entrega de bens de uso pessoal do cônjuge e dos filhos (inciso II);
(c) a posse provisória dos filhos, nos casos de separação judicial ou anulação
de casamento (inciso III);
(d)  o  afastamento  do  menor  autorizado  a  contrair  casamento  contra  a
vontade dos pais (inciso IV);
(e) o depósito de menores ou incapazes castigados imoderadamente por seus
pais, tutores ou curadores, ou por eles induzidos à prática de atos contrários à lei
ou à moral (inciso V);
(f)  o  afastamento  temporário  de  um  dos  cônjuges  da  morada  do  casal
(inciso VI);
(g) a guarda e a educação dos filhos, regulado o direito de visita que, no
interesse da criança ou do adolescente, pode, a critério do juiz, ser extensivo a
cada um dos avós (inciso VII);
(h)  a  in
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
terdição  ou  a  demolição  de  prédio  para  resguardar  a  saúde,  a
segurança ou outro interesse público (inciso VIII).
Na  verdade,  as  medidas  em  questão,  na  quase  totalidade,  embora
estivessem elencadas no bojo do processo cautelar, correspondiam tecnicamente
a providências de antecipação de tutela, visto que atendiam, em maior ou menor
grau, à satisfação de pretensões ligadas ao mérito do processo principal. Assim,
são perfeitamente aplicáveis atualmente, como medidas de urgência satisfativas,
desde que atendidos os requisitos legais da tutela de urgência.

1
2
4
6
7
8
9
10
11
12
3
5
_________
ROSENBERG, Leo. Tratado de Derecho Procesal Civil. Buenos Aires: EJEA,
1955, v. III, § 211, p. 259; LIMA, Cláudio Vianna de. O processo cautelar no
Novo Código de Processo Civil. Rev. Forense, v. 246, 1974, p. 110.
LOPES  DA  COSTA,  Alfredo  Araújo. Medidas  Preventivas.  2.  ed.  Belo
Horizonte:  Bernardo  Alvares,  1958,  n.  63,  p.  63;  ALSINA,  Hugo. Tratado
Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil y Comercial. Buenos Aires: Cia.
Argentina de Editores, 1943, v. III, p. 292.
LOPES DA COSTA, Alfredo Araújo. Op. cit., n. 63, p. 62.
COSTA,  Sergio.  “Sequestro  Conservativo”. Novissimo  Digesto  Italiano,  v.
XVII, p. 44.
CPC/1973, art. 653.
CONIGLIO, Antonino. Il sequestro Giudiziario e Conservativo. 3. ed. Milano:
A. Giuffrè, 1949, n. 31, p. 46-47.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1959, p. 330.
LIMA, Cláudio Vianna de. O Processo Cautelar no Novo Código de Processo
Civil. Rev. Forense,  v.  246,  p.  110;  PITOMBO,  Sérgio  M.  de  Moraes. Do
Sequestro no Processo Penal Brasileiro. São Paulo: Ed. José Bushatsky, 1973,
n. 33, p. 116.
MOSCHELLA,  Ignazio.  Misure  Conservative.  In:  SCIALOJA,  Vittorio.
Dizionario Pratico del Diritto Privato. Milano: F. Vallardi, 1952 v. III, p. III,
pp. 1.134-1.135.
AMERICANO, Jorge. Comentários ao Cód. de Proc. Civil do Brasil. 2. ed. São
Paulo: Saraiva, 1958, v. III, p. 110.
A competência para processar o protesto é do juiz de primeiro grau, como
ocorre com as medidas cautelares em geral (CPC/1973, art. 800) [NCPC, art.
297], e com os procedimentos de jurisdição voluntária (CPC/1973, arts. 1.103
a 1.112) [NCPC, arts. 719 a 725]. Mesmo quando o protesto, a notificação ou
a interpelação sejam requeridos contra Ministro de Estado, não se desloca a
competência  para  o  STF,  já  que  a  prerrogativa  de  foro  se  restringe  aos
procedimentos de caráter penal, não se estendendo aos de natureza civil (STF,
Pleno,  Pet-AgR  4.089/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  ac.  24.10.2007, DJe
01.02.2013).
TJSP,  Ap.  276.495, RT  523/119;  STJ,  REsp  73.662/MG,  Rel.  Min.  Carlos
Alberto  Menezes  Direito,  ac.  12.05.1997, RSTJ  100/155;  STJ,  REsp

13
14
19
20
21
15
16
17
18
22
23
145.015/SP, Rel. Min. Garcia Vieira, ac. 17.04.1998, DJU 08.06.1998, p. 26.
Entretanto, registra-se uma evolução na jurisprudência do STJ no sentido de
trata
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
r a matéria da averbação do protesto à luz do poder geral de cautela do
juiz  (STJ,  4ª  T.,  REsp  536.538/SP,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.
18.05.2010, DJe 26.05.2010).
STJ,  4ª  T.,  REsp  146.942/SP,  Rel.  Min.  César  Asfor  Rocha,  ac.  02.04.2002,
DJU 19.08.2002, p. 167.
A 3ª Turma do STJ, em mais de uma oportunidade, decidiu que “a averbação
do protesto no registro imobiliário viola os artigos 869 e 870 do Código de
Processo Civil [NCPC, sem correspondência]” (STJ, 3ª T., RMS 15.256/RS,
Rel.  Min.  Castro  Filho,  ac.  29.10.2003, DJU  17.11.2003,  p.  316).  A  Corte
Especial daquele Tribunal, porém, por maioria, assentou ser possível referida
averbação, a qual “está dentro do poder geral de cautela do juiz (art. 798,
CPC) [NCPC. art. 297] e se justifica pela necessidade de dar conhecimento
do  protesto  a  terceiros,  prevenindo  litígios  e  prejuízos  para  eventuais
adquirentes”  (STJ,  Corte  Especial,  Emb.  Div.  no  REsp  440.837/RS,  Rel.  p/
acórdão  Min.  Barros  Monteiro,  ac.  16.08.2006, DJU  28.05.2007,  p.  260).
Nesse sentido: STJ, 3ª T., AgRg no Ag 1.333.611/MT, Rel. Min. Sidnei Beneti,
ac. 18.11.2010, DJe 26.11.2010.
CPC/1973, art. 475-O, III.
CPC/1973, art. 925.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
Nesse sentido, a jurisprudência do STJ, sobre a transferência de tais encargos
para  o  banco  encarregado  do  depósito  judicial:  “Após  a  realização  do
depósito judicial, a responsabilidade pela correção monetária e juros é da
instituição  financeira  em  que  o  numerário  foi  depositado,  não  sendo
admissível  que  o  exequente  pretenda  receber  do  executado  qualquer
diferença a esse título, sob pena da configuração de bis in idem” (STJ, 3ª T.,
RESp 1.436.075/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, ac. 10.06.2014, DJe 20.08.2014).
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil. 1959, v. VIII, p. 353.
LOPES  DA  COSTA,  Alfredo  Araújo. Medidas  Preventivas.  2.  ed.  Belo
Horizonte: Bernardo Alvares, 1958, n. 94, p. 100.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., loc. cit.
Cf. nosso Processo Cautelar. 6. ed., n. 314 a 322.



514.
Parte VI
Instauração, Crise e Fim do Processo
Capítulo XXI
FORMAÇÃO, SUSPENSÃO E EXTINÇÃO DO PROCESSO
§ 64. INTRODUÇÃO
Sumário: 514. Noções gerais.
Noções gerais
Como  relação  jurídica  complexa  e  dinâmica,  o  processo  nasce,  se
desenvolve  e  se  exaure,  normalmente,  quando  atinge  a  sua  meta,  que  é  a
composição do litígio, encontrada na sentença de mérito (nas ações de cognição)
ou na satisfação do credor (na execução forçada). Entre o pedido do autor e a
prestação jurisdicional do Estado nasce, vive e se extingue o processo, portanto.
Mas  pode  ocorrer,  eventualmente,  o  que  Carnelutti  denomina crise  do
processo,  que  são  obstáculos  que  se  interpõem  ao  longo  de  seu  andamento,
provocando uma paralisação que impede momentânea ou definitivamente que a
relação processual prossiga e atinja
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
sua meta: são determinados acontecimentos
que  causam  a suspensão  temporária  do  processo  ou  sua extinção  prematura,
antes que se lograsse a composição do litígio.
Há uma corrente doutrinária que recusa ao processo a natureza de relação
jurídica, tendo em vista a complexidade e variedade dos atos que o compõem e a
diversidade  dos  agentes  que  a  cada  momento  nele  intervêm.  Prefere-se
qualificá-lo  como  uma  situação  jurídica,  que  se  caracteriza  por  ser  um
procedimento em contraditório. Não se vê vantagem alguma em tal orientação,
nem  se  lhe  pode  atribuir  superioridade  pedagógica  sobre  sua  tradicional
conceituação  como  relação  jurídica,  à  luz  da  qual  se  forjou  toda  a  moderna
configuração científica do direito processual.
Afinal,  seja  uma  relação  jurídica,  seja  uma  situação  jurídica,  há  de  se

analisar como se forma, se desenvolve e se extingue esse fenômeno dinâmico e
complexo que é o processo. É o que o novo Código de Processo Civil regula nos
Títulos I, II e III do Livro VI (arts. 312 a 317).
1

515.
516.
§ 65. FORMAÇÃO DO PROCESSO
Sumário: 515.  O  processo. 516.  Sujeitos  da  relação  jurídico-
processual. 517.  Início  do  processo. 518.  Formação  gradual  da
relação processual. 519. Estabilização do processo. 520. Alteração
do pedido. 521. Alterações subjetivas.
O processo
Relação jurídica é o vínculo estabelecido entre pessoas, provocado por um
fato que produz mudança de situação, regido por norma jurídica.
2
 O processo é
uma relação jurídica, pois apresenta tanto o seu elemento material  (o vínculo
entre as partes e o juiz) como o formal (regulamentação pela norma jurídica),
produzindo uma nova situação para os que nele se envolvem.
A  finalidade  do  processo  é  a  composição  do  litígio  a  ser  feita  mediante
definição e aplicação da vontade concreta da lei pelo juiz. Entretanto, “até que o
juiz  possa  chegar  à  sentença  final,  é  preciso  percorrer  um  caminho  mais  ou
menos  longo  e  o  processo  atravessa  as  mais  diferentes  fases  de  evolução.
Através  da  atividade  das  partes  e  do  juiz  e  também  por  meio  de  outros
acontecimentos, os sujeitos do processo são colocados numa posição da qual lhes
resultam direitos e obrigações”.
3
Para  saber  se  o  pedido  do  autor  é  fundado  ou  não,  o  juiz  se  baseia  nas
alegações e nos elementos de convicção que as partes lhe fornecem no curso do
processo.  Há,  pois,  com  relação  ao  desenvolvimento  e  solução  do  processo,
deveres e direitos, tanto da parte dos litigantes como do juiz, enquanto a causa
está pendente em juízo. Daí a conclusão de que o processo, como causa geradora
desses  ônus,  faculdades,  direitos  e  deveres  entre  seus  participantes,  sob
regulamentação e imposição legal, é, sem dúvida, uma relação jurídica.
Sujeitos da relação jurídico-processual
O  direito  comum,  pela  palavra  de  Búlgaro,  já  entendia  que iudicium  est
actus  trium  personarum:  iudicis,  actoris  et  rei  (
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
o  processo  é  atividade  de  três
pessoas: o juiz, o autor e o réu).

Embora se discuta a relação jurídica material controvertida, o processo não
se  confunde  com  ela,  pois  pode  se  travar  entre  outras  pessoas  e  pode  levar
inclusive à negação de existência da mesma relação material.
A relação processual é de direito público e se relaciona com o exercício da
função soberana do Estado, que é a jurisdição (poder de solucionar os litígios e de
assegurar o império da ordem jurídica). Nesta relação, o direito que se exerce
não é aquele de ordem privada que eventualmente gerou o conflito de interesses
entre  o  réu  e  o  autor,  mas  sim  o  de  ordem  pública,  que  é  o  direito  à  tutela
jurisdicional do Estado na composição da lide.
Assim, a atividade das partes é relevante para o processo na medida em que
participa  do  desenvolvimento  da  atividade  estatal  de  decidir,  como  ensina
Hellwig. No Estado Democrático de Direito, o processo, enquanto procura definir
o provimento jurisdicional, coloca partes e juiz no mesmo nível de colaboradores
na  obra  comum  de  pacificar  o  conflito.  O  juiz,  porém,  quando  pronuncia  o
provimento jurisdicional, coloca-se num plano diferente e superior ao das partes.
Estas  provocam  e  colaboram,  enquanto  aquele  exerce  a  função  soberana  de
julgar, embora não possa ignorar, no ato decisório, a contribuição das partes. A
força vinculatória da sentença, apesar de ligada ao processo (obra conjunta de
todos os seus sujeitos), tem sua razão de ser última na autoridade do Estado e não
simplesmente na atividade das partes. O juiz moderno não pode mais ser visto
como mero espectador do duelo travado entre os litigantes.
As partes têm, realmente, direito à tutela jurisdicional e o juiz tem o dever
de prestá-la, o que leva ao estabelecimento de uma autêntica relação jurídica
entre eles, corporificada no processo.
Sobre  a  relação  processual,  três  teorias  procuraram  estabelecer  suas
características:
(a) A linear, de Köhler, segundo a qual os direitos e deveres do processo se
estabeleceriam entre autor e réu, isto é, entre os sujeitos da lide, sendo o juiz um
estranho a ela. A relação processual seria a mesma relação de direito material
tornada litigiosa. Sua representação gráfica seria:
Diante do conceito moderno e publicístico do direito de ação, não mais se

pode admitir como correta essa teoria.
(b)  Teoria  triangular.  Sendo  o  processo  uma  relação  jurídica  de  direito
público,  Wach  a  definiu  como  uma  relação  triangular,  contendo  direitos  e
deveres  não  só  entre  as  partes,  mas  também  entre  estas  e  o  juiz.  A  sua
representação gráfica seria:
(c) Teoria angular. Se é certo que o processo vincula três pessoas – autor, réu
e juiz –, não menos exato é que o órgão jurisdicional se coloca no plano superior
do Poder do Estado e as partes se submetem à sua soberania. À autoridade deste
é que compete exclusivamente a solução final do litígio. Toda atividade das partes
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
é voltada para estimular o poder de decidir e alcançar a prestação jurisdicional
devida pelo Estado.
O vínculo das partes não é, portanto, estabelecido entre si, mas entre elas e o
juiz,  e  se  relaciona  com  o  impulso  do  processo  rumo  à  composição  final  do
litígio.  Os  direitos  da  parte  se  exercem,  portanto,  perante  o  juiz  e  não
propriamente perante a outra parte.
Daí a teoria de Hellwig, hoje a mais aceita pelos modernos processualistas,
segundo a qual a relação processual tem a forma angular, estando os direitos e
deveres processuais de cada parte voltados para o juiz. Os litigantes, dessa forma,
não atingem um ao outro diretamente, no processo, mas por meio das decisões
do  juiz.  Este  é  também  o  entendimento  de  Goldschmidt.
4
  Sua  representação
gráfica é:

517.
518.
Início do processo
O  processo  é dispositivo  quando  sua  sorte  é  deixada  exclusivamente  ao
arbítrio  da  parte.  É inquisitivo  quando  o  juiz,  de  ofício,  promove  a  prestação
jurisdicional.  Não  há,  porém,  uma  contradição  insuperável  entre  os  dois
princípios. As mais modernas legislações têm feito uma fusão entre os dois, com
excelentes resultados práticos em favor de uma tutela jurisdicional mais próxima
dos ideais da boa e efetiva justiça. Todo processo, em nosso tempo, é, em parte,
regido pelo princípio dispositivo, e, em parte, pelo inquisitivo.
O  novo  Código  seguiu  esta  orientação  ao  dispor,  em  seu  art.  2º,
5
  que  “o
processo  começa  por  iniciativa  da  parte  e  se  desenvolve  por  impulso  oficial,
salvo as exceções previstas em lei”.
Na  instalação  da  relação  processual  prevalece  o  princípio  dispositivo.  A
parte tem o alvitre de postular ou não a tutela jurisdicional, isto é, a propositura da
demanda é ato privativo da parte. Mas, vencida esta fase inaugural, o processo
passa a se desenvolver por impulso oficial do juiz. É que, estabelecida a relação
processual, entra em atividade uma função pública – a jurisdição, que faz com
que  o  interesse  público  na  justa  composição  do  litígio  e  na  pacificação  social
predomine sobre o simples interesse privado da parte. Em outras palavras, uma
vez proposta a ação, a marcha do processo rumo à sentença não depende de
provocação  da  parte;  o  próprio  juiz  impulsiona  o  processo,  com  ou  sem
colaboração da parte (sobre o tema, ver o item 42).
Formação gradual da relação processual
A relação angular que se contém no processo, e que vincula o autor, o juiz e
o réu, não se estabelece num só ato. Inicialmente, ao receber a petição do autor,
o  Estado  vincula-se  em  relação  apenas  linear,  por  força  do  direito  de  ação.
Forma-se um dos lados da relação processual, o lado ativo: a ligação autor-juiz e

519.
juiz-autor.
Numa segunda fase, com a citação do réu, a relação processual se completa
com o seu lado passivo: i.e.,  com  a  vinculação  réu-juiz  e  juiz-réu.  Aí,  sim,  o
processo estará perfeito em sua forma angular de actus trium person
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
arum.
Nesse sentido, dispõe o art. 312
6
 do NCPC que se considera proposta a ação,
quando a petição inicial for protocolada. Mas, ainda segundo o referido artigo, “a
propositura da ação, todavia, só produz quanto ao réu os efeitos mencionados no
art.  240  depois  que  for  validamente  citado”.  Vale  dizer:  o  réu  só  é  parte  da
relação processual depois de regularmente citado.
Em resumo:
(a) a propositura da ação vincula autor e juiz à relação processual por meio
do exercício do direito de ação;
(b) a citação amplia a relação e nela integra o réu, para assegurar-lhe o
exercício do direito de defesa; e
(c) completa a relação, assegurado ao Estado estará o exercício pleno do
poder jurisdicional, diante do caso concreto.
Estabilização do processo
Nessa perspectiva, o autor pode, “até a citação, aditar ou alterar o pedido ou
a causa de pedir, independentemente do consentimento do réu” (NCPC, art. 329,
I),
7
 justamente porque, até então, a relação processual só existe entre autor e
juiz. Todavia, feita a citação e ampliada subjetivamente a relação processual, até
o saneamento do processo, o demandante somente poderá “aditar ou alterar o
pedido e a causa de pedir com o consentimento do réu” (art. 329, II).
8
Da  citação  decorre,  portanto,  a  estabilização  do  processo  graças  à
litispendência (art. 240):
9
 a lide exposta pelo autor, na inicial, passa a ser o objeto
do processo; e ocorre fixação tanto de seus elementos objetivos como subjetivos.
Em consequência, desde então, não mais se permite:
(a) a modificação do pedido ou da causa de pedir, salvo acordo com o réu;
(b) nem a alteração das partes litigantes, salvo as substituições permitidas
por lei;
(c)  o  juízo,  também,  não  será  alterado,  pois  se  vincula  pelo  registro  ou
distribuição da petição inicial (art. 43);
10
 mas essa vinculação é do órgão (juízo)
e  não  da  pessoa  física  do juiz,  e  recebe  a  denominação  de perpetuatio

520.
521.
iurisdictionis.
Alteração do pedido
Não é mais a litiscontestatio que estabiliza o objeto da relação processual. A
estabilidade do processo é atingida pelo aperfeiçoamento da relação processual
ocorrida no momento em que o réu é alcançado pela citação válida. Admite o
novo Código, todavia, que, em convenção, as partes possam, de comum acordo,
alterar o pedido ou a causa de pedir, mesmo depois da citação (art. 329, II).
11
A  vedação  às  citadas  alterações  visa,  apenas,  às  medidas  de  caráter
unilateral, isto é, o autor é que, isoladamente, está impedido de alterar o objeto da
causa. Mas, se houver acordo do réu, a modificação poderá ser feita. E é de
observar que não se exige acordo expresso, podendo, por isso, dar-se de forma
tácita, como, por exemplo, na hipótese em que, alterado, incidentalmente, pelo
autor, o pedido ou a causa de pedir, o réu aceita prosseguir na marcha processual
com amplo debate da causa nos termos da inovação operada.
12
Há, todavia, um limite temporal definitivo à faculdade de alterar o pedido ou
a cau
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
sa de pedir: é o saneamento do processo (art. 329, II).
13
 – Vencida a fase
do saneamento, nem por acordo das partes poderá haver qualquer modificação
no pedido.
Podem-se  resumir  as  possibilidades  de  alteração  do  pedido  da  seguinte
forma:
(a) antes da citação: por ato unilateral e livre do autor;
(b) depois da citação: somente por acordo de ambas as partes;
(c) depois da fase de saneamento: nenhuma alteração mais será admitida.
Alterações subjetivas
O  juízo,  como  já  se  explicou,  não  se  altera,  depois  do  registro  ou  da
distribuição da petição inicial, salvo se ocorrer conexão, continência, ou algum
motivo legal posteriormente reconhecido que o torne incompetente. As partes,
também, se estabilizam após a citação, e não se substituem, a não ser nos casos
expressamente  previstos  em  lei.  O  falecimento  é  uma  causa  obrigatória  de
substituição da parte por seu espólio ou seus sucessores (NCPC, art. 75, VI e §
1º).
14
Entretanto, no caso de sucessão entre vivos, a substituição da parte por seu

sucessor só se dará, no processo, mediante assentimento do outro litigante (art.
109,  §  1º).
15-16
  Recusada  a  substituição,  o  adquirente  do  bem  litigioso  e  o
cessionário do direito sob disputa não ficarão totalmente impedidos de participar
do  processo,  visto  que  a  lei  lhes  assegura  a  intervenção  a  título  de  assistência
litisconsorcial ao transmitente (art. 109, § 2º).
17

522.
§ 66. SUSPENSÃO DO PROCESSO
Sumário: 522. Conceito. 523. Os casos de suspensão do processo.
524. Suspensão por morte ou perda de capacidade processual. 525.
Suspensão por convenção das partes. 526. Suspensão em razão de
arguição de impedimento ou suspeição do juiz. 527. Suspensão por
prejudicialidade. 528. Prejudicialidade e conexão. 529. Suspensão
pela admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas.
530. Suspensão pela discussão em juízo de questão decorrente de
acidentes  e  fatos  da  navegação  da  competência  do  tribunal
marítimo. 531. Suspensão por motivo de força maior. 532. Outros
casos legais de suspensão. 533.  Férias  e  suspensão  do  processo.
534. Suspensão por necessidade de verificação de fato delituoso na
justiça criminal.
Conceito
Ocorre a suspensão do processo quando um acontecimento voluntário, ou
não, provoca, temporariamente, a paralisação da marcha dos atos processuais.
Ao contrário dos fatos extintivos, no caso de simples suspensão, tão logo cesse o
efeito do evento extraordinário que a causou, a movimentação do processo se
restabelece normalmente. Na verdade, a suspensão inibe o andamento do feito,
mas não elimina o vínculo jurídico emanado da relação processual, que, mesmo
inerte, continua a subsistir com toda sua eficácia.
Assim,  nenhum  prejuízo  sofrem  os  atos  processuais  anteriormente
praticados que permanecem íntegros e válidos à espera da superação da crise.
Até mesmo os prazos iniciados antes da suspensão não ficam prejudicados na
parte já transcorrida. Sua fluência restabelece-se, a
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
pós cessada a paralisação do
feito,  apenas  pelo  restante  necessário  a  completar  o  lapso  legal  (NCPC,  art.
221).
18
Todavia, durante a suspensão, em regra, nenhum ato processual é permitido
(art. 314)
19
 e o desrespeito a essa proibição legal levaria à inexistência jurídica
do  ato  praticado,  segundo  antiga  doutrina.
20
  A  jurisprudência,  todavia,  tem

523.
aplicado à espécie o princípio de “pas de nullité sans grief”, máxima maior do
sistema das nulidades no direito processual contemporâneo, de maneira que os
atos  praticados,  indevidamente,  durante  a  suspensão  obrigatória  do  processo
seriam afetados apenas por uma nulidade relativa, afastável sempre que deles
não tenha decorrido prejuízo para os interessados.
21
Permite o Código, no entanto, que o juiz da causa excepcionalmente possa,
ainda no prazo da suspensão, determinar a realização de atos urgentes, a fim de
evitar dano irreparável (art. 314, segunda parte), a exemplo da necessidade de
citação  diante  da  iminência  de  prescrição  ou  decadência,  bem  como  de
antecipação  de  prova  em  risco  de  se  perder.  Essa  permissão,  todavia,  não  se
aplica quando a suspensão decorre de arguição de impedimento e suspeição do
juiz (art. 314, segunda parte). Nesse caso, a tutela de urgência será requerida ao
substituto legal do juiz da causa (art. 146, § 3).
Os casos de suspensão do processo
Prevê o art. 313 do NCPC
22
 causas de ordem física, lógica e jurídica para a
suspensão do processo e que são as seguintes:
(a) a morte ou perda da capacidade processual de qualquer das partes, do
seu representante legal ou de seu procurador (inciso I);
(b) a convenção das partes (inciso II);
(c) a arguição de impedimento ou suspeição (inciso III);
(d) a admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas (inciso
IV);
(e) quando a sentença de mérito (inciso V):
(i) depender do julgamento de outra causa, ou da declaração da existência
ou  inexistência  da  relação  jurídica,  que  constitua  o  objeto  principal  de  outro
processo pendente (inciso V, alínea a);
(ii) tiver de ser proferida somente após a verificação de determinado fato ou
a produção de certa prova, requisitada a outro juízo (inciso V, alínea b);
(f) motivo de força maior (inciso VI);
(g) quando se discutir em juízo questão decorrente de acidentes e fatos da
navegação da competência do tribunal marítimo (inciso VII);
(h) demais casos regulados pelo Código (inciso VIII).
A suspensão sempre depende de uma decisão judicial que a ordene, pois o

524.
comando do processo é do juiz. Essa decisão, todavia, é meramente declarativa,
de  sorte  que,  para  todos  os  efeitos,  considera-se  suspenso  o  processo  desde  o
momento em que ocorreu o fato que a motivou e não apenas a partir de seu
reconhecimento nos autos.
23
O  término  da  suspensão  é  automático  naqueles  casos  em  que  haja  um
momento  preciso,  fixado  na  própria lei  (como  na  hipótese  de  arguição  de
suspeição regulada pelo art. 146, § 2º,
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
II), ou no ato judicial que a decretou (como
no caso em que se defere a paralisação do feito por prazo determinado). Sendo,
porém,  impreciso  o  termo  da  suspensão  (tal  como  se  passa  em  situação  de
motivo  de  força  maior),  a  retomada  da  marcha  e  dos  prazos  processuais
dependerá  de  uma  nova  deliberação  judicial  e  da  consequente  intimação  das
partes.
Suspensão por morte ou perda de capacidade processual
I – Morte de qualquer das partes:
Com a morte da parte desaparece um dos sujeitos da relação processual,
que,  como  é  óbvio,  não  pode  prosseguir  enquanto  não  houver  sua  substituição
pelo respectivo espólio ou sucessores (NCPC, art. 110).
24
Nos casos de direito intransmissível, a morte da parte ocasiona não apenas a
suspensão,  mas  a  extinção  do  processo  pendente  (art.  485,  IX).
25
  Isso  pode
ocorrer, por exemplo, em ações de separação conjugal, alimentos etc.
Nas demais hipóteses, morta a parte (autor ou réu), o juiz determinará a
suspensão do processo, para que, nos termos do art. 689,
26
 seja promovida a
respectiva habilitação do espólio ou sucessores, (art. 313, § 1º).
Não ajuizada a ação de habilitação, o juiz determinará uma das seguintes
providências:
(i) falecido o réu, o autor será intimado a promover a citação do espólio ou
de quem for sucessor, no prazo que o juiz designar, não podendo ser inferior a
dois  nem  superior  a  seis  meses  (art.  313,  §  2º,  I).  Descumprida  a  diligência,
configurar-se-á o abandono da causa, ensejando a sua extinção, sem resolução
do mérito (art. 485, II);
27
(ii)  falecido  o  autor,  sendo  transmissível  o  direito  em  litígio,  ordenará  a
intimação do seu espólio ou de quem for sucessor, pelos meios de divulgação que
reputar mais adequados (edital, imprensa, carta, meio eletrônico etc.), para que

manifestem  interesse  na  sucessão  processual  e  promovam  a  respectiva
habilitação, no prazo que for designado, sob pena de extinção do processo, sem
resolução do mérito (art. 313, § 2º, II), por falta de pressuposto processual de
desenvolvimento válido e regular do processo, nos termos do art. 482, IV.
28
II – Dissolução ou extinção de pessoa jurídica:
A  dissolução  ou  extinção  de  pessoa  jurídica  não  se  equipara  à  morte  da
pessoa  natural,  para  efeito  de  suspensão  do  processo,  porque  sempre  haverá
alguém encarregado de representá-la, legalmente, até final liquidação de seus
direitos e obrigações.
III – Perda de capacidade das partes:
A capacidade civil de exercício (Código Civil, arts. 5º e 120) é pressuposto de
validade  da  relação  processual;  daí  a  necessidade  de  suspender  o  processo
quando uma parte se torna interdito, para que o curador se habilite a representá-
la nos autos. Se não houver curador investido regularmente na representação do
interdito, o juiz terá de nomear um curador especial, para que o processo possa
retomar seu curso (art. 72, I). O mesmo se dá quando o representante legal da
parte  (pai,  tutor  o
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
u  curador)  se  torna  incapaz.  O  processo  só  poderá  ter
andamento depois da respectiva substituição.
A  suspensão,  seja  por  morte,  seja  por  incapacidade  da  parte  ou  de  seu
representante legal, não é automática. É ato do juiz, que será praticado quando
apresentada, nos autos, a prova do óbito ou da incapacidade (arts. 313, § 1º, e
689).
29
IV – Morte ou perda da capacidade do advogado de qualquer das partes:
Na  hipótese  de  morte  do  advogado  de  qualquer  das  partes,  o  processo,
mesmo depois de iniciada a audiência, não pode prosseguir. Imediatamente, o
juiz suspenderá o processo e promoverá, a requerimento de interessado ou ex
officio, a intimação pessoal da parte para constituir novo mandatário em quinze
dias. Outorgado mandato a outro causídico, cessará a suspensão (art. 313, § 3º).
30
Se, no entanto, o morto era procurador do autor e este não nomeou outro
advogado no prazo legal, o processo será declarado extinto, sem julgamento de
mérito,  arcando  a  parte  omissa  com  as  despesas  processuais  e  honorários
advocatícios. Se a inércia for do réu, em substituir seu advogado falecido, após
transcorrido o prazo legal, o juiz mandará que o processo tenha prosseguimento à

525.
526.
sua revelia (art. 313, § 3º, in fine).
Embora  o  Código  não  tenha  previsto  expressamente  o  procedimento  a
observar na eventualidade de perda de capacidade do advogado, a solução, por
analogia,  deve  ser  a  mesma  do  óbito, i.e.,  a  intimação  da  parte  para  a
providência do art. 313, § 3º.
Suspensão por convenção das partes
Permite o art. 313, II, do NCPC, que as partes convencionem a suspensão do
processo, mas seu acordo para produzir efeito depende de ato subsequente do
juiz, posto que, no sistema do Código, o impulso do procedimento é oficial, isto é,
o andamento do processo não fica na dependência da vontade ou colaboração
das partes (art. 2º).
Feito, por isso, o acordo, as partes devem comunicá-lo ao juiz, para que este
decrete  a  suspensão  ajustada.  Mas  sua  decisão  é  ato  vinculado  e  não
discricionário, de sorte que, na hipótese do art. 313, II, não é dado ao juiz vetar a
suspensão.
Não  pode,  todavia,  a  suspensão  convencional  ultrapassar  o  prazo  de  seis
meses, porque não convém aos desígnios buscados pela justiça a eternização da
relação processual, ou a excessiva procrastinação da composição da lide (art.
313, § 4º, in fine).
31
Findo o prazo convencionado, a retomada do curso do processo não depende
de provocação da parte, devendo o juiz determinar, de ofício, o prosseguimento
do feito (art. 313, § 5º).
32
Suspensão em razão de arguição de impedimento ou suspeição do
juiz
Arguido o impedimento ou a suspeição do juiz, o principal sujeito da relação
processual – o órgão judicante – fica inabilitado a continuar no exercício de sua
função  jurisdicional  no  processo,  pelo  menos  enquanto  não  for  solucionado  o
incidente. A arguição do juiz da causa se processará na forma do art. 146 do
NCPC. Nos tr
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
ibunais, o procedimento deverá observar o respectivo regimento
interno.
Na dúvida sobre a legitimidade da atuação do juiz, prescreve o Código a
abstenção  da  prática  de  atos  processuais,  inclusive  daqueles  urgentes  com  a
finalidade de evitar dano irreparável, até que a situação se defina pelos meios

527.
adequados  (art.  314).
33
  Ou  seja,  o  juiz,  cuja  suspeição  ou  impedimento  foi
alegado, não pode, em nenhuma circunstância, praticar qualquer ato, enquanto
não  solucionado  o  incidente.  Nesse  ponto,  o  novo  Código  se  distanciou  da
legislação anterior que permitia, excepcionalmente, a realização de atos urgentes
pelo  próprio  juiz  arguido,  a  fim  de  evitar  dano  irreparável,  durante  qualquer
suspensão  do  processo  (art.  266,  CPC/1973).  Hoje  esse  tipo  de  incidente  será
resolvido pelo substituto legal (art. 146, § 3º) (ver, retro, item 305).
A  suspeição  e  o  impedimento  são  também  obstáculos  à  atuação  dos
auxiliares  do  juízo,  do  membro  do  Ministério  Público  e  dos  demais  sujeitos
imparciais do processo (NCPC, arts. 144, 145 e 148), nos mesmos casos previstos
para  o  juiz  (art.  148, caput).  No  entanto,  o  processamento,  nessa  situação,
ocorrerá em autos apartados e sem suspensão do processo (art. 148, § 1º) (ver,
retro, item 306).
Suspensão por prejudicialidade
O  inciso  V  do  art.  313  do  NCPC
34
  determina  a  suspensão  do  processo
sempre  que  a  sentença  de  mérito  estiver  na  dependência  de  solução  de  uma
questão prejudicial que é objeto de outro processo, ou de ato processual a ser
praticado  fora  dos  autos,  como  as  diligências  deprecadas  a  juízes  de  outras
comarcas ou seções judiciárias.
35
Prejudiciais  são  as  questões  de  mérito  que  antecedem,  logicamente,  à
solução do litígio e nela forçosamente haverão de influir. A prejudicial é interna
quando submetida à apreciação do mesmo juiz que vai julgar a causa principal.
É externa quando objeto de outro processo pendente.
Se a prejudicial é interna, i.e., proposta no bojo dos mesmos autos em que a
lide deve ser julgada, não há suspensão do processo, pois seu julgamento será
apenas um capítulo da sentença da causa. Convém lembrar que o novo Código,
no tratamento das questões prejudiciais, as coloca dentro do objeto litigioso, e,
por  isso,  não  reclama  a  interposição  de  ação  declaratória  incidental  para  que
sobre sua resolução incida a força da coisa julgada (art. 503, § 1º).
Só há razão para a suspensão do processo, de que cogita o art. 313, V, letra a,
quando  a  questão  prejudicial  for  objeto  principal  de  outro  processo  pendente
(questão prejudicial externa, portanto).
36
Note-se, por outro lado, que prejudicial e preliminar não são, tecnicamente,
a  mesma  coisa.  Preliminares  são  questões  geralmente  de  natureza  processual

528.
que condicionam a apreciação do mérito. Prejudiciais são questões ligadas ao
próprio mérito e que por si só podem ser objeto autônomo de um ou
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
tro processo.
Nessa ordem de ideias, a alínea b do art. 313, V, que fala em suspensão do
processo  por  depender  a  sentença  da  verificação  de determinado  fato,  ou  da
produção  de certa  prova  requisitada  a  outro  juízo,  não  cuida  de  verdadeiras
questões  prejudiciais,  mas  tão  só  de  simples  questões  lógico-processuais
(preliminares)  a  que  está  condicionado  o  julgamento  da  causa.  Sua  eficácia
suspensiva, no entanto, é similar à da questão prejudicial externa, por depender
de ocorrência a verificar fora do processo.
37
A suspensão, em todos os casos do inciso V, do art. 313, perdura até que a
questão  prejudicial  ou  preliminar  seja  solucionada.  Mas  esse  prazo  não  pode
ultrapassar um ano, hipótese em que o processo retomará seu curso normal e
será  julgado  independentemente  da  diligência  que  provocara  sua  paralisação
(art. 313, §§ 4º e 5º).
38
Prejudicialidade e conexão
Não há contradição entre a regra do art. 313, V, a, do NCPC, que manda
suspender a causa prejudicada, e a do art. 55, § 1º,
39
 que manda reunir as causas
conexas, para julgamento simultâneo.
Quase  sempre  a  prejudicialidade  gera  conexão  de  causas  em  virtude  da
causa comum ou da identidade de objeto que se apura entre a causa prejudicial e
a prejudicada. Em tal situação, e sendo a questão prejudicial da competência do
mesmo juiz da causa prejudicada, ainda que figure em outro processo, nenhuma
razão  lógica  ou  jurídica  existe  para  aplicar-se  o  disposto  no  art.  313,  V.  O
processo não se suspenderá e, ao contrário, sendo comum nos dois feitos o objeto
ou a causa de pedir, a regra a observar será a da reunião dos processos para
julgamento  comum,  numa  só  sentença,  em  que  a  questão  prejudicial  será,
obviamente, apreciada em primeiro lugar (art. 55, § 1º).
Muitas vezes, porém, a prejudicialidade externa não enseja oportunidade de
reunir os dois processos, na forma do art. 55, § 1º, pois poderá ocorrer que:
(a) a competência seja diferente em caráter absoluto, como se passa entre
ação penal e a civil, ou entre feitos afetos à justiça comum e à especial etc.;
(b) as fases em que se encontram as duas causas sejam inconciliáveis, o feito
prejudicado, por exemplo, está em primeiro grau de jurisdição e o prejudicial
em segundo;

529.
(c) os procedimentos são diversos e inteiramente incompatíveis, como, por
exemplo, a pretensão à divisão geodésica manifestada individualmente por um
dos herdeiros antes da partilha sucessória;
(d)  a causa  petendi  na  ação  prejudicial  seja  totalmente  diversa  da  que
fundamenta a causa prejudicada.
É  claro  que  em  todos  esses  casos  o  julgamento  único  dos  processos
encontrará  obstáculo  intransponível,  dando  ensejo  à  suspensão  da  causa
prejudicada, para aguardar-se a solução da prejudicial, nos termos do art. 313, V,
a.
Fora,  porém,  dessas  hipóteses,  a prejudicialidade,  mormente  quando
relacionada  com  questões  oriundas  de  um  mesmo  negócio  jurídico  e
es
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
tabelecida  entre  as  mesmas  partes,  é  quase  sempre  forma  de conexão  de
causas, nos moldes do art. 55,
40
 que conduz ao julgamento comum dos processos
e não à suspensão de um deles. É, por exemplo, o que ocorre entre a ação de
cobrança  e  a  de  consignação  em  pagamento,  ambas  versando  sobre  o
cumprimento da mesma obrigação; ou entre a ação de despejo e a consignatória,
relativas  ao  pagamento  dos  mesmos  aluguéis  etc.  Sem  dúvida  que  a
consignatória,  nos  dois  exemplos,  envolve  questão  prejudicial  com  relação  à
cobrança ou ao despejo. Entretanto, inexistindo óbice algum à reunião das causas
conexas por prejudicialidade, há de prevalecer a regra geral do art. 55, § 1º, e
não a excepcional do art. 313, V, a.
Com  esse  entendimento,  encontra-se  perfeita  harmonia  entre  o  primeiro
dispositivo, que manda reunir as ações conexas, e o segundo, que determina a
sustação  da  causa  cuja  solução  dependa  de  prévio  julgamento  de  questão
prejudicial submetida à decisão em outro processo.
Suspensão pela admissão de incidente de resolução de demandas
repetitivas
A era dos processos massificados levou à implantação, no regime atual do
processo civil, de medidas que pudessem contornar a avalanche de feitos, tanto
nas  instâncias  inferiores  como  nos  tribunais  superiores  do  País.  Nessa  linha,  o
novo Código criou um incidente, a ser instaurado nos tribunais de segundo grau, a
que atribuiu o nomen iuris de “Incidente de resolução de demandas repetitivas”
(NCPC, arts. 976 a 987).
41
Por  seu  intermédio,  os  processos  pendentes,  individuais  ou  coletivos,  que
tramitam no estado ou na região, identificados como relativos à mesma questão

530.
531.
de  direito  são  paralisados  até  que  o  tribunal  de  segundo  grau  julgue  a  tese
comum, com eficácia para todo o conjunto de demandas iguais (arts. 313, IV, e
982, I). A suspensão determinada pelo relator do incidente será comunicada aos
juízes diretores dos fóruns de cada comarca ou seção judiciária, por meio de
ofício (art. 982, § 1º).
Com efeito, nenhum ato processual pode ser praticado durante a paralisação
processual. Entretanto, o Código permite a realização de atos urgentes para evitar
dano  irreparável  (art.  314).  No  caso  de  suspensão  em  razão  de  incidente  de
resolução  de  demandas  repetitivas,  o  pedido  de  tutela  de  urgência  deve  ser
dirigido ao juízo onde tramita o processo suspenso (art. 982, § 2º).
Determina o Código, ainda, cessar a suspensão dos processos pendentes que
versem sobre a mesma questão de direito se não for interposto recurso especial
ou recurso extraordinário contra a decisão proferida no incidente (art. 982, § 5º).
Ou seja, interposto recurso para os Tribunais Superiores, a suspensão prevalecerá
até decisão deste.
Superada  a  causa  da  suspensão,  os  processos  individuais  ou  coletivos
retornarão curso e serão julgados mediante aplicação da tese de direito assentada
pelo tribunal (art. 985, I).
Suspensão pe
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
la discussão em juízo de questão decorrente de
acidentes e fatos da navegação da competência do tribunal
marítimo
Por tribunal marítimo entende-se órgão administrativo que cuida de certos
problemas ocorridos durante a navegação. O processo judicial pode referir-se a
pretensões apoiadas em fatos que se encontrem sob a averiguação e regulação
de órgão dessa natureza. Daí a previsão de que se dará a suspensão do processo
judicial quando se discutir em juízo questão decorrente de acidentes e fatos da
navegação da competência do tribunal marítimo (NCPC, art. 313, VII).
42
Em torno do comércio marítimo, institui o novo Código um procedimento
especial para regulação de avaria grossa (arts. 707 a 711),
43
 cuja competência é
atribuída ao juiz de direito da comarca do primeiro porto onde o navio houver
chegado. A definição do que seja avaria grossa consta dos arts. 763 e 764 do
Código Comercial de 1850.
Suspensão por motivo de força maior

532.
533.
O  motivo  de  força  maior  é  uma  razão  física  que  torna  impossível  o
funcionamento  do  órgão  jurisdicional  e,  consequentemente,  o  andamento  do
feito, como um incêndio, ou uma guerra, que destruísse o edifício do Fórum, ou o
tornasse inacessível, ou, ainda, causasse a morte dos agentes do juízo. Vis maior
est cui humana infirmitas resistire non potest:
44
 força maior é a que não pode
resistir à fraqueza humana.
Sendo, como é, uma impossibilidade de ordem física, ou natural, seus efeitos
perduram enquanto não desaparece a respectiva causa.
O  retorno  da  marcha  processual  dependerá,  na  espécie,  de  deliberação
judicial intimada às partes.
Outros casos legais de suspensão
Há previsão de suspensão do processo, entre outros, em casos como o:
(a)  da  verificação,  pelo  juiz,  de  que  ocorre incapacidade  processual  ou
irregularidade da representação de parte (NCPC, art. 76);
45
(b) dos embargos à execução (art. 921, II);
46
(c) da execução frustrada por falta de bens penhoráveis (art. 921, III);
47
(d) da execução em que o credor concede prazo ao devedor para cumprir
voluntariamente a obrigação (art. 922);
48
(e) da execução fiscal (Lei 6.830/1980, art. 40);
(f)  da ação  declaratória  de  constitucionalidade,  que  permite  ao  relator
determinar aos juízes e tribunais que suspendam o julgamento dos processos que
envolvam a aplicação da lei ou do ato normativo objeto da ação até a solução
definitiva pelo STF (Lei 9.868/1999, art. 21).
Férias e suspensão do processo
Durante as férias forenses e nos feriados, não se praticam atos processuais
(NCPC, art. 214, caput),
49
 salvo as exceções legais (arts. 214, I e II).
50
  Não
obstante, se algum ato processual for praticado durante as férias, “nulo ele não
será só por isso, visto que terá eficácia a partir do momento em que as férias ou o
feriado se encerrarem”.
51
Observe-se, que o Código distingue bem entre férias e feriados, e apenas à
superveniência  de  férias  é  que  atribui  o  efeito  suspensivo  do  processo  e,

534.
consequentement
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
e dos prazos (art. 215). No caso de dias feriados, se neles cair o
vencimento de algum prazo, apenas ficará este prorrogado para o primeiro dia
útil  seguinte.  Assim,  a  intercalação  desses  dias  não  úteis  no  curso  do  prazo  é
irrelevante e não afeta, de maneira nenhuma, o seu cômputo final (vide nº 368).
Já no caso de férias, paralisa-se a fluência dos prazos, retomando a contagem
depois de findas aquelas.
Além  das  férias  coletivas  que  perduram  para  os  Tribunais  Superiores,  o
novo  Código  prevê,  no  art.  220,
52
  um  recesso  parcial  que  acarreta  não  a
paralisação  total  dos  processos,  mas,  apenas,  a  suspensão  do curso  do  prazo
processual  nos  dias  compreendidos  entre  20  de  dezembro  e  20  de  janeiro,
inclusive.
A Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004, extinguiu as férias coletivas na
Justiça, mas não o fez em todos os níveis. Segundo o novo inciso XII incluído no
art. 93 da Constituição, a vedação a ditas férias só alcançou os juízos de primeiro
grau e os tribunais de segundo grau. Continuam sujeitos, portanto, ao regime de
férias  coletivas  os  tribunais  superiores.  Há,  ainda,  a  considerar  a  hipótese  de
recesso,  que  a  jurisprudência  equipara,  para  efeito  de  fluência  de  prazos,  às
férias forenses (v., sobre o mesmo tema, o nº 361, retro).
Suspensão por necessidade de verificação de fato delituoso na
justiça criminal
O  novo  Código  prevê,  ainda,  a  suspensão  do  processo  quando  o
conhecimento do mérito depender da verificação da existência de fato delituoso,
até  que  a  justiça  criminal  se  pronuncie  (art.  315).
53
  Entretanto,  para  que  o
processo não fique paralisado eternamente, estabelece a lei que se a ação penal
não  for  proposta  no  prazo  de  três  meses,  contado  da  intimação  do  ato  de
suspensão,  o  processo  prosseguirá,  incumbindo  ao  juiz  cível  examinar
incidentalmente a questão prévia (art. 315, § 1º).
54
Por fim, se a ação penal for proposta no prazo de três meses, o processo
cível  poderá  ficar  suspenso  por,  no  máximo,  um  ano,  ao  final  do  qual  o  juiz
deverá dar prosseguimento ao feito e examinar incidentalmente a questão prévia
(art. 315, § 2º)
55
 (ver, retro, item 170).

535.
536.
§ 67. EXTINÇÃO DO PROCESSO
Sumário: 535.  Encerramento  da  relação  processual. 536.
Sentenças definitivas e terminativas.
Encerramento da relação processual
O estabelecimento da relação processual se faz com um objetivo, que é a
composição ou solução da lide (considerada esta como o conflito de interesses
em que uma parte ostenta uma pretensão e a outra lhe opõe resistência). Atingida
essa meta, o processo exaure-se naturalmente. Mas certos fatos extraordinários
podem impedir o prosseguimento da marcha processual e causar sua interrupção
definitiva,  provocando  a  dissolução  do  processo,  sem  que  a  lide  tivesse  sido
solucionada.
No primeiro caso diz-se que houve extinção do processo com resolução de
mérito (NCPC, art. 487);
56
 e, no segu
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
ndo, sem resolução de mérito (art. 485).
57
Em  ambos  os  casos,  porém,  o  ato  do  juiz  necessário  para  pôr  fim  à  relação
processual é a sentença  (art.  203,  §  1º),
58
  contra  a  qual  o  recurso  cabível  é
sempre a apelação (art. 1.009).
59
O  Código  anterior  tratava  detalhadamente  das  formas  de  extinção  do
processo, com ou sem resolução do mérito, no capítulo da formação, suspensão e
extinção  do  processo.  Entretanto,  o  Código  atual  arrolou  essas  hipóteses  no
capítulo da sentença (ver itens 754 e 759 adiante). Assim, no Título da extinção
do processo dispôs, apenas, que “a extinção do processo dar-se-á por sentença”
(art. 316).
60
 E, ainda, antes de proferir decisão sem resolução de mérito, o órgão
jurisdicional deverá conceder à parte oportunidade para, se possível, corrigir o
vício (art. 317).
61
Sentenças definitivas e terminativas
O processo sempre se extinguirá por sentença, visto que se trata de uma
relação  jurídica  complexa  e  dinâmica  sob  direção  do  juiz.  Só  ele  admite  a
formação  de  tal  relação  e  apenas  ele  pode  pôr-lhe  fim.  Uma  vez  que,  para

encerrar  o  processo,  o  juiz  tanto  pode  fazê-lo  por  motivos  de  defeitos
instrumentais como por razões suficientes para decretar a solução definitiva do
litígio, as sentenças costumam ser classificadas em terminativas e definitivas. Por
meio das primeiras, o processo se encerra sem resolução do mérito (NCPC, art.
485).  E  das  segundas,  com  resolução  do  mérito  (art.  487).  O  tema  será
desenvolvido no tratamento das sentenças (v. adiante os itens (760, 761, 762, 763).

2
3
8
12
16
20
21
1
4
5
6
7
9
10
11
13
14
15
17
18
19
_________
CPC/1973, arts. 262 a 269.
TORNAGHI,  Hélio. Comentários ao Código  de Processo Civil.  1.  ed.  São
Paulo: RT, 1975, v. II, p. 272.
HELLWIG, LEHRBUCH, v. 2, p. 31, apud TORNAGHI, Hélio. Op. cit., II,
nota 97, p. 286.
Cf. TORNAGHI, Hélio. Op. cit., II, p. 295-300.
CPC/1973, art. 262.
CPC/1973, art. 263.
CPC/1973, art. 294.
No regime do Código anterior, estava prevista, expressamente, a proibição de
alterar  o  pedido  ou  a  causa  de  pedir  depois  do  saneamento  (art.  264,
parágrafo único). Não há, no NCPC, regra literalmente igual. Porém, sendo
prevista  a  alteração,  com  o  consentimento  de  ambas  as  partes,  até  o
saneamento,  deduz-se  que  isto  continuará  não  sendo  possível  após  aquele
momento processual.
CPC/1973, art. 219.
CPC/1973, art. 87.
CPC/1973, art. 264, caput.
STJ, 3ª T., REsp 21.940/MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 09.02.1993, DJU
08.03.1993, p. 3.114.
CPC/1973, art. 264, parágrafo único.
CPC/1973, art. 12, V e § 1º.
CPC/1973, art. 42, § 1º.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974, v. II, n. 440, p. 373-374.
CPC/1973, art. 42, § 2º.
CPC/1973, art. 180.
CPC/1973, art. 266.
TORNAGHI, Hélio. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT,
1975, v. II, p. 313; MARQUES, José Frederico. Manual de
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
Direito Processual
Civil. Campinas: Bookseller, 1997, v. III, n. 576, p. 92.
STJ, 4ª T., REsp 959.755/PR, Rel. Min. Luiz Felipe Salomão, ac. 17.05.2012,
DJe  29.05.2012;  STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  Ag  1.342.853/MG,  Rel.  Min.  Paulo

23
35
36
37
43
22
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
38
39
40
41
42
44
Sanseverino, ac. 02.08.2012, DJe 07.08.2012; STJ, 1ª T., REsp 1.328.760/MG,
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, ac. 26.02.2013, DJe 12.03.2013.
CPC/1973, art. 265.
Cf. MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1979, v. II, n. 492, p. 481; BARBOSA
MOREIRA, José Carlos. Comentários ao Código de Processo Civil. 4. ed. Rio
de Janeiro: Forense, 1981, v. V, n. 205, p. 416.
CPC/1973, art. 43.
CPC/1973, art. 267, IX.
CPC/1973, art. 1.060.
CPC/1973, art. 267, II.
CPC/1973, art. 267, IV.
CPC/1973, arts. 265, § 1º, e 1.060.
CPC/1973, art. 265, § 2º.
CPC/1973, art. 265, § 3º.
CPC/1973, art. 265, §§ 3º e 4º.
CPC/1973, art. 266.
CPC/1973, art. 265, IV.
No  caso  de  cartas  precatórias  e  rogatórias,  a  suspensão  do  processo  para
aguardar o seu cumprimento só ocorrerá quando o juiz considerar a prova
imprescindível nos termos do art. 338 [NCPC, art. 377] (STJ – 3ª T., REsp
1.132.818/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 03.05.2012, DJe 10.05.2012).
GRINOVER,  Ada  Pellegrini. Direito  Processual  Civil.  São  Paulo:  J.
Bushatsky, 1974, p. 64-65.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1998, v. II, n. 485, p. 363.
CPC/1973, art. 265, § 5º.
CPC/1973, art. 105.
CPC/1973, art. 103.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1939, arts. 765 a 768, que foram mantidos em vigor no art. 1.218, XIV,
do CPC/1973.
GAIO, Digesto, Lei I, § 4º, do Livro 44, Tít. 7º.

51
45
46
47
48
49
50
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 791, I.
CPC/1973, art. 991, III.
CPC/1973, art. 792.
CPC/1973, art. 173, caput.
CPC/1973, arts. 173, I e II, e 174.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., III, n. 584, p. 100, STJ, REsp 8.249/SP,
Rel.  Min.  Fontes  de  Alencar,  ac.  02.04.1991, RSTJ  30/375;  STJ,  REsp
11.914/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, ac. 31.10.1991, RSTJ 36/392; STJ, 2ª
T., AgRg no REsp 744.426/AL, Rel. Min. Castro Meira, ac. 14.10.2008, DJe
27.11.2008. No mesmo sentido, decidiu o STF que, em nenhum dispositivo do
Código, “se diz que o recurso manifestado nas férias é nulo. E, data venia,
seria  uma  verdadeira contraditio  in  adjecto”.  E  prossegue  o  acórdão:  a
superveniência de férias gera “uma simples dilatação do prazo em favor do
vencido, pelas dificuldades que experimenta com a paralisação dos cartórios
nas férias e feriados... Nada impede que o litigante vencido venha a juízo nas
férias declarar-se inconformado e manifestar seu desejo de recorrer para a
instância  superior.  Não  diz  a  lei  que  ele  deva  ser  tolhido  nesse  desejo,
aguardando o termo das férias; se não quiser us
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
ar da prorrogação que a lei
lhe faculta, recorrerá logo. A ser decretada a nulidade (do ato praticado nas
férias), viria a ser prejudicado exatamente aquele que a lei visou beneficiar”
(RE 76.116, Rel. Min. Oswaldo Trigueiro, Revista da Processualística Fiscal
do Estado de Minas Gerais, 1976, n. 1, p. 22).
CPC/1973, art. 179.
CPC/1973, art. 110, caput.
CPC/1973, art. 110, parágrafo único.
CPC/1973, art. 13, caput.
CPC/1973, art. 269.
CPC/1973, art. 267.
CPC/1973, art. 162, § 1º.
CPC/1973, art. 513.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.



537.
Parte VII
Processo e Procedimento
Capítulo XXII
PROCEDIMENTO COMUM E PROCEDIMENTOS ESPECIAIS
§ 68. PROCESSO E PROCEDIMENTOS DE COGNIÇÃO
Sumário: 537. Processo. 538. Procedimento. 539. Procedimentos
no processo de cognição. 540. Procedimentos especiais: jurisdição
contenciosa   e   jurisdição   voluntária. 541.   Esquema   do
procedimento comum. 542. Fases do procedimento comum. 543.
Fase postulatória. 544. Fase saneadora. 545. Fase instrutória. 546.
Fase decisória. 547. Adequação do procedimento.
Processo
Para solucionar os litígios, o Estado põe à disposição das partes duas espécies
de  tutela  jurisdicional:  a  cognição  e  a  execução.  O  que  as  distingue  são  os
diferentes provimentos judiciais com que o juízo responde ao exercício do direito
de ação.
Se a lide é de pretensão contestada e há necessidade de definir a vontade
concreta da lei para solucioná-la, o processo aplicável é o de conhecimento ou
cognição,  que  deve  culminar  por  uma  sentença  de  mérito  que  contenha  a
resposta definitiva ao pedido formulado pelo autor. No acertamento contido na
sentença consiste o provimento do processo de conhecimento.
Se  a  lide  é  pretensão  apenas  insatisfeita  (por  já  estar  o  direito  do  autor
previamente definido pela própria lei, como líquido, certo e exigível), sua solução
será  encontrada  por  intermédio  do  processo  de execução,  que  é  o  meio  de
realizar de forma prática a prestação a que corresponde o direito da parte. A
efetiva  satisfação  do  direito  do  credor  é  o  provimento  nessa  modalidade  de
processo.

A  tutela  provisória  (cautelar,  satisfativa  ou  de  evidência),  que  no  Código
anterior  correspondia  a  um  tipo  de  processo  autônomo,  diferente  do  de
conhecimento  e  do  de  execução,  deixa  de  ser,  no  novo  Código,  um  terceiro
processo, para ser praticada como incidente dos dois processos clássicos. Com
efeito, a prestação da tutela provisória, além de não exigir a formação de um
processo independente, corresponde a atividades judiciais que, em essência, não
se distinguem dos acertamentos realizáveis na prestação cognitiva, nem dos atos
materiais com que se efetua a prestação satisfativa na execução forçada. Para
solucionar  qualquer  pretensão  à  medida  provisória,  o  juiz  sempre  terá  de
proceder à verificação e certificação do direito a ela (o que configura atividade
cognitiva) e, para pô-la em prática, terá de
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
recorrer aos mesmos expedientes do
processo de execução.
Com  atos  conjugados,  de  natureza  cognitiva  e  executiva,  o  juiz,
provisoriamente, antes da solução definitiva da lide, em incidente do processo,
justificado pela necessária duração deste, emite provimentos para afastar o risco
de alteração no equilíbrio das partes diante da lide. Sua função, nesse contexto, é:
(a) conservar o estado de fato e de direito, ou antecipar efeitos da futura
sentença, em caráter provisório e preventivo, para que a prestação jurisdicional
não  venha  a  se  tornar  inútil  quando  prestada  em  caráter  definitivo  (tutelas  de
urgência);
(b) favorecer a parte que à evidência tem o direito material a favor de sua
pretensão,  deferindo-lhe,  imediatamente,  tutela  satisfativa  provisória  (tutela  da
evidência).
Sendo,  pois,  o  processo  o  método  utilizado  para  solucionar  os  litígios,
conhece o Direito Processual Civil, na verdade, duas espécies básicas de tutela: a
prestada através do processo de conhecimento (Livro I da Parte Especial do novo
Código)  e  a  realizada  por  meio  do  processo  de execução  (Livro  II  da  Parte
Especial). Embora se possa, teoricamente, distinguir e analisar, com precisão, o
processo  de  conhecimento  e  o  processo  de  execução,  na  prática  nunca  se
encontrará um só deles em sua configuração pura. Os procedimentos, por meio
dos quais se põe em prática as diversas modalidades de tutela, sempre mesclam
atividades  de  cognição  e  de  execução,  de  modo  que  o  típico  processo  de
cognição,  ultrapassa  a  sentença  e  penetra  o  campo  executivo  no  tocante  ao
cumprimento dela, seja quando é essencialmente condenatória em seu objeto
principal, seja no tocante à condenação aos encargos sucumbenciais, a qual não
falta em sentença alguma, pouco importando sua qualificação e o procedimento
em que foi pronunciada. Os procedimentos especiais, por seu lado, em regra,

538.
539.
contêm, na mesma relação processual, atividades de cognição e de execução. Os
incidentes  da  tutela  de  urgência  também  introduzem  em  processos
originariamente cognitivos momentos de execução. Por fim, o processo puro de
execução, que é o fundado em título extrajudicial não fica imune à presença de
atos de acertamento, como os de imposição de honorários advocatícios, os de
solução  de  controvérsias  a  respeito  dos  atos  expropriatórios,  a  exemplo  da
adjudicação,  da  remissão,  da  arrematação,  da  venda  extrajudicial  e  dos
embargos do devedor.
Procedimento
Em razão de vários fatores, como o valor da causa, a natureza do direito
material controvertido, a pretensão da parte etc., a forma com que o processo se
desenvolve  assume  feições  diferentes.  Enquanto  o  processo  é  uma  unidade,
como relação processual em busca da prestação jurisdicional, o procedimento é
a  exteriorização  dessa  relação  e,  por  isso,  pode  assumir  diversas  feições  ou
modos  de  ser.  A  essas  várias  formas  exteriores  de  se  movimen
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
tar  o  processo
aplica-se a denominação de procedimentos.
Procedimento é, destarte, sinônimo de rito do processo, ou seja, “o modo e a
forma  por  que  se  movem  os  atos  no  processo”.
1
  Como  os  agentes  do  Poder
Público, em regra, atuam sob o comando do princípio da legalidade, o processo
judicial,  em  seus  vários  procedimentos,  sempre  se  desenvolverá  segundo  a
forma prevista em lei.
Procedimentos no processo de cognição
Conhece  o  nosso  Código,  em  matéria  de  processo  de  conhecimento,  o
procedimento comum e os procedimentos especiais.
Especiais são os ritos próprios para o processamento de determinadas causas
selecionadas pelo legislador no Título III, do Livro I, da Parte Especial do Código
de  Processo  Civil  e  em  leis  extravagantes.  Entre  os  procedimentos  especiais
merecem  ser  lembrados  os  dos Juizados Especiais  previstos  na  Lei  9.099,  de
26.09.1995,  que  pressupõem  órgãos  específicos  instituídos  pela  organização
judiciária local para se ocupar das causas cíveis de menor complexidade (v. vol.
II).  Sendo  sua  característica  a  predominância  dos  princípios  da  oralidade,
simplicidade,  informalidade,  economia  processual  e  celeridade,  tudo  com
acentuada preocupação com a conciliação ou transação (Lei 9.099, art. 2º), pode
ser  qualificado  como procedimento  sumaríssimo  o  observado  pelos Juizados

540.
Especiais.
O procedimento comum é o que se aplica a todas as causas para as quais a
lei processual não haja instituído um rito próprio ou específico (NCPC, art. 318).
2
Seu âmbito é, portanto, delimitado por exclusão: onde não houver previsão legal
de  um  procedimento  especial,  a  causa  será  processada  sob  as  regras  do
procedimento comum.
O  procedimento  comum,  no  Código  revogado,  não  era  único,  já  que  se
subdividia em dois ritos diferentes: o ordinário e o sumário (art. 272, CPC/1973).
A lei atual não regulou o procedimento sumário. Mesmo para os casos regulados
por leis extravagantes, à falta de especificação de um rito específico, determina
o  NCPC  a  observância  do  procedimento  comum  (art.  1.049, caput).  Para  os
casos em que tais leis preveem o procedimento sumário, a regra do NCPC é de
que  doravante  será  observado  o  procedimento  comum  com  as  modificações
previstas na própria lei especial, se houver (art. 1.049, parágrafo único).
3
Em  verdade,  o  procedimento  comum  exerce  a  função  de  completar  a
disciplina processual da legislação que, fora do regime codificado, se ocupe de
ações especiais, sem detalhar o respectivo rito, como deixa claro o disposto no
art. 1.046, caput.
4
Em conclusão: procedimento comum é o que se aplica às causas para as
quais não seja previsto algum procedimento especial. Apenas ele é regulado de
maneira  completa  e  exaustiva  pelo  Código.  Os  especiais  são  abordados  pelo
legislador, no próprio Código ou em normas apartadas, apenas naqueles pontos
em  que  se  afasta  do  procedimento  comum,  de  sorte  que
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
este  se  aplica
subsidiariamente a todos os ritos, inclusive os do processo de execução (art. 318,
parágrafo único).
5
Às  normas  do  procedimento  comum  incumbe,  assim,  o  papel  de
“enchedoras das lacunas da lei no trato de outros processos, na medida em que
não lhes apague a especialidade”.
6
Procedimentos especiais: jurisdição contenciosa e jurisdição
voluntária
Há, no bojo do NCPC, duas modalidades de procedimentos especiais: os de
jurisdição contenciosa e os de jurisdição voluntária. Os primeiros se referem à
solução  de  litígios  e  os  últimos  apenas  à  administração  judicial  de  interesses
privados não litigiosos (Capítulo XV, do Título III, do Livro I, da Parte Especial

541.
do Código de Processo Civil). Não há, assim, processo nos feitos de jurisdição
voluntária,  mas  apenas  procedimentos,  que,  no  dizer  de  Frederico  Marques,
“constituem a coordenação formal de atos não processuais”.
7
Neles  o  juiz  não  exerce  função  jurisdicional,  mas  tão  só  administrativa,
tendente à formação de negócios jurídicos em que a lei houve por bem exigir a
participação  de  órgãos  da  Justiça  para  aperfeiçoamento  e  eficácia.  É  o  que
ocorre  com  as  alienações  judiciais,  as  nomeações  de  tutores  e  curadores,  o
divórcio e a partilha consensuais etc. (veja-se, retro, nº 72).
Quanto aos procedimentos especiais de jurisdição contenciosa, o que neles
se encontra é, quase sempre, uma simbiose de cognição e execução, gerando,
numa  só  relação  processual,  um  complexo  de  atividades  que  configuram  as
chamadas ações  executivas  “lato  sensu”  (ações  possessórias,  divisórias,
demarcatórias,  de  consignação  em  pagamento,  de  despejo  etc.).  Com  eles  o
Código  pretende  adequar  o  procedimento  às  particularidades  e  exigências  do
direito material cogitado no litígio.
Esquema do procedimento comum
Pode ser assim esquematizado o procedimento comum traçado pelo NCPC:
(a) inicia-se pela petição inicial, com os requisitos do art. 319;
8
(b) deferida a inicial, segue-se a citação do réu ou do interessado (art. 238),
9
para comparecer à audiência de conciliação ou de mediação (art. 334), a partir
da  qual,  sendo  frustrada  a  autocomposição,  começa  o  prazo  do  réu,  para
responder ao pedido do autor (art. 335);
10
(c) o terceiro estágio é reservado para a verificação da revelia e seus efeitos
(arts. 344 e 345),
11
 ou para a tomada das providências preliminares (art. 347).
12
Se  o  réu  não  contestar  a  ação,  os  fatos  afirmados  pelo  autor  serão  reputados
verdadeiros (art. 344), salvo as hipóteses do art. 345, que exigem a instrução do
feito, mesmo quando o réu é revel. Se houver contestação, o juiz examinará as
questões preliminares e determinará as providências necessárias para cumprir o
contraditório,  perante  o  autor,  em  relação  a  defesa  (arts.  350
13
  e  351
14
).
Determinará,  ainda,  a  correção  das  irregularidades  e  dos  vícios  sanáveis
constatados no processo (art. 352);
(d)
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
cumpridas  as  providências  preliminares,  ou  não  havendo  necessidade
delas, o juiz proferirá “julgamento conforme o estado do processo” (art. 353).
15

542.
543.
Essa decisão poderá ser:
(i) de extinção do processo, sem julgamento do mérito,  caso  o  autor  não
tenha diligenciado o saneamento das falhas apontadas pelo juiz e ocorra alguma
das hipóteses de sentença terminativa previstas nos arts. 485;
16
(ii) de extinção do processo por ocorrência de decadência e prescrição (art.
487, II) ou por homologação de ato de autocomposição do litígio (art. 487, III)
17
(art. 402);
18-19
(iii) de julgamento antecipado do mérito, quando não houver necessidade de
mais provas (art. 355);
20
(iv)  de  saneamento  e  organização  do  processo,  quando  o  processo  deva
prosseguir, por não ter sido objeto de extinção sem julgamento de mérito, nem
de julgamento antecipado da lide (art. 357);
21
(e) se o processo não foi extinto na fase do julgamento conforme o estado
do processo, realiza-se a audiência de instrução e julgamento quando, numa só
solenidade, se concentram: a coleta das provas orais (art. 361),
22
 o debate oral
(art. 364),
23
 e a prolação da sentença de mérito (art. 366).
24
Fases do procedimento comum
O  procedimento  comum  é  o  mais  completo  e  o  mais  apto  à  perfeita
realização  do  processo  de  conhecimento,  pela  amplitude  com  que  permite  às
partes e ao juiz pesquisar a verdade real e encontrar a justa composição da lide.
Está  estruturado  segundo  fases  lógicas,  que  tornam  efetivos  os  princípios
fundamentais do procedimento, como o da iniciativa da parte, o do contraditório
e o do convencimento motivado do julgador.
Para consecução de seu objetivo, o procedimento comum desdobra-se em
quatro fases: a postulatória, a de saneamento, a instrutória e a decisória. Estas
fases, na prática, nem sempre se mostram nitidamente separadas, e às vezes se
interpenetram. O que, todavia, caracteriza cada uma delas é a predominância de
um tipo de atividade processual desenvolvida pelas partes e pelo juiz.
Fase postulatória
É  a  que  dura  da  propositura  da  ação  à  resposta  do  réu,  podendo
ocasionalmente penetrar nas providências preliminares determinadas pelo juiz,

544.
545.
como preâmbulo do saneamento.
Compreende  a  petição  inicial,  formulada  pelo  autor,  a  citação  do  réu,  a
realização  de  audiência  de  conciliação  e  mediação,  a  eventual  resposta  do
requerido, pois pode encerrar-se sem esta última, caso o demandado não faça
uso de sua faculdade processual de defender-se em tempo hábil, e a impugnação
à contestação, quando esta levante preliminares ou contenha defesa indireta de
mérito.  A  resposta  do  réu  pode  consistir  em  contestação,  impugnação  ou
reconvenção (NCPC, arts. 335 e 343).
25
Na contestação podem ser arguidas questões preliminares e de mérito. As
impugnações,  que  se  referem  ao  impedimento  ou  suspeição  do  juiz,  geram
incidentes que correm nos próprios autos, em regra, sem ef
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
eito suspensivo.
A reconvenção é a forma de contra-ataque. O réu não apenas rechaça o
pedido  do  autor  como  formula  contra  ele  um  pedido  diferente,  de  sentido
contrário àquele que provocou a abertura do processo.
A  impugnação  à  contestação  e  à  reconvenção  são  atividades  que  ainda
pertencem à fase postulatória.
Fase saneadora
Desde o recebimento da petição inicial até o início da fase de instrução, o
juiz  exerce  uma  atividade  destinada  a  verificar  a  regularidade  do  processo,
mediante  decretação  das  nulidades  insanáveis  e  promoção  do  suprimento
daquelas  que  forem  sanáveis.  Com  isso,  procura-se  chegar  à  instrução,  sem
correr o risco de estar o processo imprestável para a obtenção de um julgamento
de mérito.
Compreende  essa  fase  as  diligências  de  emenda  ou  complementação  da
inicial (NCPC, art. 321),
26
 as “providências preliminares” (arts. 347 a 353)
27
 e o
“saneamento do processo” (art. 357).
28
  Pode  conduzir  ao  reconhecimento  de
estar o processo em ordem, ou pode levar à sua extinção sem julgamento do
mérito, quando concluir o juiz que o caso não reúne os requisitos necessários para
uma decisão da lide.
Fase instrutória
Destina-se à coleta do material probatório, que servirá de suporte à decisão
do  mérito.  Reconstituem-se  por  meio  dela,  no  bojo  dos  autos,  os  fatos
relacionados à lide. É a de contornos menos definidos, as partes já começam sua

546.
atividade  probatória  com  a  inicial  e  a  contestação,  momentos  em  que,  de
ordinário, devem produzir a prova documental (NCPC, art. 434).
29
  Saneado  o
processo,  porém,  surge  um  momento  em  que  os  atos  processuais  são
preponderantemente probatórios: é o da realização das perícias e o da primeira
parte  da  audiência  de  instrução  e  julgamento,  destinada  ao  recolhimento  dos
depoimentos das partes e testemunhas.
Nos  casos  de  revelia  (art.  344),  bem  como  nos  de  suficiência  da  prova
documental  e  de  questões  meramente  de  direito  (art.  355),  a  fase  instrutória
propriamente dita é eliminada, e o julgamento antecipado do mérito ocorre logo
após  a  fase  postulatória,  no  momento  que  normalmente  seria  reservado  ao
saneamento do processo.
Comumente, no entanto, ao encerrar o saneamento, o juiz decidirá sobre as
provas  a  produzir,  determinando  o  exame  pericial,  quando  necessário;  e
designará a audiência de instrução e julgamento, deferindo as provas que nela
hão de produzir-se (art. 357).
Fase decisória
É  a  que  se  destina  à  prolação  da  sentença  de  mérito.  Realiza-se  após  o
encerramento da instrução que, de ordinário, ocorre dentro da própria audiência,
quando o juiz encerra a coleta das provas orais e permite às partes produzir suas
alegações finais (NCPC, art. 364).
30
 Há, contudo, possibilidade de antecipação
da fase decisória (julgamento conforme o estado do processo), como se explicou
no  tópico  anterior.  Há,  ainda,  possibilidade  de  extrema  abreviação
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
do
procedimento, em situações de decisão que extingue o processo no nascedouro,
antes mesmo de completar-se a fase postulatória com a citação do réu, como a
do indeferimento liminar da petição inicial (art. 330) e a da decretação liminar
de improcedência do pedido (art. 332).
Fora da extinção liminar do processo e das decisões que põem fim a ele no
estágio  reservado  normalmente  ao  saneamento,  a  sentença,  dentro  do
procedimento  comum  completo,  pode  ser  proferida  oralmente,  ao  final  da
audiência de instrução e julgamento, ou ser elaborada por escrito nos trinta dias
seguintes (art. 366).
31
A  sentença,  todavia,  só  assume  a  feição  de  ato  processual  com  a  sua
publicação, isto é, com sua integração efetiva ao processo, o que pode se dar por
ato do escrivão, quando proferida fora da audiência, ou pela leitura dela pelo

547.
próprio juiz, quando divulgada em audiência de instrução e julgamento, ou em
outra especialmente designada para a publicação.
Adequação do procedimento
A previsão legal de determinado procedimento para certas causas envolve
matéria de ordem pública, pelo que não há, seja para as partes, seja para o juiz,
a liberdade de substituir um rito por outro.
32
 No entanto, como o erro de forma
não conduz necessariamente à nulidade do processo (NCPC, art. 283),
33
 o que
incumbe ao juiz, diante da eventual irregularidade, é apenas ordenar a adaptação
da  causa  ao  procedimento  adequado,  qualquer  que  seja  a  fase  em  que  se
encontre,  aproveitando-se  sempre  os  atos  já  praticados,  dos  quais  não  tenha
decorrido prejuízo para as partes ou para a jurisdição.
34
Se,  pois,  contrariando  previsão  legal,  o  processo  vier  a  ser  julgado  em
primeiro grau segundo o procedimento comum, não haverá motivo para pleitear-
se, em grau de recurso, a sua anulação, se da inobservância do rito determinado
pela lei não tiver decorrido prejuízo algum para o contraditório e ampla defesa
assegurados  aos  litigantes.
35
  Assiste  razão  a  Bedaque  quando  reconhece  a
existência de interesse público na regulamentação do procedimento sem, todavia,
atribuir-lhe  supremacia  absoluta.  Com  efeito,  o  que  deve  merecer  maior
valorização  não  é  a  forma  em  si,  mas  sim  o  objetivo  visado  pela  norma
procedimental.  Se  este  objetivo  foi  preservado,  dentro  do  escopo  maior  do
processo e segundo o sistema geral do contraditório e ampla defesa, cumpriu-se
a instrumentalidade esperada do procedimento. Mesmo inobservado algum ritual,
não haverá razão para atribuir relevância ao vício formal. O interesse público na
definição  do  rito  está  na  garantia  dos  valores  que  o  inspiram,  e  não  em  si
mesmo.
36
Por outro lado, em matéria de procedimento, não é o nome dado à ação
pela  parte  que  importa.  O  que  se  tem  de  apurar  é  a  compatibilidade  entre  o
pedido e o rito escolhido.
37
Fluxograma nº 12



548.
549.
§ 69. PROCEDIMENTO SUMÁRIO
Sumário: 548.  Introdução. 549.  Causas  de  rito
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
sumário. 550.
Elenco das causas sujeitas ao procedimento sumário. 551. Outras
causas  de  procedimento  sumário. 552.  Indisponibilidade  do  rito
sumário. 553.  O  procedimento. 554.  A  petição  inicial  e  seu
despacho. 555. A citação e a resposta do réu. 556.  Audiência  de
conciliação. 557.  Audiência  de  instrução  e  julgamento. 558.
Revelia. 559.  Declaratória  incidental,  intervenção  de  terceiros,
litisconsórcio e assistência.
Introdução
O procedimento sumário foi abolido pelo novo Código, razão pela qual todas
as  ações  não  sujeitas  a  procedimento  especial,  após  a  vigência  da  lei  nova,
passarão  a  seguir  apenas  o  rito  comum.  Entretanto,  por  previsão  de  direito
intertemporal  (NCPC,  art.  1.046,  §  1º),  os  dispositivos  do  Código  revogado
relativos ao rito sumário (arts. 275 a 281) continuarão a ser aplicados às ações
propostas até o início de vigência da nova lei, desde que ainda não tenham sido
sentenciadas. Ou seja, embora revogado, o rito sumário continuará a ser aplicado
até que todas as ações ajuizadas anteriormente à vigência do novo Código sejam
sentenciadas.
Por esse motivo, esse capítulo continuará se ocupando das regras do Código
de 1973, pertinentes ao procedimento sumário. Fica esclarecido que os artigos
doravante nele citados referem-se ao Código de 1973.
Causas de rito sumário
Dentro  do  processo  de  conhecimento,  o  Código  anterior  regulava  o
procedimento  comum  e  os  procedimentos  especiais,  embora  estes  estivessem
colocados  em  “Livro”  à  parte.  O  comum,  por  sua  vez,  isto  é,  aquele  que  se
aplicava  às  causas  para  as  quais  não  se  previa  rito  especial,  dividia-se  em
ordinário e sumário (vide, retro, nº 539).
Após  a  regulamentação  dos Juizados  Especiais  pela  Lei  9.099,  de
26.09.1995, com competência para as “causas de menor complexidade”, houve

quem entendesse que estaria praticamente esvaziado ou extinto o procedimento
sumário, uma vez que ao novo juizado foram atribuídas, entre outras, as causas
de valor até 40 vezes o salário mínimo e todas aquelas que já figuravam no inciso
II do art. 275, como sendo sujeitas ao rito sumário. No entanto, isto não ocorreu,
por várias razões, ou seja:
(a)  a  Lei  9.245,  de  26.12.1995,  posterior  à  regulamentação  dos  Juizados
Especiais,  reformulou  a  sistemática  do  procedimento  sumário,  introduzindo
modificações  significativas  no  Código  de  Processo  Civil  de  1973,  de  modo  a
ressaltar a subsistência e a relevância do rito previsto nos arts. 275 a 281;
(b) a competência dos Juizados Especiais da Lei 9.099/1995
38
 não alcança
as causas de interesse da Fazenda Pública, nem as relativas a resíduos do direito
sucessório,  e  tampouco  todas  as  que  envolvam  obrigações  alimentares  ou  se
relacionem com matérias de natureza falimentar, fiscal, acidentária e as ligadas
ao estado das pessoas, ainda que de cunho patrimonial. É de lembrar, ainda, que
as pessoas jurídicas de direito privado, embora
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
possam ser demandadas, não têm
legitimidade  ativa  para  as  causas  do  Juizado  Especial,  salvo  apenas  as
microempresas e empresas de pequeno porte, as sociedades civis de interesse
público e as sociedade de créditos ao microempreendedor (Lei 9.099, art. 8º, §
1º); e não poderão ser parte, nem ativa nem passiva, nos referidos Juizados o
incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas, a
massa falida e o insolvente civil (art. 8º, caput). Dentro desse universo, portanto,
continuará a existir um grande número de causas que, mesmo sendo de pequeno
valor  ou  menor  complexidade,  não  poderão  ser  solucionadas  pelos  Juizados
Especiais e, assim, justificarão a necessidade de submetê-las ao procedimento
sumário previsto no Código de 1973, desde que ajuizadas até o início de vigência
da nova codificação;
(c)  além  disso,  os  Juizados  Especiais  foram  previstos  pela  Lei  9.099,  de
26.09.1995, como opção e não como via obrigatória a ser percorrida pela parte,
de sorte que caberá sempre ao autor a possibilidade de preferir a tramitação de
sua ação pelo procedimento sumário do Código de 1973, em vez de submeter-se
ao rito oral e sumaríssimo do Juizado Especial;
(d) por fim, os Juizados Especiais não são simples rito a ser cumprido pelos
juízos já existentes. São, na verdade, novos órgãos judicantes, cuja implantação
depende  não  da  lei  federal  que  os  regulamentou,  mas  de  leis  locais  que
efetivamente os criem (Lei 9.099, art. 1º). Assim, poderá acontecer que alguns
Estados  não  os  criem  ou  que  os  estabeleçam  apenas  em  algumas  comarcas,

550.
restando, pois, um número considerável de comarcas e juízos que ficarão fora do
campo de atuação dos Juizados Especiais e que terão de continuar aplicando, nas
causas de pequeno valor ou de menor complexidade, o procedimento sumário.
Elenco das causas sujeitas ao procedimento sumário
Segundo critérios ligados à matéria e ao valor da causa, o Código de 1973
enumerava  no  art.  275  os  feitos  que  deveriam  submeter-se  ao  procedimento
sumário, e que, após a vigência da Lei 9.245, de 26.12.1995, são os seguintes:
(a) todas as causas cujo valor não exceder sessenta vezes o valor do salário
mínimo.
39
O  cotejo  do  valor  da  causa  com  o  salário  mínimo  era  feito  na  data  da
propositura da ação (art. 263, CPC/1973).
Não  se  aplicava,  porém,  o  procedimento  sumário  às  ações  relativas  ao
estado e à capacidade das pessoas, que sempre eram de rito ordinário ou especial
(art. 275, parágrafo único), independentemente do valor que se lhes atribuía.
Sendo, outrossim, uma espécie do gênero do procedimento comum, não se
aplicava,  também,  o  sumário  a  nenhuma  das  causas  para  as  quais  existia
previsão  do  procedimento  especial,  ainda  que  o  valor  fosse  menor  do  que  o
aludido no art. 275, I.
40
(b)  Outras  causas  que,  qualquer  que  seja  o  valor,  deviam  seguir  o
procedimento sumário (art. 275, nº II):
(i) As causas de arr
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
endamento rural e de parceria agrícola:
Esses  contratos  agrários  acham-se  minuciosamente  disciplinados  pelo
Estatuto da Terra (Lei 4.504 de 30.11.1964), pela Lei 4.947, de 06.04.1966, e pelo
Regulamento baixado por meio do Decreto 59.566, de 14.11.1966.
Todo  e  qualquer  litígio  oriundo  dos  contratos  de  arrendamento  rural  e
parceria agrícola deveria ser submetido ao procedimento sumário, assim como
as  ações  de  despejo,  de  retomada,  de  rescisão  contratual,  de  indenização  por
inadimplemento,  de  acertos  de  contas.  No  caso,  porém,  de  contrato  escrito,  o
valor do aluguel e acessórios poderia ser cobrado executivamente (art. 585, V).
(ii) As causas de cobrança ao condômino de quaisquer quantias devidas ao
condomínio:
A partir da Lei 9.245, de 25.12.1995, que deu nova redação ao art. 275 do
CPC,  toda  e  qualquer  quantia  devida  pelo  condômino  ao  condomínio  seria
exigível  mediante  procedimento  sumário.  Revogou-se,  portanto,  a  norma  das

Leis 4.591, de 16.12.1964, e 4.864, de 29.11.1965, que previam, na espécie, o
cabimento da execução forçada. O condomínio, doravante, somente poderia agir
executivamente  se  o  condômino  firmasse  documento  a  seu  favor,  que  se
enquadrasse na configuração de título executivo (art. 585), não bastando, para
tanto, a simples existência de orçamento aprovado pela convenção condominial.
(iii) As causas de ressarcimento por danos em prédio urbano ou rústico:
Prédio, aqui, é sinônimo de bem imóvel, rústico ou urbano, com ou sem
edificações ou outras acessões. Compreende o solo com todos os seus acessórios
naturais ou artificiais. A ação de que se cuidava é de indenização por ato ilícito,
seja a responsabilidade objetiva ou subjetiva, conforme a lei civil.
(iv) As causas de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo
de via terrestre:
Tratava-se, também, de ação de indenização por ato ilícito. Não importava
se o demandado dirigia, ou não, o veículo, na ocasião do dano. Desde que a causa
do acidente tivesse sido um veículo, a ação de responsabilidade civil movida pela
vítima seguiria o rito sumário, mesmo que se tratasse de responsabilizar terceiros,
como o patrão e o preponente, ou o pai ou responsável pelo incapaz.
Com a nova redação que a Lei 9.245, de 26.12.1995, deu ao inc. II, letra d, o
rito  sumário  não  cabia,  mais,  em  qualquer  acidente  de  veículo  mas  apenas
naqueles que ocorriam em relação ao tráfego pelas vias terrestres (automóveis,
caminhões, locomotivas etc.), sendo indiferente que o veículo se movesse sob
tração  mecanizada  ou  não.  Ficavam  fora  do  procedimento  sumário,  então,  os
acidentes com aviões, navios e outras embarcações que se movimentassem pelo
ar ou pelas águas.
(v) As causas de cobrança de seguro, relativamente aos danos causados em
acidente de veículo:
O  segurado,  no  ramo  de  veículos,  poderia  sempre  usar  o  procedimento
sumário,  para  reclamar  da  seguradora  a  indenização  do  dano  proveniente  do
aciden
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
te de veículo. Na letra e do inciso II, o art. 275 não repetiu a restrição da
incidência apenas sobre “acidentes de veículo de via terrestre”. Daí que o rito
sumário  poderia  ser  utilizado,  em  matéria  de  seguro,  para  qualquer  tipo  de
acidente de veículo, e não apenas aos de via terrestre.
Quando  o  seguro  referia-se  a  danos  pessoais,  de  que  resultasse  morte,  o
segurado poderia usar a execução forçada nos termos do art. 585, III. Não havia
lugar, portanto, para o procedimento sumário.
(vi)  As  causas  de  cobrança  de  honorários  dos  profissionais  liberais,

ressalvado o disposto em legislação especial:
Uma ressalva de legislação especial existe em favor dos advogados, a quem
a Lei 8.906, de 04.07.1994, confere ação executiva para cobrança de honorários,
desde que tenham sido contratados por escrito ou arbitrados judicialmente em
processo  preparatório,  caso  em  que  o  instrumento  de  mandato  vale  como
presunção de prestação de serviço ajustado.
A  faculdade  de  requerer  arbitramento  em  procedimento  apenas
preparatório,  segundo  a  jurisprudência,  não  faz  coisa  julgada  e  não  impede  a
discussão da dívida em embargos à execução, de forma que, embora existente o
arbitramento  judicial,  a  execução  será  feita  como  se  se  tratasse  de  título
executivo  extrajudicial,  permitindo  ao  devedor  ampla  discussão  em  torno  do
crédito ajuizado.
41
Por isso, a previsão legal do arbitramento não excluía a opção do advogado
pela  cobrança  de  seus  honorários,  não  contratados  por  escrito,  mediante  ação
sumária do art. 275, II, f, que, em muitos casos, lhe dava a vantagem de uma
condenação  definitiva,  líquida,  sob  o  manto  da res  indicata  (título  executivo
judicial).
Dessa  forma,  cabia  ao  advogado  escolher,  segundo  suas  conveniências
particulares,  entre  utilizar  o  arbitramento  preparatório  e  ação  sumária  de
cobrança.
42
(vii) As causas que versem sobre revogação de doação:
A doação, segundo o art. 555 do Código Civil, sujeita-se à revogação em
duas situações: (1) ingratidão do donatário; e (2) inexecução do encargo.
O  alcance  da  ideia  de  ingratidão  acha-se,  outrossim,  delimitado  pelas
hipóteses arroladas no art. 557 daquele Código, que compreendem: (1) donatário
que  atentou  contra  a  vida  do  doador  ou  cometeu  crime  de  homicídio  doloso
contra ele; (2) cometeu ofensa física contra ele; (3) o injuriou gravemente ou o
caluniou; (4) recusou alimentos ao doador necessitado, quando podia ministrá-los.
Em  regra,  a  ação  de  revogação  é  personalíssima  e  somente  pode  ser
movida pelo próprio doador contra o donatário. Apenas no caso de falecimento
no  curso  do  processo  é  que  se  admite  o  prosseguimento  da  ação  entre  os
sucessores (Cód. Civil, art. 560). Somente quando se tratar de homicídio é que
ficam legitimados originariamente os herdeiros do doador a propor a ação de
revogação. Não poderão, entretanto, fazê-lo se o doador, antes de falecer, houv
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
er
perdoado o donatário (Cód. Civil, art. 561).

551.
552.
O poder de revogar a doação é um direito potestativo que se extingue em
um ano  a  contar  de  quando  chegue ao conhecimento  do  doador  o  fato  que  o
autoriza (Cód. Civil, art. 559). No caso das doações onerosas, a revogação por
inexecução  do  encargo  depende  de  constituição  do  donatário  em  mora  (Cód.
Civil, art. 562).
Outras causas de procedimento sumário
Além das causas relacionadas pelo art. 275 do Código de Processo Civil de
1973, leis especiais posteriores adotaram, também, o procedimento sumário para
a ação de adjudicação compulsória gerada por compromissos de compra e venda
irretratáveis de imóveis (Lei 6.014, de 27.12.1973, que deu nova redação ao art.
16 do Decreto-Lei 58, de 10.12.1937); para a ação de cobrança da indenização
coberta pelo seguro obrigatório de veículos (Lei 6.194, de 19.12.1974, art. 10);
para a ação de acidentes do trabalho (Lei 6.367, de 19.10.1976); para a ação de
usucapião especial (Lei 6.969, de 10.12.1981); para a ação discriminatória (Lei
6.383 de 07.12.1976, art. 20); para a ação revisional de aluguel (Lei 8.245, de
18.01.1991, art. 68); para a ação entre representante comercial e representado
(Lei 4.886, de 09.12.1965) etc.
Indisponibilidade do rito sumário
Em princípio, não poderia o autor, nem mesmo com assentimento do réu,
substituir  o  procedimento  sumário  pelo  ordinário  naqueles  casos  em  que  a  lei
mandasse observar o primeiro.
43
  “A  forma  de  procedimento  não  é  posta  no
interesse  das  partes,  mas  da  Justiça”.
44
  A  não  ser  nas  hipóteses  de  pedidos
cumulados (art. 292, § 2º), “a parte não tem a disponibilidade de escolha do rito
da causa”.
45
Entretanto,  à  vista  do  disposto  no  art.  250,  “o  emprego  do  procedimento
ordinário, em vez do sumário, não é causa de nulidade do processo”.
46
 Em se
tratando  apenas  de  erro  de  forma,  o  juiz  deveria  aproveitar  os  atos  úteis
praticados pela parte e determinar que o feito tomasse o rito adequado.
47
Ao determinar, porém, a conversão de causa ordinária em sumária, o juiz
deveria abrir prazo ao autor para que este completasse a inicial, juntando seu rol
de  testemunhas,  para  evitar  prejuízo  à  parte,  eis  que  não  teria,  no  novo
procedimento, outra oportunidade para fazê-lo.
48

553.
Mesmo  se,  por  descuido  do  juiz,  a  causa  não  fosse  convertida,
oportunamente, em sumária, e chegasse a ser julgada sob o rito ordinário, não
caberia  ao  Tribunal  anular  o  processo,  se  daí  não  resultasse  nenhum  prejuízo
para a defesa do réu (arts. 250, parágrafo único, e 244).
49
 A jurisprudência do
STJ  tem  evoluído  e,  em  nome  da  instrumentalidade  das  formas  processuais,
passou a admitir que “não há nulidade na adoção do rito ordinário ao invés do
sumário, salvo se demonstrado prejuízo, notadamente porque o ordinário é mais
amplo do que o sumário e propicia maior dilação probatória”.
50
Entre o procedimento sumário e o Juizado Especia
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
l disciplinado pela Lei nº
9.099, de 26.09.1995, que passou a ser o verdadeiro rito sumaríssimo, há, todavia,
possibilidade  de  opção  pelo  autor  da  ação,  pois  a  lei  entende  que  ambos  são
adequados para a solução das causas de menor complexidade (art. 3º, § 3º, da
referida Lei).
Havia,  porém,  hipóteses  legais  em  que  o  procedimento  ajuizado  como
sumário poderia, por motivo superveniente, converter-se em ordinário. É o que
se passava quando o juiz acolhia a impugnação ao valor da causa ou sobre a
natureza da demanda (art. 277, § 4º); e quando, durante a instrução da causa, se
tornava necessária prova técnica de maior complexidade (art. 277, § 5º).
O procedimento
O objetivo visado pelo legislador ao instituir o procedimento sumário foi o de
propiciar solução mais célere a determinadas causas. Esse rito apresentava-se,
por isso, muito mais simplificado e concentrado do que o ordinário. Quase nem
se notava a distinção entre as fases processuais, pois, à exceção da petição inicial,
tudo  praticamente  –  defesa,  provas  e  julgamento  –  deveria  realizar-se  no
máximo em duas audiências, uma de conciliação e resposta e outra de instrução
e julgamento. Valorizou-se, assim, o princípio da oralidade.
Ainda dentro do critério de maior celeridade, dispunha o art. 174, II, que as
causas  de  rito  sumário  se  processassem  durante  as  férias  forenses  e  não  se
suspendessem pela superveniência delas.
Finalmente, a Lei 9.245, de 26.12.1995, e, posteriormente, a Lei 10.444, de
07.05.2002, adotaram várias providências para tornar mais ágil e mais simples a
tramitação do procedimento sumário, tais como:
(a)  reduziu-se  o  rol  das  ações  que  podiam  correr  sob  o  rito  sumário,  de
modo a eliminar do art. 275 aquelas que não se conciliassem com a singeleza do
procedimento em questão e que, por isso mesmo, reclamavam normalmente um

554.
contraditório de maior amplitude;
(b)  previu-se  a  possibilidade  de  converter  o  procedimento  em  ordinário,
quando a prova técnica necessária ao julgamento da causa envolvesse trabalho
de maior complexidade (art. 277, § 4º);
(c)  instituiu-se  uma  audiência  inicial  destinada  especificamente  à
conciliação e, na sua falta, à resposta do demandado (arts. 277 e 278);
(d) autorizou-se o uso de conciliador, a exemplo do que se passa no Juizado
de  Pequenas  Causas,  para  auxiliar  o  Juiz  na  tarefa  de  conseguir  a  solução
conciliatória (art. 277, § 1º);
(e) deu-se às causas de rito sumário a natureza de ação dúplice,  de  sorte
que, sem reconvenção, o réu podia formular pedido contra o autor, desde que
fundado nos mesmos fatos trazidos a juízo na inicial (art. 278, § 1º). A inovação
representou  grande  economia  processual  em  ações  como  a  de  colisão  de
veículos,  em  que  geralmente  coincidiam  pretensões  opostas  dos  litigantes  em
relação à responsabilidade pelo ato danoso;
(f) eliminou-se a possibilidade de intervenção de terceiros, que funcionava
como  um  dos  principais
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
fatores  da  lentidão  e  complexidade  do  antigo
procedimento  sumaríssimo.  Apenas  a  assistência  e  o  recurso  de  terceiro
prejudicado continuaram permitidos, porque, evidentemente, não representavam
maior  embaraço  ao  andamento  da  causa  (art.  280,  I).  Com  a  Lei  10.444,  de
07.05.2002,  entretanto,  nova  alteração  se  fez  no  art.  280,  para  permitir  “a
intervenção fundada em contrato de seguro”, que ordinariamente se tinha como
viável por meio da denunciação da lide. Entretanto, com a nova configuração do
seguro  de  responsabilidade  civil  traçada  pelo  Código  Civil  de  2002,  o
chamamento ao processo passou a ser mais adequado para exigir a integração da
seguradora ao processo (v., retro, nº 259 e 276)
(g)  vedou-se  a  possibilidade  da  declaratória  incidental  (art.  280,  com
redação da Lei 10.444/2002). Por conseguinte, não cabia, também, o incidente de
falsidade,  já  que  este  nada  mais  era  do  que  uma  modalidade  da  ação
declaratória incidental. Não queria dizer que a parte não pudesse questionar a
veracidade do documento produzido pelo adversário, mas tinha de fazê-lo como
simples medida de defesa, dentro da instrução da causa, sem ampliar a extensão
do objeto litigioso e sem provocar a sua suspensão.
A petição inicial e seu despacho
Na  petição  inicial  –  dizia  o  art.  276  –  o  autor  expunha  os  fatos  e  os

555.
fundamentos  jurídicos,  formulava  o  pedido  e  indicava  as  provas,  oferecendo
desde logo o rol de testemunhas e documentos. Se requeresse perícia, formulava,
no mesmo ato, os quesitos e indicava, também, na inicial, o assistente técnico. Se
desejasse o depoimento pessoal do réu, devia o autor requerê-lo, também, na
inicial.  Devia,  é  claro,  elaborar  a  petição  com  todos  os  requisitos  do  art.  282
(NCPC, art. 319) (vide, infra, nº 562).
A  particularidade  consistia  no  ônus  para  o  autor  de  produzir  o  rol  de
testemunhas e a prova documental junto com a inicial, sob pena de preclusão.
51
No mais, todas as regras pertinentes ao pedido e os efeitos do ajuizamento da
causa  eram  os  mesmos  previstos  para  o  procedimento  ordinário,  cujas
disposições gerais se aplicavam subsidiariamente ao procedimento sumário (art.
272, parágrafo único).
Ao  despachar  a  inicial,  havia  outra  particularidade  do  procedimento  que
estamos apreciando: o juiz não apenas deferia a citação do réu, mas desde logo,
no próprio despacho liminar, designava audiência de conciliação, a ser realizada
no  prazo  máximo  de  30  dias.  No  mesmo  despacho  incluía  a  ordem  de
comparecimento  das  partes  para  a  tentativa  de  conciliação,  comparecimento
esse que podia ser pessoal ou por meio de preposto com poderes para transigir
(art. 277, § 3º). É claro que podia, também, indeferi-la, nos casos do art. 295, ou
mandar, previamente, que o autor a emendasse, ou a completasse, no prazo de
dez dias, conforme o art. 284.
A decisão sobre o cabimento, ou não, das provas requeridas p
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
elo autor não
se dava de plano. Ocorria na audiência de conciliação, depois de ouvido o réu e
não obtida a solução negocial para a lide (arts. 277, § 4º, e 278, § 2º).
A citação e a resposta do réu
A citação, no procedimento sumário, era para que o réu comparecesse à
audiência  de  conciliação  e  nela  produzisse  sua  defesa,  caso  não  se  lograsse
sucesso na busca de uma solução negocial para o litígio (arts. 277, caput, e 278).
Os  requisitos  da  citação  eram  os  mesmos  previstos  nos  arts.  213  a  233.
Ressaltava, porém, o art. 277 que deveria ser expressa a advertência ao réu de
que o seu não comparecimento, sem justificativa, importaria na presunção de
serem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (art. 319). Não se tratava,
como é lógico, de presunção absoluta, pois, mesmo na falta de contestação, não
se admitia a confissão ficta “se o contrário resultar da prova dos autos” (art. 277,
§ 2º).

Entre  a  citação  e  a  realização  da  audiência,  devia  mediar  um  prazo  não
inferior a dez dias (art. 277), cuja contagem era feita segundo as regras do art.
241.  Se  o  sujeito  passivo  fosse  a  Fazenda  Pública,  era  duplicado  o  prazo  em
questão. A inobservância do referido interstício acarretava a nulidade de todos os
atos  processuais  posteriores  à  citação.
52
  Se,  contudo,  o  réu  comparecesse  à
audiência  e  oferecesse  contestação,  sem  alegar  a  inobservância  do  art.  277,
dever-se-ia entender que “renunciou ao prazo estabelecido em seu favor”.
53
A  resposta  do  réu  podia  consistir  em  contestação  ou  exceção.  Não  eram
admissíveis a ação declaratória incidental e a intervenção de terceiros, salvo a
assistência,  o  recurso  de  terceiro  prejudicado  e  a  intervenção  fundada  em
contrato  de  seguro  (art.  280,  com  redação  da  Lei  10.444/2002).  Quanto  à
reconvenção, outrora vedada expressamente, após a Lei 9.245, de 26.12.1995,
tornou-se incabível por falta de interesse, já que o art. 278, § 1º, conferiu à ação
sumária a natureza dúplice. Dessa forma, mesmo sem a ação reconvencional, o
réu podia usar a contestação para “formular pedido em seu favor, desde que
fundado  nos  mesmos  fatos  referidos  na  inicial”.  Vale  dizer:  a  resposta,  no
procedimento  sumário,  tanto  podia  ser  de  pura  resistência  como  de  contra-
ataque, frente ao autor. O contexto fático devia ser único (conexão de causa),
tanto no pedido do autor como no do réu, não sendo lícito a este trazer para o
processo pretensão derivada de evento diverso do noticiado na inicial.
A  contestação,  que  era  produzida  em  audiência,  podia  ser  por  meio  de
petição escrita ou oral (art. 278, caput). Não havia qualquer restrição quanto à
matéria arguível, fosse de forma ou de mérito, salvo aquela relativa à limitação
do tema da pretensão reconvencional (art. 278, § 1º).
Todas as provas desejadas pelo réu deviam ser requeridas na contestação,
na qual devia constar o rol de testemunhas e o pedido de perícia, se foss
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
e o caso,
bem como o de depoimento pessoal do autor, se fosse do interesse do contestante.
A  prova  documental  também  devia  acompanhar  a  resposta.  Havendo
requerimento de perícia, por qualquer das partes, cabia ao réu, na contestação,
formular os seus quesitos e indicar assistente técnico (art. 278, caput).
A  presença  do  réu  na  audiência  de  conciliação,  como  a  do  autor,  foi
valorizada pela Lei 9.245/1995, ao tornar obrigatória a inclusão, no despacho da
inicial,  da  determinação  do  “comparecimento  das  partes”  (art.  277, caput).
Porém, não havia necessidade de ser pessoal a presença dos litigantes em juízo.
Permitia-se a representação por meio de preposto com poderes para transigir
(art. 277, § 3º).

556.
Se  o  réu  não  comparecesse,  nem  por  si  nem  por  representante,  era
considerado  revel,  aplicando-lhe  a  pena  de  confesso,  se  não  apresentasse
justificativa para a ausência (art. 277, § 2º). Não previu a lei sanção para o autor
faltoso. A outorga para representar a parte e transigir podia ser dada ao próprio
advogado, já que não se fazia nenhuma imposição especial à escolha do preposto
a atuar na audiência de conciliação.
A  resposta  somente  era  produzida  depois  de  frustrada  a  tentativa  de
conciliação,  e  podia  ser  formulada  por  escrito  ou  oralmente  (art.  278).  Era
manifestada por advogado, de modo que se a parte comparecesse, mas não se
fizesse acompanhada de advogado incorria em revelia.
54
 Da mesma forma, as
exceções deviam ser deduzidas, na audiência, oralmente ou por escrito, também
por meio de advogado.
55
 Era na audiência, e não antes, que devia ser oferecida
toda a defesa do réu, inclusive as exceções.
56
 Não incidia, pois, o prazo do art.
297.
As  exceções,  se  não  pudessem  ser  desde  logo  solucionadas  pelo  juiz,
acarretavam  a  suspensão  do  processo  (art.  306),  impedindo  a  realização  da
audiência de instrução e julgamento, enquanto não julgadas.
Observe-se, outrossim, que o procedimento sumário caracterizava-se pela
concentração, de sorte que não cabia ao réu dissociar sua defesa, apresentando,
primeiramente, a exceção e reservando-se para produzir a contestação após o
julgamento da preliminar. Na audiência, e de uma só vez, teria de formular toda
a defesa,  inclusive  a  arguição,  por  meio  de  exceção,  da  incompetência,
impedimento ou suspeição. Se isso não acontecesse, e apenas fosse formulada a
defesa indireta, estaria caracterizada a revelia, nos termos do art. 319.
57
Audiência de conciliação
A lei previa duas audiências no procedimento sumário: a primeira destinada
à conciliação e eventual resposta do réu; a segunda, à instrução e julgamento.
Não  se  abriam  o  contraditório  e  a  instrução  sem  antes  tentar  a  solução
conciliatória.  A  citação,  por  isso,  era  para  conciliação,  em  primeiro  lugar.
Somente  depois  de  frustrada  a  solução  negocial  é  que  o  réu  produzia  sua
contestação, ainda dentro da audiência inaugural (art. 278
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
).
Chegando  as  partes  a  um  acordo,  a  conciliação  era  reduzida  a  termo  e
homologada pelo juiz, tudo na própria audiência (art. 277, § 1º). Tanto o acordo
como  a  homologação  ficavam  constando  da  ata  da  audiência,  produzindo  sua

plena eficácia, independentemente de qualquer outra intimação.
Para  estimular  a  composição  negocial  dos  litígios,  que  além  de  mais
econômica  era  quase  sempre  melhor  do  que  a  imposta  pela  sentença,  a  Lei
9.245/1995  previu  a  possibilidade  de  o  juiz  ser  auxiliado  na  audiência  de
conciliação por um “conciliador”, que se encarregava de ouvir as partes e de
incentivá-las  a  transigir  (art.  277,  §  1º).  O  recurso  a  esse  auxiliar  do  juízo
dependia de lei local para criar o respectivo cargo ou para disciplinar a função
independentemente da criação de cargo específico.
A ideia de agregar ao juízo a figura do conciliador já está em prática há
algum tempo na França, graças à sistemática de seu novo Código de Processo
Civil, que não só fez integrar à função do juiz a tarefa de “conciliar as partes”,
como  instituiu  em  todo  órgão  judicial  o  agente  auxiliar  denominado
“conciliador”,  que  é  escolhido  entre  “notáveis”  ou  “juízes  aposentados”.  Esse
conciliador  não  é  um  magistrado,  pois  sua  função  não  é  julgar,  mas  apenas
aproximar as posições litigiosas, na tentativa de que as próprias partes encontrem
uma solução para suas divergências. Trata-se de uma providência integrante da
política moderna de aceleração da prestação jurisdicional, que opera por meio
de  uma  espécie  de  “justiça  consensual”  e  que  vem  desfrutando  de  todos  os
favores do legislador francês. Nela se enxerga um meio de aliviar os tribunais e
de tornar mais humana a justiça. A doutrina aplaude o programa do legislador e
considera a “justiça consensual” intimamente ligada “à ideia de que, neste fim
de século XX, o jurisdicionado aspira a uma Justiça mais simples, menos solene,
mais  próxima  de  suas  preocupações  quotidianas,  àquilo  que  numa  palavra  se
denomina uma justiça de proximidade”.
58
Para facilitar o acesso à solução negocial, a lei impunha a necessidade de as
partes estarem presentes à audiência de conciliação ou, pelo menos, fazerem-se
representar por preposto com poderes para transigir (art. 277, § 2º).
Visando  acelerar  a  marcha  do  procedimento  sumário,  estipulou-se  que  a
designação da audiência conciliatória se desse para trinta dias, no máximo (art.
277),  o  que  não  era  difícil  de  cumprir-se,  visto  que,  limitada  à  tentativa  de
composição negocial, a audiência não demandava sessão demorada, tanto mais
que o juiz poderia servir-se do auxílio de conciliador para abreviar o contato com
as partes.
Ao despachar a inicial, também, não devia se preocupar com o saneamento
de questões preliminares mais complicadas, pois poderiam restar prejudicadas
pela  composição  eventual  entre  as  partes.  Assim,  salvo  falhas  grosseiras  da

557.
peti
[/PAGINA 700]

