[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 701]
ção inicial, que o juiz não tinha como ignorar e deixar de coibir desde logo, o
mais comum era a designação pura e simples da audiência de conciliação.
Fracassada a tentativa de acordo, aí sim, o magistrado, ainda na audiência,
examinava as preliminares, mormente aquelas que diziam respeito ao valor da
causa (art. 275, I) e à natureza da demanda (art. 275, II). Reconhecendo que a
causa não se enquadrava no campo que a lei destinava ao procedimento sumário,
devia determinar, de plano, a sua conversão para o rito ordinário (art. 277, § 4º).
Nesse  caso,  se  a  causa  ainda  não  tivesse  sido  contestada,  o  juiz  encerrava  a
audiência e abria o prazo normal de resposta previsto para o rito ordinário.
Havia, também, conversão para o rito ordinário quando o juiz, no exame da
inicial, se convencesse de que, pela exposição dos fatos e dos fundamentos de
direito,  a  solução  da  causa  estivesse  a  exigir  prova  pericial  de  maior
complexidade (art. 277, § 5º).
Ainda na audiência inicial, cabia ao juiz, se não obtida a conciliação:
(a) receber a contestação, escrita ou oral (art. 278, caput);
(b)  decidir  sobre  as  provas  ainda  cabíveis  (testemunhas  e  perícia,
principalmente);
(c) se coubesse perícia, nomeava o perito e marcava o prazo de pelo menos
20 dias, antes da audiência de instrução e julgamento (art. 433, caput);
(d) designava audiência de instrução e julgamento, para data próxima, não
excedente de 30 dias, salvo se houvesse determinação de perícia (art. 278, § 2º).
Audiência de instrução e julgamento
Somente ocorria a segunda audiência, destinada à instrução e julgamento,
se, após a frustração da tentativa de conciliação, houvesse necessidade de colher
prova  oral  para  dirimir  a  lide.  Portanto,  mesmo  depois  de  oferecida  a
contestação  na  primeira  audiência,  não  era  designada  a  segunda  se  o  juiz
verificasse:
(a)  que  devia  extinguir  o  processo  por  falta  insanável  de  pressuposto
processual ou condição da ação (art. 278, § 2º, c/c art. 267, IV e VI);
(b) que devia proferir julgamento antecipado da lide, por desnecessidade de
prova  oral  diante  da  natureza  puramente  documental  da  prova,  da  presunção
legal  de  veracidade  dos  fatos  alegados  pela  parte  ou  da  circunstância  de  ser
puramente de direito a controvérsia a solucionar (art. 278, § 2º, c/c art. 330, I e
II).
A designação da audiência de instrução e julgamento era para data que não

558.
ultrapassasse trinta dias a contar da audiência de conciliação, prazo que devia ser
ampliado se houvesse determinação de perícia (art. 278, § 2º).
Na documentação dos atos probatórios realizados na audiência (depoimentos
de partes e testemunhas e esclarecimentos de perito), usavam-se, de preferência,
métodos como a estenotipia. Fazia-se constar do registro comum do depoimento,
no  qual  não  fosse  possível  o  uso  da  estenotipia  ou  taquigrafia,  “apenas  o
essencial” (art. 279, parágrafo único).
Tudo o que o juiz decidisse em audiência de inst
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
rução e julgamento somente
podia ser impugnado por meio de agravo retido manifestado imediatamente e
sob a forma oral (art. 523, § 3º, com a redação da Lei 11.187, de 19.10.2005).
Com isso, buscava-se eliminar os inconvenientes e embaraços da formação do
agravo de instrumento durante a marcha processual.
A audiência devia permitir às partes o debate oral, após a coleta das provas
orais.  Já  a  sentença,  em  princípio,  deveria  ser  proferida  pelo  juiz  na  própria
audiência. Se não fosse possível, teria dez dias de prazo para fazê-lo, depois de
encerrada a audiência final (art. 281).
Revelia
Ocorria a revelia, no procedimento sumário, nos mesmos casos e com os
mesmos  efeitos  previstos  para  o  procedimento  ordinário.  Havia,  porém,  uma
novidade  introduzida  pela  Lei  9.245/1995,  no  texto  do  art.  277,  §  2º:  o  não
comparecimento do réu à audiência de conciliação, sem justificativa, importava
por si só confissão quanto à veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial.
Isto queria dizer que, se o réu não se fizesse presente ou não enviasse preposto
credenciado para transigir (art. 277, § 3º), o juiz não designava a audiência de
instrução  e  julgamento.  É  que  estaria,  desde  logo,  autorizado  a  proferir  a
sentença  de  mérito,  nos  termos  do  art.  330  (julgamento  antecipado  da  lide),
circunstância  também  prevista  no  art.  278,  §  2º  (na  redação  da  Lei  9.245,  de
26.12.1995),  como  impedimento  à  realização  da  segunda  audiência  do
procedimento sumário.
Nas hipóteses de réu preso, ou citado por edital ou com hora certa (art. 9º,
II),  o  juiz  nomeava  curador  especial  na  própria  audiência.  Se  o  advogado
nomeado  estivesse  presente  e  declarasse  em  condições  de  defender  o  réu,  a
audiência podia ter prosseguimento. Porém, se requeresse prazo para preparar a
resposta em nome do revel, deveria o juiz suspender os trabalhos, de maneira
que o curador dispusesse, pelo menos, dos dez dias a que aludia o art. 278.

559.Declaratória incidental, intervenção de terceiros, litisconsórcio e
assistência
Para agilizar o procedimento sumário, eliminando as causas mais comuns
de  embaraço  e  retardamento  da  marcha  processual,  a  Lei  9.245/1995  havia
vedado, com a redação dada ao art. 280, I, todas as formas de intervenção de
terceiros,  com  exceção  apenas  da  assistência  e  do  recurso  de  terceiro
prejudicado. Posteriormente, com a Lei 10.444/2002, que novamente alterou o
art. 280, permitiu-se também a intervenção de terceiro fundada em contrato de
seguro.
Com a mesma preocupação, ficou interditada a ação declaratória incidental
e, consequentemente, o incidente de falsidade, que era uma simples modalidade
de declaratória incidental.
As matérias que a parte quisesse opor a terceiros teriam de ser objeto de
ação apartada, de maneira a não prejudicar a tramitação e julgamento da ação
sumária, dentro da celeridade programada pela lei.
Quanto  à  assistência  e  à  citação  de  litisconsor
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
tes  necessários,  não  havia
restrição  alguma.  A  primeira  devia  ser  admitida  sem  prejuízo  do  andamento
regular do feito, e a segunda mediante o necessário adiamento da audiência, para
que o litisconsorte fosse convocado a participar da instrução e julgamento, caso a
citação  já  não  tivesse  sido  determinada,  de  ofício,  pelo  juiz,  no  despacho  da
petição inicial.
Da mesma forma, não havia empecilho a que se usasse o chamamento ao
processo da seguradora nas hipóteses de direito à cobertura prevista em contrato
de seguro de responsabilidade civil, a que se usasse a intervenção de terceiro
com base em pretensão fundada em contrato de seguro (v., retro, n
os
 259 e 276).
Fluxograma 12-A (remanescente do CPC/1973)

Nota:
 
O prazo mínimo de 10 dias entre a citação e a audiência de conciliação
será cotado em dobro, se o réu for à Fazenda Pública (art. 277).
Todos os artigos mencionados no presente fluxograma referem-se ao CPC/1973.

1
6
7
19
2
3
4
5
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
20
21
22
23
24
25
_________
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 3.
ed. São Paulo: Max Limonad, 1971, v. II, n. 350, p. 82.
CPC/1973, art. 272.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 272, parágrafo único.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil. 1974, v. III, p. 466.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. São Paulo:
Saraiva, 1974, v. I, n. 309, p. 362.
CPC/1973, art. 282.
CPC/1973, art. 213.
CPC/1973, art. 297.
CPC/1973, arts. 319 e 324.
CPC/1973, art. 323.
CPC/1973, art. 326.
CPC/1973, art. 327.
CPC/1973, art. 328.
CPC/1973, art. 267.
CPC/1973, art. 269, II a V.
CPC/1973, art. 361.
Nos casos do art. 269, II a V [NCPC, art. 487, V], embora a lei considere
encerrado o processo com julgamento de mérito (art. 269, caput) [NCPC, art.
487], na verdade o juiz não dá solução própria à lide, pois esta ou decorre de
autocomposição  encontrada  pelas  partes  ou  de  exceção  (prejudicial)  que
afasta a penetração do julgamento sobre o conteúdo propriamente do litígio
(preliminares de mérito).
CPC/1973, art. 330.
CPC/1973, art. 331.
CPC/1973, art. 452.
CPC/1973, art. 454.
CPC/1973, art. 456.
CPC/1973, arts. 297 e 315.

32
34
35
36
37
38
26
27
28
29
30
31
33
CPC/1973, art. 284.
CPC/1973, arts. 323 a 328.
CPC/1973, art. 331.
CPC/1973, art. 396.
CPC/1973, art. 454.
CPC/1973, art. 456.
STJ, 3ª T., REsp 717.276/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 21.06.2007, DJU
29.06.2007, p. 581.
CPC/1973, art. 250.
STJ, 1ª T., REsp 1.172.369/RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves, ac. 19.05.2011,
DJe 03.06.2011.
STJ, 3ª T., REsp 2.834/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, ac. 26.06.1990, DJU
27.08.1990, p. 8.322; STJ, 3ª T., REsp 11.200/SP, Rel. Min. Dias Trindade, ac.
12.08.1991, DJU  09.09.1991,  p.  12.201;  STJ,  3ª  T.,  REsp  737.260/MG,  Rel.
Min.  Nancy  Andrighi,  ac.  21.06.2005, DJU  01.07.2005,  p.  533;  STJ,  2ª  T.,
REsp  1.131.741/RJ,  Rel.  Min.  Humber
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
to  Martins,  ac.  27.10.2009, DJe
11.11.2009.
BEDAQUE,  José  Roberto  dos  Santos. Efetividade  do  processo  e  técnica
processual: tentativa de compatibilização. Tese para concurso de Professor
Titular,  USP,  São  Paulo,  2005,  p.  63;  LACERDA,  Galeno.  O  Código  e  o
formalismo, Ajuris, 28/10, 1983.
“O  nome  com  o  qual  se  rotula  a  causa  é  sem  relevância  para  a  ciência
processual”  (STJ,  4ª  T.,  REsp  7.591/SP,  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.
26.11.1991, RSTJ,  37/368).  “Sendo  os  fatos  expostos  aptos  a  conduzir,  em
tese, à consequência jurídica traduzida no pedido, não importa o rótulo que se
tenha dado à causa” (STJ, 3ª T., REsp 14.944/MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro,
ac. 17.12.1991, DJU  17.02.1992,  p.  1.377).  No  mesmo  sentido:  STJ,  2ª  T.,
REsp 682.378/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, ac. 20.04.2006, DJU
06.06.2006, p. 143. Por exemplo: será apreciada como reivindicatória a ação
em que se pede a posse com base no domínio, ainda que incorretamente se
lhe dê o nome de possessória (STJ, 3ª T., REsp 37.187/RJ, Rel. Min. Eduardo
Ribeiro, ac. 04.04.1995, RSTJ 73/280; STJ, 3ª T., REsp 45.421-2/SP, Rel. Min.
Nilson Naves, RSTJ 97/174).
Pelas  Leis  10.259/2001  (Juizado  Especial  Federal)  e  12.153/2009  (Juizados
Especiais da Fazenda Pública, no âmbito da Justiça Estadual), algumas causas
contra  a  Fazenda  Pública  passaram  a  ser  admitidas  na  competência  dos

39
41
43
40
42
juizados especiais.
Com  o  advento  da  Lei  6.205,  de  29.04.1975,  a  primeira  tendência  da
jurisprudência foi para adotar o padrão do “valor de referência” (art. 2º da
citada  Lei)  em  lugar  do  “salário  mínimo”  previsto  no  art.  275,  I,  do
CPC/1973.  No  entanto,  jurisprudência  mais  recente  vem  se  fixando  na
subsistência do valor do salário mínimo para determinação do cabimento do
procedimento sumário (NEGRÃO, Theotônio. Cód. Proc. Civ. e Leg. Proc.
em Vigor. São Paulo: RT, 1989, p. 179, nota 16 ao art. 275). Esse entendimento
foi reforçado pelo próprio legislador que, ao introduzir o § 3º do art. 686 do
CPC/1973  a  respeito  do  procedimento  da  arrematação,  adotou,  mesmo
depois da Lei 6.205/1975, o salário mínimo como base de referência para a
simplificação do ato executivo (Lei 7.633, de 11.09.1985), o que indica que as
restrições  da  citada  Lei  nº  6.205  não  dizem  respeito  aos  atos  processuais.
Também a Lei 9.099, de 26.09.1995, adotou como critério de definição da
competência dos Juizados Especiais o parâmetro do salário mínimo (art. 3º,
I), consolidando, assim, o entendimento exposto. Finalmente, a Lei 10.444, de
07.05.2002, alterou o valor definido do procedimento sumário de 20 para 60
salários  mínimos,  deixando  evidente  que  o  padrão  legal  de  estimativa
continua atrelado ao mesmo critério originariamente escolhido pelo Código
de 1973.
2º TACiv.SP, Ag. 30.899, ac. 16.07.1975, RT 480/164.
“O  processo  de  arbitramento  de  honorários  advocatícios,  previsto  no
parágrafo úni
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
co do art. 101 do Estatuto da OAB, visa a assegurar a cobrança
sob  a  forma  executiva.  A  discussão  em  torno  dos  direitos  e  obrigações
vinculados aos honorários estimados fica reservada para a ação principal”
(STF, RE 78.872, ac. 24.05.1974, Rel. Min. Adjaci Falcão, RTJ  71/279).  A
inteligência do arbitramento adotada no acórdão prendia-se ao regime da Lei
nº  4.215/1963,  art.  100,  parágrafo  único,  que  cogitava  de  um  “processo
preparatório”.  Após  a  Lei  8.906/1994,  a  melhor  interpretação  da  norma
referente  ao  arbitramento  de  honorários  advocatícios  deve  ser  mudada
porque  a  lei  não  mais  cogita  de  medida  preparatória,  mas  de  decisão
definitiva (arts. 22, § 2º, 23 e 24, caput).
CALMON DE PASSOS, José Joaquim. Op. cit., n. 58, p. 113.
PRATA,  Edson.  Simpósio  Brasileiro  de  Direito  Processual,  realizado  em
Curitiba, 1975, relato de Edson Prata, Revista Forense, 252/24, out.-nov.-dez.
1975.

45
46
47
48
49
50
51
44
TJMT, Ag. Inst. 1.956, Rel. Des. Athaíde Monteiro da Silva, RT 479/185-186.
1º TACiv.SP, Apel. 211.092, Rel. Juiz Sylvio do Amaral, RT 479/120-121. “A
legalidade  da  forma  processual  é  obrigatória  se  determinada  em  lei,
ordenando  a  atividade  imposta  pelo  Estado  para  realização  dos  fins  da
Justiça.” TAMG, Apel. 9.077, ac. 30.06.1976, Rel. Juiz Oliveira Leite (D. Jud.
MG de 27.04.1977).
TJSP, Apel. 242.032, ac. 17.04.1975, Rel. Des. Carlos Ortiz, RT  479/85-86;
STJ,  REsp  11.200/SP,  Rel.  Min.  Dias  Trindade,  ac.  12.08.1991, DJU
09.09.1991, p. 12.210; STJ, REsp 2.834/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, ac.
26.06.1990, DJU 27.08.1990, p. 8.322; STJ, 3ª T., REsp 737.260/MG, Rel. Min.
Nancy Andrighi, ac. 21.06.2005, DJU 01.07.2005, p. 533.
BARBOSA MOREIRA, José Carlos. Op. cit., I, p. 159; TAMG, Apel. 6.014,
ac. 18.09.1974, Rel. Juiz Oliveira Leite, Jurisprudência Mineira 60/219; TJRS,
Ap.  595.127.144,  Rel.  Des.  Oswaldo  Stefanello,  ac.  21.05.1996, RJTJRS
180/399. A conversão de um procedimento em outro pode aproveitar atos já
praticados, “mas sem prejuízo para a defesa” (TJMG, Apel. 55.109, D. Jud.
MG, de 24.06.1981. No mesmo sentido: STJ, 4ª T., REsp 238.573/SE, Rel. Min.
Sálvio de Figueiredo Teixeira, ac. 29.08.2000, DJU 09.10.2000). Assim, por
exemplo,  “não  se  pode  passar  do  rito  ordinário  para  o  sumaríssimo,  sem
antes abrir oportunidade para que o autor emende a inicial, no tocante ao
pedido de provas, e sem a designação de audiência, que, nesse procedimento,
é obrigatória, serve de ponto de referência para a apresentação do rol de
testemunhas do réu, e representa a oportunidade em que as provas de ambas
as  partes  serão  colhidas  e  debatidas”  (TJMG,  Apel.  64.505,  Rel.  Des.
Humberto Theodoro Jr.).
TJSP, Ag. Inst. 241.383, ac. 20.03.1975, Rel. Des. Góes Nobre, RT  485/94;
STJ, 2ª T., REsp 1.131.741/RJ, Rel. Min. Humberto Martins, ac. 27.10.2009,
DJe 11.11.2009.
2º  TACiv.SP,  Apel.  38.638,  ac.  23.03.1976,  Rel.  Juiz  Carvalho  Pinto, RT
487/138
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
; STJ, REsp 13.573/SP, Rel. Min. Cláudio Santos, ac. 30.06.1992, DJU
28.09.1992, p. 16.425; STJ, 4ª T., AgRg no REsp 648.095/ES, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, ac. 06.10.2009, DJe 19.10.2009.
STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  REsp  918.888/SP,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  ac.
28.06.2007, DJU 01.08.2007, p. 487.
STJ, 4ª T., REsp 61.788/DF, Rel. Min. César Asfor Rocha, Rel. p/ Acórdão
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, ac. 17.02.1998, DJU 23.11.1998, p. 180.

52
53
54
56
57
58
55
“Após o advento da Lei nº 9.245, de 26.12.1995, que introduziu alterações no
Código de Processo Civil, o prazo de dez dias previsto no art. 277, entre a
citação  do  réu  e  a  realização  da  audiência  de  conciliação,  deve  ser
computado a partir da juntada aos autos do mandado respectivo. Caso em
que,  desatendido  tal  lapso  temporal,  é  de  se  anular  o  processo  a  partir  da
audiência  em  questão”  (STJ,  4ª  T.,  REsp  331.584/SP,  Rel.  Min.  Aldir
Passarinho Junior, ac. 21.11.2006, DJU 12.02.2007, p. 263).
TJSP,  Apel.  240.751,  ac.  03.04.1975,  Rel.  Des.  Macedo  Bittencourt, RT,
481/88;  TAMG,  Ap.  212.766-8,  Rel.ª  Juíza  Jurema  Brasil  Marins,  ac.
16.04.1996. PAULA, Alexandre de. Código de Processo Civil Anotado. 7. ed.
São Paulo: RT, 1998, v. II, p. 1.390; STJ, 3ª T., REsp 782.444/SP, Rel. Min.
Castro Filho, ac. 08.11.2005, DJU 28.11.2005, p. 290.
STJ, 3ª T., REsp 336.848/DF, Rel. Min. Vasco Della Giustina, ac. 06.04.2010,
DJe 16.04.2010.
Simpósio de Curitiba, cit., loc. cit., Revista Forense 252/25.
PIMENTEL, Wellington Moreira. Comentários ao Código de Processo Civil.
São Paulo: Série RT, 1975, v. III, p. 127; BARBOSA MOREIRA, José Carlos.
Op. cit., I, p. 164.
STJ, 3ª T., REsp 657.002/SP, Rel. Min. Vasco Della Giustina, ac. 11.05.2010,
DJe 24.05.2010.
PERROT,  Roger.  O  Processo  Civil  Francês  na  Véspera  do  Século  XXI.
Revista Forense, v. 342, p. 166, abr.-mai.-jun. 1998.

560.
Parte VIII
Procedimento Comum
Capítulo XXIII
FASE DE POSTULAÇÃO
§ 70. PETIÇÃO INICIAL
Sumário: 560. Fases do procedimento comum. 561. Petição inicial.
562. Requisitos da petição inicial. 563. Despacho da petição inicial.
564. Casos de indeferimento da petição inicial. 565.  Extensão  do
indeferimento. 566.  Improcedência  liminar  do  pedido. 567.
Intimação  da  sentença prima  facie. 568.  Recurso  contra  o
julgamento prima facie. 569. Preservação do contraditório e ampla
defesa. 570. Efeitos do despacho da petição inicial.
Fases do procedimento comum
O novo Código não mais divide o procedimento comum de cognição ampla
e  exauriente  em  ordinário  e  sumário,  como  fazia  o  Código  anterior.  O
procedimento comum, i.e., aquele que se aplica à tutela cognitiva em caráter
geral, é apenas um. Salvo os procedimentos especiais, todas as ações de cognição
(aquelas que visam a uma sentença de definição de um conflito caracterizado
pela incerteza de uma situação jurídica controvertida (lide ou litígio) submetem-
se ao procedimento comum definido pelos arts. 318 a 538
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
do NCPC.
1
A  característica  desse  procedimento  no  direito  brasileiro  é  o  seu  feitio
sincrético  ou  unitário:  uma  única  relação  processual  se  presta  a  alcançar  a
sentença, que define a situação conflituosa, e, se for o caso, a promover os atos
executivos  ou  satisfativos  do  direito  material  reconhecido  em  favor  da  parte
vencedora.  Não  há,  nesse  sistema,  a  velha  dicotomia  entre  ação  de
conhecimento e ação de execução de sentença (actio iudicati). O cumprimento
da sentença é apenas um capítulo (uma parcela) do procedimento comum, que

se segue à definição do direito subjetivo material ameaçado ou lesado, rumo a
realizar,  concretamente,  a  prestação  a  que  faz  jus  aquele  que  o  provimento
judicial  reconheceu  como  titular  de  uma  situação  de  vantagem  tutelada  pela
ordem jurídica.
Além  do  procedimento  comum,  o  Código  prevê  vários  procedimentos
especiais  contenciosos,  cuja  estrutura  básica  é  a  mesma  do  procedimento
comum,  mas  adaptada  ritualmente  às  necessidades  específicas  da  tutela
reclamada por determinadas relações ou situações de direito material. É o que se
passa,  por  exemplo,  com  as  ações  de  família,  os  juízos  divisórios  e
demarcatórios,  a  sucessão causa  mortis,  as  consignações  em  pagamento,  as
prestações  de  conta  e  várias  outras  demandas,  cujo  acertamento  não  se
comportaria, adequadamente, dentro do procedimento comum.
Há, também, procedimentos diferenciados para atender às peculiaridades
das  tutelas  de  urgência  e  da  evidência,  que  se  distinguem  do  procedimento
comum  e  dos  especiais,  não  apenas  pelo  rito,  mas  pelo  menor  alcance  da
composição  do  litígio.  São  procedimentos  sumários  tanto  pela  celeridade  com
que  se  atinge  o  provimento  jurisdicional,  como  pela  sua  precariedade  ou
provisoriedade.  A  cognição  neles  realizada  é  superficial  e  não  exauriente,  e  a
prestação jurisdicional que proporcionam não aspira à definitividade própria da
coisa julgada.
Na  maioria  das  vezes,  as  tutelas  não  exaurientes  não  passam  de  simples
incidentes do procedimento contencioso principal, este, sim, sempre exauriente e
definitivo.  Outras  vezes,  embora  principiem  antes  do  procedimento  principal,
cumprem apenas a função de preparar o terreno sobre o qual futuramente atuará
a prestação jurisdicional definitiva, de maneira mais útil e eficiente.
O  procedimento  comum,
2
  em  si  e  como  método  subsidiário  que
complementa os procedimentos especiais (art. 318, parágrafo único),
3
 costuma
ser dividido, pedagogicamente, em quatro fases básicas: de postulação (arts. 319
a 346),
4
 de saneamento (arts. 347 a 357),
5
 de instrução (arts. 358 a 484)
6
 e de
decisão (arts. 485 a 508).
7
 Eventualmente, podem-se agregar duas outras fases: a
de liquidação, quando a sentença condenatória se apresentar como genérica ou
ilíquida  (arts.  509  a  512),
8
  e  a satisfativa,  quando  houver  necessidade
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
de
promover o cumprimento forçado do comando sentencial (arts. 513 a 538).
9
A fase de postulação, que se analisará a seguir, tem início com a petição

561.
562.
inicial, passa pela resposta do réu e, eventualmente, pela réplica ou impugnação
do autor à defesa do demandado.
Petição inicial
“Nenhum  juiz  prestará  a  tutela  jurisdicional  senão  quando  a  parte  ou  o
interessado a requerer, nos casos e forma legais”, dispunha o art. 2º do CPC de
1973. O novo Código não reproduz esse enunciado, mas dispõe que “o processo
começa por iniciativa da parte”, cabendo ao juiz a promoção subsequente de seu
desevolvimento
10
 com vistas ao provimento jurisdicional que haverá de resolver
o conflito deduzido em juízo.
A  função  jurisdicional,  portanto,  embora  seja  uma  das  expressões  da
soberania do Estado, só é exercida mediante provocação da parte interessada,
princípio esse que se acha confirmado pelo art. 2º.
A demanda vem a ser, tecnicamente, o ato pelo qual alguém pede ao Estado
a  prestação  jurisdicional,  isto  é,  exerce  o  direito  subjetivo  público  de  ação,
causando a instauração da relação jurídico-processual que há de dar solução ao
litígio em que a parte se viu envolvida.
11
O  veículo  de  manifestação  formal  da  demanda  é  a  petição  inicial,  que
revela ao juiz a lide e contém o pedido da providência jurisdicional, frente ao
réu, que o autor julga necessária para compor o litígio.
Duas manifestações, portanto, o autor faz na petição inicial:
(a) a demanda da tutela jurisdicional do Estado, que causará a instauração
do processo, com a convocação do réu;
(b)  o pedido  de  uma  providência  contra  o  réu,  que  será  objeto  do
julgamento final da sentença de mérito.
Por  isso  mesmo,  “petição  inicial  e  sentença  são  os  atos  extremos  do
processo.  Aquela  determina  o  conteúdo  desta. Sententia  debet  esse  libello
conformis. Aquela, o ato mais importante da parte, que reclama a tutela jurídica
do juiz; esta, o ato mais importante do juiz, a entregar a prestação jurisdicional
que lhe é exigida”.
12
Requisitos da petição inicial
A  petição  inicial,  que  só  pode  ser  elaborada  por  escrito  e  que,  salvo  a
exceção  do  art.  103,  há  de  ser  firmada  por  advogado  legalmente  habilitado,

constituído  representante  judicial  do  demandante,  deverá  conter  os  seguintes
requisitos, indicados pelo art. 319 do NCPC:
(a) O juízo a que é dirigida (inciso I): indica-se o órgão judiciário e não o
nome da pessoa física do juiz.
(b) Os nomes, os prenomes, o estado civil, a existência de união estável, a
profissão, o número no cadastro de pessoas físicas ou no cadastro nacional de
pessoas jurídicas, o endereço eletrônico, o domicílio e a residência do autor e do
réu (inciso, II): os dados relativos à qualificação das partes são necessários para a
perfeita individualização dos sujeitos da relação processual e para a prática dos
atos de comunicação que a marcha do processo reclama (citações e intimações).
O novo C
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
ódigo ampliou os requisitos de identificação e qualificação de ambas as
partes, reclamando dados como a referência à união estável, quando existente,
ao número de inscrição no CPF ou no CNPJ e ao endereço eletrônico.
Uma  vez  que  o  autor  nem  sempre  terá  acesso  aos  dados  completos  de
qualificação do réu, as lacunas da petição inicial, nessa matéria, não autorizarão
o seu indeferimento de imediato. Prevê o Código, a respeito, o seguinte:
(i) Caso não disponha das informações previstas no inciso II, poderá o autor,
na petição inicial, requerer ao juiz diligências necessárias a sua obtenção (art.
319, § 1º).
13
(ii)  A  petição  inicial  não  será  indeferida  se,  a  despeito  da  falta  de
informações a que se refere o inciso II, for possível a citação do réu (art. 319, §
2º).
14
 Portanto, mesmo que permaneça incompleta a qualificação do réu, o juiz
abster-se-á de indeferir a inicial, sempre que a lacuna não representar embaraço
à prática da citação (é o caso, por exemplo, em que não se consegue apurar o
CPF  ou  o  endereço  eletrônico,  mas  se  indica  com  precisão  a  profissão  do
demandado, seu local de trabalho ou seu endereço residencial).
(iii)  Além  disso,  em  nenhum  caso  será  justificado  o  indeferimento  da
petição  inicial,  por  incompletude  dos  elementos  identificadores  do  réu,  “se  a
obtenção  de  tais  informações  tornar  impossível  ou  excessivamente  oneroso  o
acesso à justiça” (art. 319, § 3º).
15
Convém  lembrar  que  o  próprio  Código  prevê  a  citação  por  edital  de  réu
“incerto ou desconhecido” (art. 256, I),
16
  o  que  torna  evidente  que  a  lei,  em
nome da garantia fundamental de acesso à justiça, contemporiza não só com a
incompleta  identificação  do  demandado,  mas  até  mesmo  com  a  situação
extrema de sua completa não identificação. Pense-se no caso de demandado que

falece sem deixar herdeiro conhecido do autor; ou dos invasores de imóvel que
nele  permanecem  à  força,  sem  que  o  dono  tenha  meio  de  identificá-los
pessoalmente; ou do usucapiente que ignora o dono do imóvel possuído, por não
constar  do  registro  público  e  ser  desconhecido  na  localidade;  e  tantas  outras
situações de igual natureza.
(c) O fato e os fundamentos jurídicos do pedido  (inciso,  III):  todo  direito
subjetivo  nasce  de  um  fato,  que  deve  coincidir  com  aquele  que  foi  previsto,
abstratamente, pela lei como o idôneo a gerar a faculdade de que o agente se
mostra  titular.  Daí  que,  ao  postular  a  prestação  jurisdicional,  o  autor  tem  de
indicar o direito subjetivo que pretende exercitar contra o réu e apontar o fato do
qual  ele  provém.  Incumbe-lhe,  para  tanto,  descrever  não  só  o  fato  material
ocorrido  como  atribuir-lhe  um  nexo  jurídico  capaz  de  justificar  o  pedido
constante da inicial.
Quando o Código exige a descrição do fato e dos fundamentos jurídicos do
pedido, torna evidente a adoção do princípio da substanciação da causa de pedir,
que se contra
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
põe ao princípio da individuação.
Para os que seguem a individuação, basta ao autor apontar genericamente o
título  com  que  age  em  juízo,  como,  por  exemplo,  o  de  proprietário,  o  de
locatário,  o  de  credor  etc.  Já  para  a substanciação,  adotada  por  nossa  lei
processual civil, o exercício do direito de ação deve se fazer à base de uma causa
petendi  que  compreenda  o fato  ou  o complexo  de  fatos  de  que  se  extraiu  a
conclusão a que chegou o pedido formulado na petição inicial. A descrição do
fato gerador do direito subjetivo passa, então, ao primeiro plano, como requisito
que, indispensavelmente, tem de ser identificado desde logo. Não basta, por isso,
dizer-se proprietário ou credor, pois será imprescindível descrever todos os fatos
de que adveio a propriedade ou o crédito.
Entretanto, não é obrigatória ou imprescindível a menção do texto legal que
garanta o pretenso direito subjetivo material que o autor opõe ao réu. Mesmo a
invocação errônea de norma legal não impede que o juiz aprecie a pretensão do
autor à luz do preceito adequado. O importante é a revelação da lide por meio da
exata exposição do fato e da consequência jurídica que o autor pretende atingir.
Ao juiz incumbe solucionar a pendência, segundo o direito aplicável à espécie:
iura novit curia.
Para  as  demandas  que  envolvam  obrigações  decorrentes  de  operações
financeiras – empréstimo, financiamento ou arrendamento mercantil – há norma
que  exige  detalhamento,  na  petição  inicial,  para  discriminar  quais  são  as
obrigações objeto de controvérsia, e determinar qual o valor que permanecerá

incontroverso (art. 330, § 2º)
17
 (v., adiante, item 574).
(d) O pedido com as suas especificações (inciso IV): é a revelação do objeto
da ação e do processo. Demonstrado o fato e o fundamento jurídico, conclui o
autor pedindo duas medidas ao juiz: 1ª, uma sentença  (pedido imediato);  e  2ª,
uma tutela específica ao seu bem jurídico que considera violado ou ameaçado
(pedido mediato,  que  pode  consistir  em  condenação  do  réu,  declaração  ou
constituição de estado ou relação jurídica, conforme a sentença pretendida seja
condenatória,  declaratória  ou  constitutiva).  Exemplificando:  numa  ação  de
indenização, o autor alega ato ilícito do réu, afirma sua responsabilidade civil pela
reparação do dano e pede que seja proferida uma sentença que dê solução à lide
(pedido imediato) e condene o demandado a indenizar o prejuízo sofrido (pedido
mediato).
(e) O valor da causa (inciso V): a toda causa o autor deve atribuir um valor
certo (art. 289) (ver, retro, nº 434).
(f)  As  provas  com  que  o  autor  pretende  demonstrar  a  verdade  dos  fatos
alegados (inciso VI): não basta ao autor alegar os fatos que justificam o direito
subjetivo  a  ser  tutelado  jurisdicionalmente.  Incumbe-lhe,  sob  pena  de
sucumbência  na  causa,  o  ônus  da  prova  de  todos  os  fatos  pertinentes  à  sua
pretensão  (art.  373,  I).
18
  Daí  a  necessidade  de  indicar,  na
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
petição  inicial,  os
meios de prova de que se vai servir. Não quer dizer que deva, desde já, requerer
medidas probatórias concretas. Basta-lhe indicar a espécie, como testemunhas,
perícia,  depoimento  pessoal  etc.  No  entanto,  os  documentos  indispensáveis  à
propositura da ação – como o título de domínio na ação reivindicatória de imóvel
– devem ser produzidos, desde logo, com a inicial (art. 320)
19
 (veja-se, adiante,
o nº 732).
(g) a opção do autor pela realização ou não de audiência de conciliação ou
de mediação (inciso VII).
20
Constará, ainda, da petição inicial, sob pena de inépcia, (i) a discriminação
das obrigações objeto da controvérsia e (ii) a quantificação do valor incontroverso
do débito,  sempre  que  se  trate  de  ações  que  tenham  por  objeto  a  revisão  de
obrigação decorrente de empréstimo, financiamento ou alienação de bens (art.
330, § 2º).
21
 Nesse caso, o valor incontroverso deverá continuar a ser pago no
tempo e modo contratados (art. 330, § 3º). 
22
O requerimento para a citação do réu (que figurava no inciso VII do art. 282

563.
do CPC/1973), não foi arrolado pelo novo CPC, pela razão de que se trata de ato
necessário ao impulso da marcha processual, que incumbe ao juiz providenciar,
como ato de seu ofício (art. 2º).
Finalmente,  de  acordo  com  o  art.  106,  I,
23
  deve  o  advogado  declarar,
quando  postular  em  causa  própria,  na  petição  inicial,  o  endereço  em  que
receberá as intimações no curso do processo.
Segundo  o  art.  294,  parágrafo  único,  “a  tutela  provisória  de  urgência,
cautelar  ou  antecipada,  pode  ser  concedida  em  caráter  antecedente  ou
incidental”. Assim, o autor ficou autorizado a incluir, na petição inicial, quando
necessário  e  cabível,  o  pedido  de  liminar,  qualquer  que  seja  a  ação  ou  o
procedimento.
Despacho da petição inicial
Onde há mais de um juiz com igual competência, a petição inicial deve ser,
previamente, submetida à distribuição perante a repartição adequada do juízo.
Sendo  apenas  um  o  competente,  a  petição  é  registrada  e  encaminhada
diretamente ao magistrado. Com a distribuição, ou com o protocolo da petição
inicial ao juiz, instaurada se acha a relação processual (ainda não trilateral), e
proposta se considera a ação (NCPC, art. 312).
Chegando a petição às mãos do juiz, caberá a este examinar seus requisitos
intrínsecos e extrínsecos antes de despachá-la positiva ou negativamente.
O  novo  Código,  em  melhor  disciplina  da  possibilidade  de  trancamento
liminar  do  processo,  distingue,  com  clareza,  as  situações  de  indeferimento  da
petição  inicial  por  falhas  de  natureza  processual  (NCPC,  art.  330)  e  de
decretação de improcedência liminar do pedido (art. 332). Embora se fale na
linguagem  corriqueira  dos  tribunais  em  “despacho  da  petição  inicial”,  quando
esta  é  indeferida  ou  quando  o  pedido  é  rejeitado  liminarmente,  o  juiz,  na
verdade,  profere  sentença,  nos  termos  do  art.  203,  §
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
1º,  ora  terminativa,  ora
definitiva, conforme a matéria que lhe serve de fundamento.
Após  o  devido  exame,  proferirá  uma  decisão  que  pode  assumir  quatro
naturezas, a saber:
(a) de determinação da citação:  se  a  petição  estiver  em  termos,  o  juiz  a
despachará, ordenando a citação do réu para responder. É o chamado despacho
positivo.  Cumprida  a  diligência  deferida,  o  réu  estará  integrado  à  relação
processual, tornando-a completa (trilateral);
(b) de saneamento da petição: quando a petição inicial apresentar-se com

lacunas, defeitos ou irregularidades, mas esses vícios forem sanáveis, o juiz não a
indeferirá  de  plano.  “Determinará  que  o  autor,  no  prazo  de  quinze  dias,  a
emende,  ou  a  complete,  indicando  com  precisão  o  que  deve  ser  corrigido  ou
completado” (art. 321).
24
 Só se o autor não cumprir a diligência no prazo que lhe
foi assinado, é que o juiz, então, indeferirá a inicial (art. 321, parágrafo único).
25
Convém ressaltar que o poder do juiz de indeferir a petição inicial é limitado
pelo princípio do contraditório que obriga todos os sujeitos do processo, inclusive
o magistrado. É por isso que qualquer decisão que afete o interesse da parte não
pode ser tomada sem antes ser-lhe dada oportunidade de manifestação e defesa,
ainda quando se trate de matéria conhecível de ofício pelo juiz. Assim, sendo
sanável o defeito é dever, e não faculdade do juiz, ensejar à parte a emenda ou
corrigenda da petição inicial, antes de indeferi-la (art. 321), sob pena de, não o
fazendo, cometer ilegalidade e violar o devido processo legal.
26
Entende-se por petição inicial defeituosa e carente de saneamento a que não
preenche os requisitos exigidos pelo art. 319, a que não se faz acompanhar dos
documentos indispensáveis à propositura da ação, ou a que apresenta defeitos e
irregularidades capazes de dificultar o julgamento de mérito (art. 321, caput).
Nesses  casos,  o  pronunciamento  do  juiz  determinando  o  saneamento  da
inicial  tem  natureza  de  decisão  interlocutória  (art.  203,  §  2º).  Será  sentença
terminativa,  a  decisão  que  extingue  o  processo  por  falta  de  cumprimento  da
medida saneadora determinada (art. 321, parágrafo único, c/c art. 203, §§ 1º e
2º);
(c)  de  indeferimento  da  petição:  do  exame  da  inicial,  ou  do  não
cumprimento da diligência saneadora de suas deficiências pelo autor, pode o juiz
ser levado a proferir uma decisão de caráter negativo, que é indeferimento da
inicial. O julgamento é de natureza apenas processual e impede a formação da
relação processual trilateral. A relação bilateral (autor/juiz), no entanto, já existe,
mesmo quando o despacho é de simples indeferimento liminar da postulação,
tanto  que  cabe  recurso  de  apelação  perante  o  tribunal  superior  a  que  estiver
subordinado o juiz.
Por se tratar de decisão meramente formal ou de rito, o indeferimento da
petição inicial não impede que o autor volte a propor a mesma ação, evitando,
logicamen
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
te, os defeitos que inutilizaram sua primeira postulação.
Há casos, porém, em que o juiz profere, excepcionalmente, julgamento de
mérito ao indeferir a inicial, isto é, decide definitivamente a própria lide. É o que

ocorre quando o juiz, do cotejo entre os fatos narrados pelo autor e o pedido,
concluir que não decorre logicamente a conclusão exposta (art. 330, § 1º, III).
27
Isto  poderia  ocorrer,  por  exemplo,  na  hipótese  em  que  uma  noiva,  diante  do
descumprimento de promessa de casamento, ajuizasse uma ação para pedir a
condenação do noivo a contrair o matrimônio prometido; ou quando um credor
de  prestação  de  fato  infungível  pretendesse  a  prisão  civil  do  devedor  para
compeli-lo ao cumprimento da obrigação; ou, ainda, quando alguém já separado
judicialmente  pretendesse  alterar  a  partilha  dos  bens  do  casal,  em  razão  de
herança recebida pelo outro cônjuge, após a dissolução da sociedade conjugal
(vide, retro, n
os
 95 e 96).
Em todos os casos de indeferimento da petição inicial, tanto por deficiências
formais  como  por  motivos  de  mérito,  o  pronunciamento  judicial  assume  a
natureza  de sentença (i.e.,  julgamento  que  põe  fim  ao  processo)  e  desafia  o
recurso  de  apelação.  Poderá,  assim,  surgir  do  indeferimento  liminar  coisa
julgada formal e até material.
Havendo apelação, o juiz poderá, no prazo de cinco dias, rever sua decisão e
reformá-la, em juízo de retratação análogo ao do agravo (art. 331, caput).
28
 Não
ocorrendo a reforma, o juiz mandará citar o réu para responder ao recurso (art.
331, § 1º).
O Código atual reformou a orientação da lei anterior, que não mais permitia
a citação do réu para acompanhar a apelação contra o indeferimento da inicial.
Isto porque, se ele não integrava, ainda, a relação processual ao tempo do ato
recorrido,  era  natural  que  não  se  visse  compelido  a  ter  de  participar  da
tramitação recursal que, até então, só dizia respeito ao autor. Somente, pois, após
o  eventual  provimento  do  recurso,  é  que,  baixando  os  autos  à  comarca  de
origem,  haveria  a  normal  citação  do  demandado  para  responder  à
ação.
29
Atualmente,  portanto,  o  réu,  sendo  de  logo  citado,  participa  do
processamento  e  julgamento  do  recurso,  de  modo  que  o  acórdão  que  manda
prosseguir  o  feito  ser-lhe-á  oponível.  Por  isso,  não  lhe  caberá  reabrir,  em
contestação, discussão sobre o tema decidido no recurso.
Caso a sentença seja reformada pelo tribunal, o prazo para a contestação
começará  a  correr  a  contar  da  intimação  do  retorno  dos  autos,  observado  o
disposto  no  art.  334  que  trata  da  audiência  de  conciliação  ou  de  mediação,
quando for o caso (art. 331, § 2º).
Se o autor, contudo, se conformar com o indeferimento da petição inicial, o

564.
réu  será  intimado  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  (art.  331,  §  3º),  fato
acontecido sem sua anterior presença nos autos;
(d) de improcedência liminar do pedido: o juiz pro
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
fere julgamento in limine
litis  de  rejeição  do  pedido,  ou  seja,  mediante  julgamento  de  mérito  negativo
imediato, independente de citação do réu. São casos excepcionais arrolados de
forma taxativa pelo novo Código no art. 332
30
 (ver, adiante, nº 566). Em todas as
situações de improcedência liminar do pedido, o pronunciamento judicial assume
a natureza de sentença (i.e., julgamento que põe fim ao processo) e desafia o
recurso de apelação.
Casos de indeferimento da petição inicial
Dispõe o art. 330
31
 que o indeferimento da petição inicial ocorrerá:
(a) quando for inepta (inciso I);
(b) quando a parte for manifestamente ilegítima (inciso II);
(c) quando o autor carecer de interesse processual (inciso III);
(d) quando não atendidas as prescrições dos arts. 106 e 321 (inciso IV): ou
seja, quando o autor não proceder à diligência determinada pelo juiz para sanar
omissões, defeitos ou irregularidades da petição inicial.
Como se vê, os casos de indeferimento são de três espécies:
(a) de ordem formal (art. 330, I e IV);
(b)  de  inadmissibilidade  da  ação,  por  faltar-lhe  condição  necessária  ao
julgamento de mérito (art. 330, II e III); e
(c) por motivo excepcional de improcedência do próprio pedido  (mérito)
(art. 330, § 1º, III).
Entende-se por inepta a petição inicial quando (art. 330, § 1º):
(a) lhe faltar pedido ou causa de pedir (inciso I);
(b) o pedido for indeterminado, ressalvadas as hipóteses legais em que se
permite o pedido genérico (inciso II);
(c) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão (inciso III);
(d) contiver pedidos incompatíveis entre si (inciso IV).
O novo Código não mais considera inepta a petição inicial quando o pedido
for juridicamente impossível, porquanto essa matéria é tratada como pertencente
ao mérito da causa, ou, às vezes, se confunde com a falta do interesse.

565.
566.
Não se recomenda uma intepretação ampliativa, ou extensiva, das hipóteses
legais  de  indeferimento  sumário  da  inicial.  O  correto  será  estabelecer-se,
primeiro, o contraditório, sem o qual o processo, em princípio, não se mostra
completo  e  apto  a  sustentar  o  provimento  jurisdicional  nem  a  solução  das
questões incidentais relevantes. O indeferimento liminar e imediato da petição
inicial, antes da citação do réu, é de se ver como exceção. A regra é a audiência
bilateral, i.e., o respeito ao contraditório. Por isso, mesmo os motivos evidentes de
indeferimento  da  peça  de  abertura  do  processo  passam  a  ser,  após  o
aperfeiçoamento  da  relação  processual,  causas  de  extinção  do  processo  sem
apreciação do mérito (art. 485).
Entre as situações que desaconselham o indeferimento da inicial antes da
citação  do  réu,  lembra-se  a  da  possível  preexistência  da  coisa  julgada,  cujo
reconhecimento  não  figura,  de  forma  expressa,  no  elenco  do  art.  330.  Dessa
maneira, não é legítimo o ato judicial que, de plano, denega a inicial a pretexto
de existir res iudicata e, muito menos, é de ad
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
mitir-se o imediato acolhimento do
pedido, sem audiência do réu, sob o argumento de estar a pretensão do autor
apoiada em coisa julgada. Em ambas as situações maltrata-se o devido processo
legal.
32
Extensão do indeferimento
Pode haver indeferimento total ou parcial  da  petição  inicial.  Será  parcial
quando, sendo vários os pedidos manifestados pelo autor, o despacho negativo
relacionar-se  apenas  com  um  ou  alguns  deles,  de  modo  a  admitir  o
prosseguimento do processo com relação aos demais.
Será  total  quando  o  indeferimento  trancar  o  processo  no  nascedouro,
impedindo a subsistência da relação processual.
O primeiro é decisão interlocutória, e o segundo, sentença terminativa.
Improcedência liminar do pedido
O novo Código autoriza o julgamento imediato de improcedência do pedido,
independentemente da citação do réu, em duas circunstâncias (NCPC, art. 332):
(i) quando o pedido contrariar súmula dos tribunais superiores ou de tribunal de
justiça  local;  acórdão  ou  entendimento  firmado  pelos  tribunais  superiores  a
respeito  de  recursos  repetitivos  ou  de  incidente  de  resolução  de  demandas
repetitivas  ou  de  assunção  de  competência;  e (ii)  quando  se  constatar  a
ocorrência de prescrição ou decadência.

I – Pedido contrário a súmula do STF ou STJ; acórdão proferido pelo STF ou
STJ  firmado  em  julgamento  de  recurso  repetitivo;  entendimento  firmado  em
incidente  de  resolução  de  demanda  repetitiva  ou  assunção  de  competência;
enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre direito local:
Em  dispositivo  altamente  revolucionário,  a  Lei  11.277,  de  07.02.2006,
introduziu no CPC de 1973 o art. 285-A, cujo caput previa que “quando a matéria
controvertida  for  unicamente  de  direito  e  no  juízo  já  houver  sido  proferida
sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada
a  citação  e  proferida  sentença,  reproduzindo-se  o  teor  da  anteriormente
prolatada”. Ou seja, admitiu, em casos restritos, o julgamento imediato do pedido
na apreciação da petição inicial.
O novo Código, de forma semelhante e mais ampla, possibilitou em seu art.
332  o  julgamento  liminar  de  improcedência  do  pedido,  toda  vez  que  ele
contrariar:
(a) enunciado de súmula do STF ou do STJ;
(b)  acórdão  proferido  pelo  STF  ou  pelo  STJ  em  julgamento  de  recursos
repetitivos;
(c)  entendimento  firmado  em  incidente  de  resolução  de  demandas
repetitivas ou de assunção de competência;
(d) enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre direito local.
As  justificativas  para  essa  medida  drástica  ligam-se  ao  princípio  da
economia processual, bem como a valorização da jurisprudência, principalmente
nos casos de demandas ou recursos repetitivos. Prendem-se, também, à repulsa,
prima facie,  das  demandas  insustentáveis  no  plano  da  evidência,  dada  a  total
ilegitimidade da pretensão de direito material veiculada na petição inicial.
Entre  as  causas  repetitivas
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
que  se  beneficiam  de  solução  imediata,  são
comuns aquelas relativas aos direitos do funcionalismo público e às obrigações
tributárias ou previdenciárias, além das que envolvem as relações de consumo.
Um mesmo tema, sobre uma só questão de direito, repete-se cansativamente,
por  centenas  e  até  milhares  de  vezes,  o  que  enseja  a  análise  pelos  tribunais
superiores por meio de recursos ou demandas repetitivas, podendo, até mesmo,
ser objeto de súmula.
Para  evitar  que  os  inúmeros  processos  sobre  casos  análogos  forcem  o
percurso inútil de todo o iter procedimental, para desaguar, longo tempo mais
tarde, num resultado já previsto, com total segurança, pelo juiz da causa, desde a
propositura da demanda, o art. 332 muniu o juiz do poder de, antes da citação do

réu, proferir a sentença de improcedência prima facie  do  pedido  traduzido  na
inicial.
Esse  julgamento  liminar  do  mérito  da  causa  é  medida  excepcional  e  se
condiciona aos seguintes requisitos:
(a)  preexistência  de  enunciado  de  súmula  dos  tribunais  superiores  ou  do
tribunal de justiça local; acórdão proferido pelo STJ ou pelo STF em julgamento
de recursos repetitivos; ou de entendimento firmado em incidente de resolução
de demandas repetitivas ou de assunção de competência; e
(b) a matéria controvertida deve prescindir de fase instrutória.
A aplicação do art. 332, como se vê, só se presta para rejeitar a demanda,
nunca para acolhê-la. Na rejeição, é irrelevante qualquer acertamento sobre o
suporte  fático  afirmado  pelo  autor.  A  improcedência  somente  favorece  o  réu,
eliminando  pela res  iudicata  qualquer  possibilidade  de  extrair  o  promovente
alguma vantagem do pedido declarado sumariamente improcedente. Limitando-
se  ao  exame  da  questão  de  direito  na  sucessão  de  causas  idênticas,  para  a
rejeição liminar do novo pedido ajuizado por outro demandante, pouco importa
que o suporte fático afirmado seja verdadeiro ou não. Pode ficar de lado esse
dado, porque no exame do efeito jurídico que dele se pretende extrair a resposta
judicial será fatalmente negativa para o autor e benéfica para o réu.
Se o juiz pudesse também proferir o julgamento prima facie para pronunciar
a  procedência  do  pedido,  jamais  teria  condições  de  considerar  a  causa  como
reduzida a uma questão de direito. É que todo direito provém de um fato (ex facto
ius oritur). Somente depois de ouvido o réu em sua resposta, ou diante de sua
revelia, é que se teria condição de concluir pela ausência de controvérsia sobre
os fatos em que a pretensão do autor se apoia. Ninguém poderia prever qual a
reação do demandado frente à afirmação fática formulada pelo demandante na
petição inicial, ainda que a motivação se apresentasse igual à de outras ações
anteriormente  propostas  e  julgadas.  A  redução  da  causa  à  questão  de  direito,
portanto,  não  seria  possível  se  tal  pronunciamento  fosse  de  procedência  do
pedido.
É por isso que o art. 332 somente p
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
ermite o julgamento liminar de causas
repetitivas ou seriadas quando se tratar de improcedência da pretensão. Em tais
hipóteses, é perfeitamente possível limitar o julgamento à questão de direito, sem
risco algum de prejuízo para o demandado e sem indagar da veracidade ou não
dos fatos afirmados pelo autor. Se a questão no plano de direito não lhe favorece,
pode  a  pretensão  ser  denegada prima  facie,  sem  perigo  de  prejuízo  jurídico

algum para o demandado, que ainda não foi citado.
II – Prescrição e decadência:
Segundo o § 1º do art. 332 do NCPC, “o juiz poderá julgar liminarmente
improcedente o pedido se verificar, desde logo, a ocorrência de decadência ou
de prescrição”. O reconhecimento de ofício pelo juiz não está condicionado, pela
nova lei, à natureza dos direitos em litígio ou à capacidade das partes.
O legislador, ao tratar da sentença de mérito (art. 487), estabeleceu que, no
caso de prescrição ou decadência, o juiz, embora possa atuar de ofício, não as
reconhecerá “sem que antes seja dada às partes oportunidade de manifestar-se”
(art. 485, parágrafo único). Contudo, ressalvou que, no caso da improcedência
liminar do pedido (art. 332, § 1º), a oitiva das partes não será exigível.
Malgrado o Código dispense a manifestação prévia dos litigantes na hipótese
em análise, nenhum juiz tem, na prática, condições de, pela simples leitura da
inicial,  reconhecer  ou  rejeitar  uma  prescrição.  Não  se  trata  de  uma  questão
apenas de direito, como é a decadência, que se afere por meio de um simples
cálculo do tempo ocorrido após o nascimento do direito potestativo de duração
predeterminada. A prescrição não opera ipso iure; envolve necessariamente fatos
verificáveis  no  exterior  da  relação  jurídica,  cuja  presença  ou  ausência  são
decisivas  para  a  configuração  da  causa  extintiva  da  pretensão  do  credor
insatisfeito.  Sem  dúvida,  as  questões  de  fato  e  de  direito  se  entrelaçam
profundamente, de sorte que não se pode tratar a prescrição como uma simples
questão de direito que o juiz possa, ex officio, levantar e resolver liminarmente,
sem o contraditório entre os litigantes. A prescrição envolve, sobretudo, questões
de  fato,  que,  por  versar  sobre  eventos  não  conhecidos  do  juiz,  o  inibem  de
pronunciamentos prematuros e alheios às alegações e conveniências dos titulares
dos interesses em confronto.
Se  é  difícil  para  o  juiz  decretar ex  officio  e  liminarmente  a  prescrição
objetiva  do  Código  Civil  (arts.  189,  205  e  a  maioria  dos  incisos  do  art.  206),
impossível será fazê-lo nos casos de prescrição subjetiva, como a do art. 27 do
Código de Defesa do Consumidor e alguns incisos do art. 206 do Código Civil. É
que  nesses  casos,  além  da  interferência  dos  impedimentos,  interrupções  e
suspensões, há a imprecisão do termo inicial da prescrição que se relaciona com
um dado pessoal e subjetivo: a data do “conhecimento do dano e de sua autoria”.
Outras  leis  que  autorizam  decreta
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
ção  de  prescrição  no  terreno  tributário,
sem  provocação  da  parte  devedora,  não  o  fazem,  todavia,  sem  condicionar  a
decisão a uma prévia audiência da Fazenda credora (Lei 6.830/1980, art. 40, §

567.
568.
4º),  cautela  que,  com  a  devida  vênia,  não  poderia  ter  sido  omitida  pelo  novo
Código de Processo Civil a pretexto de rejeição liminar do pedido.
O novo Código remediou, de certa forma, os inconvenientes da decretação
de ofício da prescrição, determinando que esta não ocorra “sem que antes seja
dada às partes oportunidade de manifestar-se” (art. 487, parágrafo único).
Intimação da sentença prima facie
É óbvio que o autor, segundo as regras de comunicação processual, terá de
ser  intimado  do  julgamento  de  rejeição  liminar  de  seu  pedido,  proferido  nos
termos do art. 332 do NCPC, já que o pronunciamento judicial que diz respeito a
interesse ou direito dele aconteceu de modo contrário à sua pretensão. É dessa
intimação que começará a fluir o prazo do recurso cabível (art. 231).
Dispõe, a propósito, o § 2º do art. 332 que, não interposta a apelação pelo
autor contra a decisão de improcedência liminar do pedido, o réu será intimado
do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  nos  termos  do  art.  241.  Explica-se  essa
intimação ao beneficiário da sentença proferida sem sua presença nos autos, não
só pelo interesse manifesto que tem sobre a solução do litígio de que é parte, mas
principalmente para que possa se prevalecer da exceção de coisa julgada, caso o
autor, maliciosamente, venha a propor, outra vez, a causa perante outro juízo.
33
Recurso contra o julgamento prima facie
Embora proferido sem a presença do réu no processo, o pronunciamento da
improcedência prima facie do pedido configura, sem dúvida, uma sentença, que
desafia apelação. Todavia, o recurso foge dos padrões normais dessa modalidade
recursal. Com efeito, prevê o § 3º do art. 332 um juízo de retratação, exercitável
pelo juiz prolator da sentença no prazo de cinco dias contado da interposição do
recurso. Dentro desse interstício, é lícito ao juiz manter ou não a sentença liminar.
Se  ocorrer  a  revogação,  determinar-se-á  o  prosseguimento  do  feito,
devendo  o  demandado  ser  citado  para  responder  à  ação.  Se  o  caso  for  de
manutenção da sentença, também haverá citação do réu, mas não para contestar
a  ação,  e,  sim,  para  responder  ao  recurso,  em  quinze  dias  (ou  seja,  para
apresentar contrarrazões à apelação) (art. 332, § 4º).
Em seu julgamento, o tribunal poderá manter a decisão de primeiro grau,
negando provimento à apelação. Não será possível, porém, reformá-la, no todo
ou em parte, porque não cabe no julgamento prima facie  entrar  no  mérito  da
causa para acolher o pedido, nem mesmo parcialmente, porque isto quebraria o

569.
570.
contraditório em desfavor do demandado, que ainda não teve oportunidade de
produzir sua contestação. Se o tribunal entender que há questões a esclarecer em
dilação probatória, terá de anular (ou
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
cassar) a sentença, já que não será o caso
de demanda que dispensa a fase instrutória, como exige o caput do art. 332 para
autorizar  o  julgamento  de  mérito in  limine.  O  processo  baixará  à  origem  e
prosseguirá  segundo  o  procedimento  comum,  com  observância  plena  do
contraditório  e  ampla  defesa.
34
  O  prazo  de  contestação  correrá  a  partir  do
retorno dos autos ao juízo da causa.
Preservação do contraditório e ampla defesa
O  julgamento  liminar,  nos  moldes  traçados  pelo  art.  332,  não  agride  o
devido processo legal, no tocante às exigências do contraditório e ampla defesa.
A previsão de um juízo de retratação e do recurso de apelação assegura ao autor,
com a necessária adequação, um contraditório suficiente para o amplo debate
em torno da questão de direito enfrentada e solucionada in limine litis.
Do  lado  do  réu,  também,  não  se  depara  com  restrições  que  possam  se
considerar incompatíveis com o contraditório e a ampla defesa. Se o pedido do
autor  é  rejeitado  liminarmente  e  o  decisório  transita  em  julgado,  nenhum
prejuízo  terá  suportado  o  demandado,  diante  da  proclamação  judicial  de
inexistência  do  direito  subjetivo  que  contra  este  pretendeu  exercitar  o
demandante.  Somente  como  vantajosa  deve  ser  vista,  para  o  réu,  a  definitiva
declaração de certeza negativa pronunciada contra o autor.
Se o juiz retratar sua decisão liminar, o feito terá curso normal, e o réu usará
livremente do direito de contestar a ação e produzir os elementos de defesa de
que dispuser, dentro do procedimento completo por que tramitará a causa. Se a
hipótese for de manutenção da sentença, ao réu será assegurada a participação
no contraditório por meio das contrarrazões da apelação e, eventualmente, de
contestação se o tribunal não mantiver a decisão liminar.
De qualquer maneira, portanto, ambas as partes disporão de condições para
exercer o contraditório, mesmo tendo sido a causa submetida a uma sentença
prolatada antes da citação de demandado.
Efeitos do despacho da petição inicial
Do despacho positivo, decorrem os efeitos inerentes à propositura da ação,
se antes não ocorrera a distribuição (ver, retro, n
os
 401 e 518).

Do  despacho  negativo,  decorre  a  extinção  do  processo  e  a  extinção  dos
efeitos da propositura da ação, acaso derivados da anterior distribuição.
Fluxograma nº 13



Fluxograma nº 14





571.
572.
§ 71. O PEDIDO
Sumário: 571.  Petição  inicial. 572.  Pedido. 573.  Requisitos  do
pedido. 574.  Pedido  em  ação  relacionada  com  contratos  de
empréstimos,  financiamento  ou  alienação  de  bens. 575.  Pedido
concludente. 576. Pedido genérico. 577. Pedido cominatório. 578.
Pedido  alternativo. 579.  Pedidos  subsidiários. 580.  Pedido  de
prestações periódicas. 581.  Pedido  de  prestação  indivisível. 582.
Pedidos cumulados. 583. Espécies de cumulação de pedidos. 584.
Interpretação do pedido. 585. Pedidos implícitos. 586. Aditamento
e modificação do pedido.
Petição
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
inicial
Sem a petição inicial, não se estabelece a relação processual. É ela que tem
a força de instaurar o processo e de fixar o objeto integral daquilo que vai ser
solucionado pelo Órgão Jurisdicional: o litígio.
Essa petição, pois, na linguagem de Afonso Fraga, é destinada a representar
grande e preponderante papel no desdobrar de todo o processo; ela é a chave que
o abre, ou como diziam os antigos, quando queriam proclamar a sua importância,
é  o  “tronco  da  árvore  judiciária,  e,  como  o  tronco  suporta  o  peso  de  toda  a
árvore, assim ela apoia, como base inabalável, todo o processo e juízo”.
35
Pedido
O  núcleo  da  petição  inicial  é  o pedido,  que  exprime  aquilo  que  o  autor
pretende do Estado frente ao réu. É a revelação da pretensão que o autor espera
ver acolhida e que, por isso, é deduzida em juízo. Como ensina Jacy de Assis, “o
pedido é a conclusão da exposição dos fatos e dos fundamentos jurídicos; estes
são premissas do silogismo, que tem no pedido a sua conclusão lógica”.
36
 Nele,
portanto, se consubstancia a demanda, sem a qual não pode atuar a jurisdição
(NCPC, art. 2º)
37
 e fora da qual não pode decidir o órgão judicial (arts. 141
38
 e
492
39
).

573.
574.
Sua  finalidade  é  dupla:  obter  a  tutela  jurisdicional  do  Estado  (uma
condenação, uma declaração etc.) e fazer valer um direito subjetivo frente ao
réu. Assim, a manifestação inaugural do autor é chamada de pedido imediato, no
que se relaciona à pretensão a uma sentença, a uma execução ou a uma medida
cautelar; e pedido mediato é o próprio bem jurídico que o autor procura proteger
com a sentença (o valor do crédito cobrado, a entrega da coisa reivindicada, o
fato  a  ser  prestado  etc.).  Destarte, o pedido imediato  põe  a  parte  em  contato
direto com o direito processual, e o mediato, com o direito substancial.
O pedido põe em marcha o processo e, por isso, é o ato mais importante do
autor, além disso, delimita o objeto litigioso (a lide) e, consequentemente, fixa os
limites do ato judicial mais importante, que é a sentença.
40
 Por meio do pedido,
a parte invoca a tutela jurisdicional que deverá ser prestada pela sentença. É a
forma, portanto, de exercitar o direito de ação. Ele é dirigido contra o Estado,
mas visa atingir o réu em suas últimas consequências.
Requisitos do pedido
Recomendam os arts. 322 e 324 do NCPC
41
 que o pedido deve ser certo e
determinado.  A certeza  e  a determinação  não  são  sinônimos,  nem  requisitos
alternativos.
Entende-se  por certo o pedido expresso,  pois  não  se  admite  que  possa  o
pedido do autor ficar apenas implícito, salvo apenas nas exceções definidas pela
própria lei. Já a determinação se refere aos limites da pretensão. O autor deve ser
claro e preciso naquilo que espera obter da prestação jurisdicional. Somente é
determinado o pedido se o autor faz conhecer com segurança, o que pede que
seja pronunciado pela sentença.
Deve explicar com clareza qual a espécie de tutela jurisdicional solicitada:
se
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
de condenação a uma prestação, se de declaração de existência ou não de
relação  jurídica,  ou  se  de  constituição  de  nova  relação  jurídica.  A  prestação
reclamada  ou  a  relação  jurídica  a  declarar  ou  constituir  também  devem  ser
explicitamente  definidas  e  delimitadas.  Em  conclusão,  a  certeza  e  a
determinação são requisitos tanto do pedido imediato como do mediato.
42
Pedido em ação relacionada com contratos de empréstimos,
financiamento ou alienação de bens
De acordo com o art. 330, § 2º, do NCPC, quando o intento seja discutir

obrigações decorrentes de empréstimo, financiamento ou alienação de bens, cabe
ao autor proceder a uma discriminação na petição inicial, capaz de precisar:
(a) quais as obrigações contratuais que pretende controverter; e
(b)  quais  os  valores  derivados  do  contrato  impugnado  que  permanecem
incontroversos.
O Código anterior traçava igual regra para operações de natureza bancária
ou financeira. O atual incluiu no campo de sua incidência também as obrigações
decorrentes  de  alienação  de  bens,  o  que  abrange  uma  enorme  variedade  de
negócios  jurídicos,  como  a  compra  e  venda  de  móveis  ou  imóveis  para
pagamento a prazo.
Para exemplificar praticamente a aplicação da regra em comento, tome-se,
por exemplo, o caso em que o devedor, qualificando como ilícita a taxa de juros
ou o índice de atualização monetária previstos no contrato, terá de elaborar um
demonstrativo que explicite o valor do principal e os acessórios havidos como
lícitos, definindo, assim, o “valor incontroverso”, não afetado pela demanda. Se o
questionamento  se  refere  à  cumulação  de  cláusula  penal  e  comissão  de
permanência,  o  “valor  incontroverso”  deverá  ser  discriminado  de  modo  a
compreender o principal e o acessório que a parte considere fora de discussão.
Se  a  impugnação  se  refere  à  exigência  de  juros  compostos,  o  demonstrativo
deverá se referir ao quantum calculado segundo os juros simples, e assim por
diante.
A exigência do § 2º do art. 330 decorre da regra geral que obriga o autor a
formular sempre pedido certo e determinado, ainda quando sua pretensão seja
genérica (arts. 322 e 324). Portanto, se o questionamento é parcial, haverá de ser
suscitado  de  maneira  a  identificar  seu  alcance,  com  precisão.  Com  isso,
permitirá que, (i) em relação às partes, o contraditório e a defesa do demandado
sejam  objetivamente  exercitados  sobre  questões  identificadas  de  maneira
adequada; e, (ii)  em  relação  ao  juiz,  reste  bem  delimitado  o  litígio  ou  objeto
litigioso, a ser resolvido por meio do provimento com que se realizará a prestação
jurisdicional, e que nunca poderá ficar aquém ou além do pedido, nem se situar
fora dele (arts. 141 e 492).
Há, também, um efeito importante no plano do direito material: sendo bem
identificada a obrigação controvertida, a eficácia do restante do contrato não será
afetada  pela  litigiosidade,  e,  assim,  permitirá  ao  credor  exigir
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
o  respectivo
cumprimento, sem que o devedor lhe oponha a exceção de litispendência. O § 3º
do  art.  330  deixa  claro  que,  no  caso  de  litígio  parcial,  “o  valor  incontroverso

575.
576.
deverá continuar a ser pago no tempo e modo contratados”.
43
A exigência de especificação da obrigação controvertida e da quantificação
do “valor incontroverso” assume o feitio de estabelecimento de um pressuposto
processual, que, uma vez descumprido, acarretará a inépcia da petição inicial
(art. 330, § 2º). Entretanto, não será caso de seu imediato indeferimento. Caberá,
primeiro,  a  diligência  saneadora  preconizada  pelo  art.  321,
44
  qual  seja,  a
determinação judicial para que a petição seja emendada ou completada no prazo
de  quinze  dias.  Se  o  autor  não  cumprir  a  diligência, i.e.,  não  apresentar  a
discriminação precisa das obrigações questionadas e o demonstrativo do “valor
incontroverso” no prazo que lhe foi assinado, aí sim, “o juiz indeferirá a petição
inicial” (parágrafo único do art. 321). Deve-se ter em conta que regra similar à
do art. 330, § 2º, também existe no âmbito dos embargos previstos no processo de
execução (art. 917, § 3º)
45
 e da impugnação ao cumprimento de sentença (art.
525, § 4º).
46
Pedido concludente
Além de certo e determinado, o pedido deve ser concludente, i.e., deve estar
de acordo com o fato e o direito expostos pelo autor, que são a causa de pedir.
47
A estrutura da petição tem de ser lógica e jurídica, de maneira que da motivação
há de decorrer necessariamente a conclusão a que chega o pedido. Quando não
há conexidade entre a causa petendi e o petitum, a petição inicial torna-se inepta
e deve ser liminarmente indeferida (NCPC, art. 330, § 1º, III).
48
Pedido genérico
O objeto imediato do pedido nunca pode ser genérico e há sempre de ser
determinado  (uma  condenação,  uma  constituição,  uma  declaração,  uma
execução, uma tutela provisória). Porém, o pedido mediato (a utilidade prática
visada pelo autor) pode ser genérico (ou ilíquido), nos seguintes casos (NCPC, art.
324, § 1º):
49
(a) nas ações universais, se não puder o autor individuar na petição os bens
demandados (inciso I);
(b) quando não for possível determinar, desde logo, as consequências do ato
ou do fato (inciso II);

577.
(c) quando a determinação do objeto ou do valor da condenação depender
de ato que deva ser praticado pelo réu (inciso III).
A  indeterminação,  contudo,  nunca  pode  ser total  ou absoluta.  Na  sua
generalidade, o pedido há sempre de ser certo e determinado. Não se pode, por
exemplo, pedir a condenação a qualquer prestação. O autor terá, assim, de pedir
a condenação a entrega de certas coisas indicadas pelo gênero ou o pagamento
de uma indenização de valor ainda não determinado. A indeterminação ficará
restrita à quantidade ou qualidade das coisas ou importâncias pleiteadas. Nunca
poderá, portanto, haver indeterminação do gênero da prestação pretendida.
Nas ações de indenização, que são aquelas em que mais frequente
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
mente
ocorrem pedidos genéricos, tem o autor sempre de especificar o prejuízo a ser
ressarcido. Expressões vagas como “perdas e danos” e “lucros cessantes” não
servem  para  a  necessária  individuação  do objeto  da  causa.  Obrigatoriamente
haverá de ser descrita a lesão suportada pela vítima do ato ilícito, v.g.: prejuízos
(danos emergentes) correspondentes à perda da colheita de certa lavoura, ou ao
custo  dos  reparos  do  bem  danificado,  ou  à  desvalorização  do  veículo  após  o
evento  danoso,  ou,  ainda,  os  lucros  cessantes  representados  pela  perda  do
rendimento  líquido  do  veículo  durante  sua  inatividade  para  reparação,  ou  dos
aluguéis do imóvel durante o tempo em que o dono ficou privado de sua posse
etc.
Quando o pedido for genérico, e não for possível ao juiz, durante a instrução
do processo, obter elementos para proferir uma sentença líquida, o vencedor terá
de  promover  o  procedimento  de liquidação  da  sentença,  antes  da  respectiva
execução (art. 509).
50
As normas relativas ao pedido determinado e genérico aplicam-se também
à reconvenção (art. 324, § 2º).
Pedido cominatório
Há dois expedientes utilizáveis para aplicar a sanção ao devedor que deixa
de cumprir a prestação devida, que são os meios de sub-rogação e os meios de
coação.
Nas obrigações por quantia certa e nas obrigações de dar, a sub-rogação
consiste em o Estado agredir o patrimônio do devedor para dele extrair o bem ou
valor a que tem direito o credor. Dessa forma, o Estado sub-roga-se na posição
do devedor e efetua, em seu lugar (mesmo contra sua vontade), o pagamento ao
credor.

Nos casos, porém, em que as prestações decorrem de obrigações de fazer e
não  fazer,  o  direito  encontra  o  óbice  de  não  ser  possível  atuar  para  coagir
fisicamente  o  devedor  a  cumprir  a  prestação  a  que  se  obrigou.  A  coação,
portanto,  se  dá  por  meio  de  sanção  econômica,  consistente  em  impor  multa
crescente em função do tempo do retardamento do pagamento da prestação.
A lei abre ao credor a oportunidade de substituir a prestação devida por seu
equivalente econômico ou usar a pena pecuniária como meio indireto de pressão
ou coação sobre o devedor, para forçá-lo a abandonar a posição de resistência ao
cumprimento  da  obrigação.  Promove-se,  assim,  a  citação  executiva
convocando-o a realizar a prestação em determinado prazo, sob pena de pagar
pena pecuniária, que crescerá na proporção da duração do inadimplemento.
O pedido de condenação sob pena de multa cabe não apenas em relação às
obrigações patrimoniais convencionais, mas perante todos os tipos de prestações
de fazer e não fazer, inclusive aqueles correspondentes a deveres legais, qualquer
que seja sua origem. Uma vez que a Constituição assegura a tutela jurisdicional
para  todas  as  situações  de  lesão  ou  ameaça  a  direito  subjetivo  (CF,  art.  5º,
XXXV), pode o pedido cominatório previsto no art. 497 do NCPC
51
 ser utilizado,
legitimamente, na tutela inibitória, i.e.,  n
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
os  casos  em  que  a  parte  manifeste  a
pretensão de proibir a consumação da ameaça de lesão a direito próprio, seja
qual for sua natureza (obrigação de não fazer lato sensu).
No sistema primitivo do Código de 1973, o emprego da cominação de pena
pecuniária (“astreinte”) era previsto apenas para as obrigações de fazer e não
fazer (obrigações de prestar fato), por entender-se satisfatório o mecanismo da
sub-rogação para realizar a execução das obrigações de quantia certa e de dar.
Com a reforma operada pela Lei 10.444, de 07.05.2002, no entanto, o uso do
meio  de  coação  foi  autorizado  também  para  as  obrigações  de  entregar  coisa.
Essa orientação foi mantida pelo novo Código, nos arts. 498 e 538, § 3º.
A razão da nova orientação legal foi aumentar a efetividade do processo,
abolindo a actio iudicati e tornando as sentenças condenatórias autoexequíveis. O
feitio  dessas  condenações  passou  a  ser  o  de  sentença  executiva lato  sensu,
cumprível  mediante  simples  mandado,  tal  como  já  acontecia  com  as  ações
possessórias e as de despejo. Dentro desse escopo de reforço da autoridade da
sentença, entendeu o legislador de prestigiá-la ainda com o acréscimo da medida
coercitiva da astreinte. Destarte, não só nas ações sobre obrigações de fazer e
não  fazer,  mas  também  nas  pertinentes  às  obrigações  de  entregar  coisa,  é
possível  inserir  na  ordem  judicial  a  pena  pecuniária  pelo  atraso  no  seu

578.
cumprimento.
52
Essa  cominação  tem  cabimento  na  sentença  condenatória  definitiva,  mas
pode, também, ser empregada nos provimentos de tutela provisória nos termos
dos arts. 297 e 537.
A aplicação da pena pecuniária, em regra, é requerida pela parte, mas o juiz
está autorizado pela lei a incluir a astreinte como meio de coerção até mesmo de
ofício,  nas  sentenças,  nas  decisões  de  tutela  provisória,  no  cumprimento  de
sentenças  e  nas  execuções  de  títulos  extrajudiciais  (art.  537).  Todavia,  no
cumprimento  provisório  de  decisão  que  imponha  multa,  o  seu  valor  será
depositado  em  juízo  para  levantamento  apenas  após  o  trânsito  em  julgado
favorável à parte ou na pendência do agravo interposto em recurso especial e
extraordinário (art. 1.042), como prevê o § 3º do art. 537.
Pedido alternativo
O pedido é fixo quando visa a um só resultado imediato e mediato, como a
condenação a pagar certa indenização ou restituir determinado bem.
Permite o Código, todavia, que possa haver pedido alternativo, “quando, pela
natureza  da  obrigação,  o  devedor  puder  cumprir  a  prestação  de  mais  de  um
modo”  (NCPC,  art.  325).
53
  Não  quer  dizer  que  o  autor  possa  pedir
cumulativamente as diversas prestações, mas sim que qualquer uma delas, uma
vez realizada pelo réu, satisfaz a obrigação.
Pedido  alternativo  é,  pois,  o  que  reclama prestações  disjuntivas: ou  uma
prestação ou outra. Alternatividade refere-se, assim, ao pedido mediato, ou seja,
ao bem jurídico que o autor pretende extra
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
ir da prestação jurisdicional.
Exemplo de pedido alternativo encontramos na pretensão do depositário que
pede a restituição do bem depositado ou o equivalente em dinheiro. E também na
hipótese do art. 500 do Código Civil, em que se pode pedir complementação da
área do imóvel ou abatimento do preço.
Se  a  alternatividade  for  a  benefício  do  credor,  este  poderá  dispensá-la  e
pedir a condenação do devedor apenas a uma prestação fixa, escolhida entre as
que faculta a lei ou o negócio jurídico. Mas, se a escolha couber ao devedor, “o
juiz lhe assegurará o direito de cumprir a prestação de um ou de outro modo,
ainda que o autor não tenha formulado pedido alternativo” (art. 325, parágrafo
único).

579.Pedidos subsidiários
É lícito ao autor – segundo o art. 326 do NCPC
54
 – “formular mais de um
pedido em ordem subsidiária, a fim de que o juiz conheça do posterior, em não
podendo acolher o anterior”.
55
Enquanto  a  alternatividade  se  refere  apenas  à  prestação  que  é  objeto  do
pedido mediato, no caso de pedidos subsidiários, a substituição pode também se
referir ao pedido imediato, ou seja, à própria tutela jurisdicional. Assim, é lícito
ao autor pedir a rescisão do contrato com perdas e danos, ou, se não configurada
razão para tanto, a condenação do réu a pagar a prestação vencida.
Pode-se dar, também, a subsidiariedade de pedidos em litígios matrimoniais,
mediante a formulação de pretensão à anulação do casamento ou, se inviável, à
decretação do divórcio.
A regra do art. 326 é, como se vê, regra de cumulação de pedidos, mas de
cumulação apenas eventual. Há, na verdade, um pedido principal e um ou vários
subsidiários, que só serão examinados na eventualidade de rejeição do primeiro.
O parágrafo único do art. 326
56
 permite, ainda, que o autor formule mais de
um pedido subsidiário, alternativamente, para que o juiz acolha um deles.
A cumulação eventual de pedidos subsidiários compreende o intuito do autor
de ter o exame da pretensão múltipla realizado segundo a ordem de preferência
que na petição inicial se estabeleceu. Desse modo, o juiz só poderá passar para o
subsidiário  depois  de  examinado  e  rejeitado  o  principal.  Se  essa  ordem  for
desobedecida e a sentença enfrentar diretamente um ou alguns dos subsidiários,
ficará eivada do vício de julgamento citra petita,  “porquanto  compete  ao  juiz
julgar o pedido como posto pelo autor”.
57
Em matéria de sucumbência, a doutrina entende que o cúmulo de pedidos
por subsidiariedade não acarreta a responsabilidade dos encargos derivados da
improcedência, na hipótese em que se dá a rejeição do principal e a acolhida do
subsidiário. Com efeito, os pedidos, na espécie, não são somados, de modo que
basta o acolhimento de um deles para que o autor seja havido como vitorioso,
devendo o réu suportar por inteiro a verba sucumbencial. Essa cumulação não
influi,  tampouco,  na  fixação  do  valor  da  causa,  que  será  apenas  o  do  pedido
principal.
58
 O STJ já adotou, por suas 1ª e 4ª Turm
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
as, a mesma tese,
59
 mas em
decisão da Corte Especial prevaleceu entendimento diverso, qual seja, verifica-
se  a  sucumbência  parcial  do  autor  se  apenas  o  pedido  secundário,  de  menor

580.
581.
importância,  for  o  acolhido.
60
  Nesse  caso,  porém,  o  arbitramento  será  feito
proporcionalmente, cotejando o valor do pedido rejeitado com o do acolhido.
61
A nosso ver, o melhor posicionamento é, de fato, o da doutrina dominante,
que repele a sucumbência recíproca na espécie. Na verdade, a cumulação por
subsidiariedade não é mais do que uma modalidade de pedidos alternativos, com
a característica de que as pretensões são colocadas, voluntariamente, em ordem
de preferência para julgamento. O próprio autor, já antevendo a eventualidade
de  o  primeiro  pedido  não  ser  atendido,  indica  a  alternatividade  para  outra  ou
outras opções. Se assim é, não se pode tratá-lo como sucumbente se qualquer das
pretensões cumuladas vier a ser julgada procedente.
Pedido de prestações periódicas
Há casos em que a obrigação se desdobra em várias prestações periódicas,
como os aluguéis, juros e outros encargos, que formam o que a doutrina chama
de “obrigações de trato sucessivo”.
Quando  isto  ocorre,  mesmo  sem  menção  expressa  do  autor  na  petição
inicial,  o  Código  considera  incluídas  no  pedido  as  prestações  periódicas  de
vencimento posterior ao ajuizamento da causa. Dessa forma, “se o devedor, no
curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá
na condenação, enquanto durar a obrigação” (NCPC, art. 323).
62
  Trata-se  de
pedido implícito, na sistemática do Código.
Numa ação de despejo por falta de pagamento, por exemplo, se a purga da
mora se dá após vencimento de outros aluguéis, além daqueles relacionados na
inicial,  deverá  a  emenda  compreender  todas  as  prestações  efetivamente
vencidas até o momento do pagamento.
Perante essas obrigações de trato sucessivo é, outrossim, possível também a
condenação a prestações vincendas, ou seja, prestações que só se vencerão em
data posterior à sentença. Com isso, evita-se a repetição inútil de demandas em
torno do mesmo negócio jurídico. A execução da sentença, no entanto, ficará
subordinada à ultrapassagem do termo (art. 514),
63
 pois, sem o vencimento da
prestação,  ela  não  será  exigível  e  não  terá  ocorrido  o  inadimplemento,  que  é
pressuposto ou requisito de qualquer execução forçada (art. 786).
64
Pedido de prestação indivisível

582.
Quando vários credores são titulares, em conjunto, de uma relação jurídica
que  representa  obrigação indivisível,  isto  é,  insuscetível  de  cumprimento
fracionado ou parcial, qualquer deles é parte legítima para pedir a prestação por
inteiro (Código Civil, art. 260). Não há litisconsórcio necessário na hipótese, pois
cada um dos credores tem direito próprio a exigir toda a prestação, cabendo-lhe
acertar posteriormente com os demais credores as partes que lhes tocarem.
À vista dessas regras de direito ma
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
terial, dispõe o art. 328 do NCPC
65
 que
aquele  credor  que  não  tiver  movido  a  ação  também  receberá  a  sua  parte,
devendo,  porém,  reembolsar  ao  autor  as  despesas  feitas  no  processo,  na
proporção  de  sua  parcela  no  crédito.  Por  conseguinte,  o  autor  só  estará
legitimado  a  levantar,  na  execução,  a  parte  que  lhe  couber  no  crédito
indivisível,
66
  quando  puder,  naturalmente,  separá-la  fisicamente.  Quando  a
indivisibilidade  decorrer  da  natureza  da  coisa  devida,  o  credor  que  obtiver
sentença  favorável  poderá  levantá-la  por  inteiro,  ficando  responsável  pela
entrega em dinheiro da parte dos demais credores (Código Civil, art. 261), se não
lhes convier manterem-se em condomínio.
Pedidos cumulados
Já  vimos  que  o  art.  326  do  NCPC  permite  cumulação  de  pedidos
subsidiários,  em  caráter  de  eventualidade  da  rejeição  de  um  deles.  Mas  há,
também, casos em que a cumulação é plena e simultânea, representando a soma
de várias pretensões a serem satisfeitas cumulativamente, num só processo.
Na  verdade  há,  em  tais  casos,  cumulação  de  diversas  ações,  pois  cada
pedido distinto representa uma lide a ser composta pelo órgão jurisdicional, ou
seja, uma  pretensão  do  autor  resistida  pelo  réu.
67
  Não  há  necessidade  de
conexão para justificar a cumulação de pedidos na inicial (art. 327).
68
Os requisitos legais de cumulação são os do § 1º do art. 327, ou seja:
(a)  os  pedidos  devem  ser  compatíveis  entre  si  (inciso  I):  na  cumulação
subsidiária,  sucessiva  ou  eventual,  os  pedidos  podem  ser  até  opostos  ou
contraditórios, porque um exclui o outro. Mas, se a cumulação é efetiva, a sua
admissibilidade pressupõe que todos os pedidos sejam compatíveis ou coerentes.
Isto é, juridicamente há de existir a conciliação entre eles;
(b)  o  juízo  deve  ser  competente  para  todos  os  pedidos  (inciso  II):  a
competência material ou funcional é improrrogável e afasta a admissibilidade da
cumulação  de  pedidos.  De  ofício  caberá  ao  juiz  repeli-la.  Mas,  se  a

incompetência para algum pedido for relativa (em razão de foro ou de valor da
causa),  não  deverá  o  juiz  repelir ex officio  a  cumulação,  pois  a  ausência  de
alegação  declinatória  levará  a  prorrogação  de  sua  competência  para  todos  os
pedidos (art. 65);
69
(c) o tipo de procedimento deve ser adequado para todos os pedidos (inciso
III):  em  regra,  só  é  possível  a  cumulação  de  pedidos,  quando  houver
uniformidade  de  procedimento  para  todos  eles.  Mas,  se  o  autor  adotar  o  rito
comum,  poderá  haver  a  cumulação,  mesmo  que  para  alguns  dos  pedidos
houvesse  previsão  de  um  rito  especial.  Essa  reunião  de  pedidos  não  deve  ser
empecilho  ao  emprego  das  técnicas  processuais  diferenciadas  previstas  nos
procedimentos especiais a que se sujeitam um ou mais pedidos cumulados, que
não forem incompatíveis com as disposições sobre o procedimento comum (art.
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
327,  §  2º).  É  o  caso,  por  exemplo,  de  um  depósito  preliminar  ou  de  uma
providência initio litis e outras medidas de urgência.
Nunca, porém, poderá haver cumulação de processos diferentes, como o de
execução  e  o  de  conhecimento.
70
  Ressalva-se,  todavia,  a  viabilidade  de
cumulação  no  processo  de  conhecimento  de  pedido  principal  com  pedidos
urgentes cautelares ou satisfativos, que reclamam atividade executiva provisória
imediata, sem interferir no objeto da ação.
Em princípio, a cumulação de pedidos se dá contra “o mesmo réu” (art.
327, caput).  Esse  dado,  porém,  não  deve  ser  visto  como  um  requisito  de
admissibilidade da cumulação, pois, ocorrendo conexão por objeto ou causa de
pedir, é possível reunirem-se réus diferentes em litisconsórcio (art. 113, II),
71
caso  em  que  pedidos  não  necessariamente  iguais  poderão  ser  endereçados  a
cada  demandado,  desde  que  se  observem  os  requisitos  dos  §§  1º  e  2º  do  art.
327.
72
  Essa  possibilidade  pode  ser  exemplificada  em  casos  como  o  da  ação
movida contra o devedor e seu fiador, quando este responda apenas por certo
limite da obrigação, ou ainda da vítima do sinistro que move a ação indenizatória
contra  o  causador  do  dano  e  seu  segurador,  sendo  este  garantidor  de  valor
inferior ao prejuízo a ressarcir.
O réu terá de ser único quando entre os pedidos cumulados houver apenas
compatibilidade,  mas  não  conexidade,  como,  por  exemplo,  acontece  com  a
cobrança  numa  só  causa  de  diversas  faturas  oriundas  de  diferentes  vendas
mercantis. Nesse caso, só se há de pensar na cumulação porque os diferentes
negócios, embora distintos, são todos de responsabilidade do mesmo comprador.

583.
584.
Seria  inimaginável,  contudo,  a  reunião,  numa  só  ação,  de  múltiplas  faturas
sacadas contra diferentes compradores apenas por se encontrar o mesmo credor
na posição de autor.
Por fim, o novo Código não estabelece como requisito de admissibilidade da
cumulação que os pedidos sejam compatíveis entre si quando se tratar de pedidos
subsidiários  (art.  327,  §  3º),  porque  eles  se  submeterão  a  exame  sucessivo  e
nunca serão deferidos simultaneamente.
Espécies de cumulação de pedidos
Já se analisou a cumulação eventual ou subsidiária, prevista no art. 326 do
NCPC,  e  que,  na  realidade,  não  chega  a  ser  uma  verdadeira  espécie  de
cumulação, visto que nunca leva ao acolhimento de todos os pedidos, mas apenas
o  de  um  deles.  Além  disso,  há,  no  sistema  do  Código,  hipóteses  de  autêntica
cumulação  de  pedidos,  porque  formulados  com  o  objetivo  de  acolhimento  de
todas as pretensões deduzidas em juízo. São elas:
(a) cumulação simples: o acolhimento ou a rejeição de um não afeta o outro
pedido.  Exemplo:  cobrança  do  preço  de  duas  vendas  de  mercadoria  havidas
entre as mesmas partes;
(b)  cumulação  sucessiva:  o  acolhimento  de  um  pedido  pressupõe  o  do
pedido anterior. Exemplo: rescisão do
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
contrato e consequentes perdas e danos; ou
decretação de separação de cônjuges e perda de direito da mulher de usar o
apelido de família do marido; ou, ainda, investigação de paternidade e petição de
herança;
(c) cumulação superveniente: quando, por exemplo, ocorre a denunciação
da lide ou o chamamento ao processo, no curso da ação principal (arts. 125 e
130).
Interpretação do pedido
Consoante o art. 322, § 2º, do NCPC, “a interpretação do pedido considerará
o conjunto da postulação e observará o princípio da boa-fé”. Como se vê, o novo
Código explicita sua preocupação com a boa-fé que, inclusive, foi inserida como
norma fundamental (art. 5º). A regra incorpora ao direito processual um princípio
ético  que  se  acha  presente  no  moderno  processo  justo,  como  garantia
constitucional.  Consiste  ela  em  buscar  o  sentido  do  pedido,  quando  não  se
expresse de maneira muito clara, interpretando-o sempre segundo os padrões de
honestidade e lealdade. Por isso mesmo, a leitura do pedido não pode limitar-se à

585.
586.
sua literalidade, devendo ser feita sistematicamente, ou seja, dentro da visão total
do conjunto da postulação.
Pedidos implícitos
Em regra, o pedido tem de ser certo e determinado (NCPC, arts. 322 e 324),
o que repele a viabilidade de pedido oculto, indeterminado ou implícito. Todavia,
por  exceção,  admite  o  Código  alguns  pedidos  que  dispensam  formulação
expressa pela parte. Assim, devem ser lembradas as seguintes situações:
(a)  no  caso  de  ação  sobre  cumprimento  de  obrigação  em  prestações
sucessivas  são  consideradas  incluídas  no  pedido  aquelas  que  se  vencerem  no
curso  do  processo,  mesmo  que  não  haja  declaração  expressa  do  autor  a  seu
respeito (art. 323);
(b)  em  relação  aos  ônus  das  despesas  processuais  e  dos  honorários
advocatícios, o juiz deve impor ao vencido o pagamento dessas verbas, mesmo
diante do silêncio do vencedor (arts. 82, § 2º, 85 e 322, § 1º);
(c) a inclusão no valor do pedido principal dos juros legais e da correção
monetária (art. 322, § 1º). Isso quer dizer que, nas obrigações de prestação em
dinheiro, o pedido, implicitamente, sempre compreende o acessório, que são os
juros legais e a atualização monetária, nos termos do art. 398 do Código Civil.
O pedido implícito, todavia, compreende apenas os juros legais moratórios e
não os convencionais, pois estes dependem sempre de pedido da parte e o juiz
não poderá concedê-los de ofício, sob pena de julgamento ultra petita.
73
Por outro lado, ainda que a sentença seja omissa, será possível ao credor
fazer  incluir  na  sua  liquidação  os  juros  moratórios  e  a  correção  monetária,
implicitamente pedidos na inicial.
74
Aditamento e modificação do pedido
Salvo  os  casos  de  pedidos  implícitos  (nº  585, supra),  incumbe  ao  autor
cumular na petição inicial todos os pedidos que forem lícitos formular contra o
réu.  Se  não  o  fizer  naquela  oportunidade,  só  por  ação  distinta  poderá  ajuizar
contra o réu os
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
pedidos omitidos.
Entretanto, o art. 329 do NCPC
75
 admite que o autor adite ou altere o pedido
ou a causa de pedir: (i) independentemente do consentimento do réu, se o fizer
até  a  citação; (ii)  com  o  consentimento  do  réu,  assegurado  o  contraditório
mediante a possibilidade de manifestação deste no prazo de quinze dias, facultado

o requerimento de prova suplementar, se o fizer até o saneamento do processo.
Certo é, contudo, que, nos termos da lei, o aditamento e a alteração do pedido
terão de ser feitos somente até o saneamento do processo.
A regra do Código é a da liberdade de alteração do pedido, que pode ser
feita pela  vontade  exclusiva  do  autor,  se  o fizer  até  a  citação.  Mesmo  após  a
citação,  “não  há  proibição  de  alterar  o  pedido  ou  a causa  petendi”,  mas  “a
mudança é negócio bilateral: exige, também, o assentimento do réu”.
76
 A adesão
do  demandado,  entretanto,  tanto  pode  ser expressa  como tácita.  Lino  Palacio
ensina, a propósito, que “la transformación de la pretensión es admisible cuando el
demandado acepta, expresa o implicitamente, debatir los nuevos planteamientos
introducidos por el actor”.
77
 Isso quer dizer que basta a postura do réu, que deixa
de impugnar a modificação e passa a discutir nos autos o novo pedido ou os novos
fundamentos  do  pedido,  para  ter-se  como  tacitamente  admitida  a  inovação
processual.
De qualquer forma, deverá ser sempre assegurado o contraditório, mediante
a possibilidade de manifestação do réu no prazo mínimo de quinze dias, podendo,
inclusive, requerer prova suplementar.
Sendo possível a modificação do pedido após a citação, deve-se observar se
o réu é, ou não, revel. Mesmo que o NCPC não tenha repetido a regra do art. 321
do CPC/1973,
78
 continua necessária a renovação da citação no caso de réu que
não contestou a ação, pois é impossível alguém responder processualmente por
pretensão que não tenha sido objeto de prévia citação.
Se o réu se acha representado por advogado nos autos, o pedido modificativo
do  autor  terá  de  ser  objeto  de  intimação,  a  fim  de  obter-se  o  assentimento  à
modificação, seja de forma explícita, seja implícita.
79
Essas disposições aplicam-se à reconvenção e à respectiva causa de pedir
(art. 329, parágrafo único).

587.
588.
§ 72. A AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO OU DE MEDIAÇÃO
Sumário: 587.  Introdução. 588.  Audiência  preliminar  de
conciliação ou de mediação. 589. Prazo para a contestação.
Introdução
O  novo  Código  prevê  a  possibilidade  de  realização  de  três  audiências  no
procedimento comum: (a) a audiência preliminar (NCPC, art. 334), que poderá
ocorrer em qualquer processo para tentativa de autocomposição, a qual sendo
obtida levaria à extinção do processo, com decisão de mérito (art. 487, III, b); (b)
a audiência de saneamento  (art.  357,  §  3º),  que  ocorrerá  somente  em  causas
complexas, para que o saneamento seja feito em cooperação com as partes. O
juiz, ao final deverá proferir decisão que resolverá
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
as questões previstas no caput
do art. 357; e, (c) audiência de instrução e julgamento (arts. 358-368), que será
designada  na  decisão  de  saneamento  quando  não  for  possível  o  julgamento
antecipado de mérito (art. 357, caput).
Audiência preliminar de conciliação ou de mediação
A audiência preliminar de conciliação ou de mediação é ato integrante do
procedimento  comum,  só  não  sendo  observado  nas  causas  em  que  a
autocomposição não for admissível nos termos da lei.
Assim,  ainda  que  o  autor  manifeste,  expressamente  na  petição  inicial,
desinteresse  pela  autocomposição,  o  juiz  a  despachará  designando  dia  e  hora
para sua realização. Esse ato conciliatório somente não será realizado se o réu
aderir  ao  desinteresse  do  autor  em  petição  posterior  à  citação  e  anterior  à
audiência. O autor, portanto, não tem o poder de, isoladamente, impedir ou evitar
a  audiência.  Sem  a  adesão  do  réu,  a  sessão  ocorrerá  necessariamente.  Da
mesma  forma,  o  demandado  também  não  tem  poder  de  impedi-la  pela  só
manifestação  individual  de  desinteresse.  Nem  uma  nem  outra  parte  têm
possibilidade de, sozinha, escapar da audiência preliminar.
A audiência de conciliação ou de mediação é, pois, designada pelo juiz no
despacho da petição inicial, sempre que ela preencher os requisitos essenciais e
não  for  o  caso  de  improcedência  liminar  do  pedido.  Observar-se-á  a

antecedência  mínima  de  trinta  dias.  Para  participar  da  audiência,  o  réu  será
citado  com  pelo  menos  vinte  dias  de  antecedência  (art.  334, caput).
80
  A
intimação do autor dar-se-á na pessoa de seu advogado (art. 334, § 3º).
81
A  audiência  obedecerá  as  normas  do  Código  e  da  lei  de  organização
judiciária,  e  dela  participarão,  necessariamente,  o  conciliador  ou  o  mediador,
salvo se não existirem na Comarca esses auxiliares do juízo (art. 334, § 1º).
82
Poderá  realizar-se,  inclusive,  por  meios  eletrônicos,  nos  termos  da  lei  própria
(art. 334, § 7º).
83
É possível a designação de mais de uma sessão destinada à conciliação e à
mediação,  desde  que  seja  necessário  à  composição  das  partes  e  que  não  se
exceda o prazo de dois meses da primeira audiência (art. 334, § 2º).
84
Não  haverá  audiência  em  duas  situações: (i)  se  houver  manifestação  de
desinteresse  das  partes  na  conciliação;  e, (ii)  quando  o  objeto  do  litígio  não
admitir a autocomposição (art. 334, § 4º).
85
 A falta de interesse na composição
da lide deve ser manifestada pelo autor na petição inicial e pelo réu em petição
apresentada ao juízo com dez dias de antecedência, contados da data designada
para  a  audiência  (art.  334,  §  5º).
86
  Havendo  litisconsórcio,  o  desinteresse  na
realização dessa audiência deve ser manifestado por todos os litisconsortes (art.
334, § 6º).
87
O não comparecimento injustificado de qualquer das partes é considerado
ato atentatório à dignidade da justiça, ensejando a aplicação
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
de multa de até dois
por cento da vantagem econômica pretendida no processo, ou do valor da causa,
que será revertida em favor da União ou do Estado (art. 334, § 8º).
88
 Há quem
critique  a  não  adoção  de  obrigatoriedade  da  audiência  conciliatória  pelo  novo
Código.  A  falta,  todavia,  é  compensada  pela  cominação  de  pena  pecuniária
significativa, com que o legislador imaginou pressionar os litigantes a participar
da busca de autocomposição.
O  comparecimento  das  partes  deve  se  dar  com  acompanhamento  de
advogado  ou  de  defensor  público  (art.  334,  §  9º).
89
  É  possível,  entretanto,
constituir representante com poderes para negociar e transigir, o que deve ser
feito por meio de procuração específica (art. 334, § 10).
90
Obtida a autocomposição, será ela reduzida a termo e homologada pelo juiz

589.
por sentença de extinção do processo, com julgamento de mérito (arts. 334, §
11,
91
 e 487, III, b).
92
 Frustrada a tentativa de conciliação, começará a fluir o
prazo de contestação.
Prevê o Código que a pauta das audiências de conciliação ou de mediação
seja organizada de modo a respeitar o intervalo mínimo de vinte minutos entre o
início de uma e o início da seguinte (art. 334, § 12). Essa medida é importante
para que, num só dia, sejam realizadas várias audiências, evitando designações
distanciadas em datas remotas.
A importância da audiência de conciliação ou de mediação não se limita à
possibilidade de autocomposição, mas, também, se explica pela facilitação do
contato direto do juiz com as partes, permitindo, no início do processo, o diálogo a
respeito do litígio e das provas que serão necessárias para a demonstração dos
fatos, com o que se prestigia o princípio da cooperação. Nessa oportunidade, o
juiz  deverá  esclarecer  às  partes  sobre  o  ônus  da  prova,  fixar  os  pontos
controvertidos, delimitar as questões de direito relevantes para o julgamento do
mérito e as de fato, sobre as quais recairá atividade probatória, especificando os
meios de prova admitidos. Com isso, evitar-se-á dilação probatória desnecessária
e,  por  conseguinte,  estimulará  a  celeridade  da  prestação  jurisdicional.  Esse
diálogo do juiz com as partes apressa “o encerramento da fase cognitiva com
uma  maior  segurança,  que  resultará  na  entrega  da  tutela  jurisdicional,  mais
eficaz e célere, sem deixar de respeitar os princípios basilares do contraditório,
ampla defesa”.
93
Prazo para a contestação
O prazo para resposta do réu conta-se de maneira distinta, conforme ocorra
ou não a audiência de conciliação ou mediação.
I – Com audiência:
A realização da audiência de conciliação ou de mediação determina que o
prazo de quinze dias, para contestação, tenha início após seu encerramento, sem
se  obter  a  autocomposição.  Isto  porque  sua  citação,  de  início,  foi  para
comparecer à audiência designada e, não, para apresentar logo sua defesa.
Ocorrida a audiência, o termo inicial do referido prazo, será a data de sua
realização
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
,  ou  da  última  sessão  de  conciliação,  quando  qualquer  parte  não
comparecer  ou,  comparecendo,  não  houver  autocomposição  (NCPC,  art.  335,
I).
94
 Observando o disposto no art. 224, a contagem se fará com exclusão do dia

do começo e inclusão do dia do vencimento. Ou seja, o primeiro dia do prazo
será o dia útil seguinte ao da realização da audiência.
II – Sem audiência:
(a) Se não houver designação de audiência por se tratar de processo cuja
autocomposição não é admissível pela lei, a citação será feita dentro dos moldes
comuns e o prazo começará a correr da conclusão da diligência, observadas as
regras  do  art.  231,  de  acordo  com  o  modo  como  foi  feita  (art.  335,  III):  se
realizada pelo correio, contar-se-á da juntada do aviso de recebimento aos autos
(art. 231, I); se por meio do oficial de justiça, da juntada do respectivo mandado
cumprido (art. 231, II); se por ato do escrivão, da data da ocorrência, e assim por
diante (sempre na conformidade dos diversos itens do art. 231);
(b)  Ocorrendo  o  cancelamento  da  audiência  –  porque  o  réu  aderiu  ao
desinteresse apresentado pelo autor em sua realização (art. 334, § 4º, I) –, o prazo
para contestação começará a correr a partir da data do protocolo da petição do
demandado que houver requerido o cancelamento (art. 335, II);
(c) No caso de litisconsórcio passivo, só haverá cancelamento da audiência
se  todos  os  litisconsortes  manifestarem,  conjuntamente,  o  desinteresse  na  sua
realização, caso em que o prazo para apresentação da contestação começará a
correr,  em  comum,  para  todos  eles,  na  forma  do  art.  335,  II,  da  data  de
apresentação de seu respectivo pedido de cancelamento (art. 335, § 1º);
95
(d) Se, porém, cada corréu manifestar, individualmente, seu desinteresse,
em petições e momentos diversos, o prazo de contestação fluirá separadamente
para  cada  litisconsorte  passivo,  contando-se  da  data  de  apresentação  de  seu
respectivo pedido de cancelamento da audiência (art. 335, § 1º);
(e) No caso em que a autocomposição é inadmissível (art. 334, § 4º, II), o
prazo para resposta se contará da citação, segundo as regras do art. 231.
(f)  Ainda,  em  caso  de  não  cabimento  de  autocomposição,  em  que  haja
litisconsórcio passivo, e o autor desista de prosseguir com o processo em relação
a  réu  ainda  não  citado,  o  prazo  para  resposta  somente  correrá  da  data  de
intimação da decisão que homologar o pedido de desistência (art. 335, § 2º).
96
Em todos esses casos, é bom advertir que o prazo de contestação, por recusa
da audiência, não se conta da intimação do réu a respeito do seu cancelamento,
mas  flui,  imediatamente,  do  protocolo  do  requerimento  de  desinteresse  pela
autocomposição (art. 335, II). De tal sorte, o réu, quando apresenta o pedido, já
está ciente de que o prazo de defesa já teve início, sem dependência de qualquer

despacho judicial.

590.
§ 73. A RESPOSTA DO RÉU
Sumário: 590.  A  defesa  do  réu. 591.  A  r
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
esposta  do  réu. 592.
Espécies  de  defesa. 593.  Defesa  processual. 594.  Defesa  de
mérito. 595. Reconvenção. 596. Síntese.
A defesa do réu
O  sistema  do  processo  de  conhecimento  é  dominado  pelo  princípio  do
contraditório, que consiste em garantir-se às partes o direito de serem ouvidas,
nos autos, sobre todos os atos praticados, antes de qualquer decisão (NCPC, arts.
9º  e  10).  O  processo  é,  dessa  forma,  essencialmente  dialético  e  a  prestação
jurisdicional  só  deve  ser  concretizada  após  amplo  e  irrestrito  debate  das
pretensões deduzidas em juízo.
Por isso, após a propositura da ação, o réu é citado para vir responder ao
pedido de tutela jurisdicional formulado pelo autor. Isto, porém, não quer dizer
que  o  demandado  tenha  o dever  ou  a obrigação  de  responder.  Há,  para  ele,
apenas o ônus da defesa, pois, se não se defender, sofrerá as consequências da
revelia (arts. 344 a 346).
97
 Na verdade, a resposta é, para o réu, pura faculdade,
da  qual  pode  livremente  dispor.  Há,  no  sistema  processual  civil,  mesmo  a
possibilidade  de  expressa  adesão  do  réu  ao  pedido  do  autor,  caso  em  que,  no
nascedouro,  a  lide  se  compõe  por  ato  das  próprias  partes  (art.  487,  III, a).
98
Quando, porém, o direito em litígio for indisponível,  desaparece  para  o  réu  a
possibilidade de renunciar à defesa, por meio de simples inação ou revelia. O
Ministério Público, então, é convocado para atuar como custos legis e o autor,
mesmo diante do silêncio do demandado, não se desobriga do ônus de provar os
fatos não contestados (art. 345, II).
99
Há,  destarte,  oportunidade  de  adotar  o  réu  três  atitudes  diferentes  após  a
citação, ou seja:
(a) a inércia;
(b) a resposta;
(c) o reconhecimento da procedência do pedido.

591.A resposta do réu
Nos  quinze  dias  seguintes  à  citação  ou  à  realização  da  audiência  de
conciliação – cuja contagem se faz segundo o exposto no nº 589, retro –, o réu
poderá responder ao pedido do autor por meio de contestação e reconvenção. O
novo Código não mais prevê exceções processadas em incidente fora dos autos
da ação, como ocorria no art. 297 do CPC de 1973.
100
 Tudo se resolve mediante
arguição  em  preliminar  da  contestação,  seja  a  arguição  de  incompetência
absoluta  ou  relativa;  a  impugnação  ao  valor  da  causa;  ou  a  impugnação  à
concessão da gratuidade de justiça.
Essa resposta deve ser formalizada em petição escrita, no prazo de quinze
dias, subscrita por advogado, endereçada ao juiz da causa (NCPC, art. 335).
101
O prazo de defesa, no litisconsórcio passivo, é comum a todos os réus, tanto
quando corre da audiência de conciliação frustrada, como da citação direta para
a  contestação,  sem  passar  pela  audiência.  Só  há  prazo  separado  quando  é
designada a audiência e os litisconsortes passivos manifestam seu desinteresse
pela autocomposição em petições distintas. Nesse caso, aplica-se o disposto no
art. 335, § 1º, isto é, cada réu terá
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
prazo próprio para responder à ação.
A  contagem,  outrossim,  será  feita  em  dobro  (trinta  dias),  sempre  que  os
litisconsortes estiverem representados por advogados diferentes e de escritórios
de  advocacia  distintos  (art.  229).
102
  A  nova  regra  procura  evitar  a  dilatação
caprichosa  de  prazo  de  contestação,  que  no  passado  se  obtinha  por  meio  de
outorga de mandatos, pelos corréus, a diferentes advogados do mesmo escritório.
O início do prazo de resposta, fora da hipótese de audiência de conciliação,
só se verifica após a citação do último litisconsorte (art. 231, § 1º),
103
 ocorrida
por uma das formas previstas nos diversos incisos do art. 231, caput. Se, porém, o
autor  desistir  da  ação  quanto  a  algum  réu  ainda  não  citado,  todos  os  demais
deverão ser intimados do despacho que homologar a desistência, data a partir da
qual correrá o prazo para resposta (art. 335, § 2º).
104
 Assim dispondo, procura o
Código evitar surpresa para os litisconsortes já citados, que sofreriam retroação
do dies a quo do prazo de resposta, se se considerasse, no caso, apenas a data da
última citação efetivamente realizada.
Entretanto,  como  já  observado,  se  não  for  realizada  a  audiência  de
conciliação  ou  de  mediação,  a  pedido  dos  réus  (art.  334,  §  6º),  o  prazo  de
resposta, para cada um deles, começará a correr a partir da apresentação de seu

592.
593.
respectivo pedido de cancelamento da audiência (art. 335, § 1º). Ou seja, nesse
caso, o prazo de resposta de cada um dos réus poderá ter termo inicial distinto.
O novo Código inovou ao determinar que a contestação e a reconvenção não
serão objeto de petições autônomas, como ocorria ao tempo do Código anterior.
Assim,  a  reconvenção  é  proposta  dentro  da  própria  contestação,  numa  única
petição (art. 343, caput).
105
Espécies de defesa
Sabe-se que entre as partes em litígio duas relações jurídicas distintas podem
ser apreciadas:
(a) a relação processual, que é de ordem pública e nasce da propositura da
ação e se aperfeiçoa com a citação do demandado, vinculando, assim, autor, juiz
e réu (iudicium est actus trium personarum);
(b) a relação de direito material, que é objeto da controvérsia existente entre
as  partes  (lide  ou  litígio)  e  que  configura  o mérito  da  causa,  comumente  de
natureza privada, mas não necessariamente. Identifica-se pela causa petendi  e
pelo pedido que o autor formula na petição inicial.
Assim, quando o réu responde ao autor, tanto pode defender-se no plano da
relação  processual  (preliminares)  como  no  do  direito  material  (questão  de
mérito).  Daí  a  classificação  das  defesas  em  defesa processual  e  defesa de
mérito.
Defesa processual
Denomina-se  defesa  processual  a  que  tem  conteúdo  apenas  formal.
Costuma também ser chamada de defesa de rito. É “indireta,  porque  ela  visa
obstar a outorga da tutela jurisdicional pretendida pelo autor mediante inutilização
do processo, ou seja, do meio, do instrum
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
ento de que ele se valeu, sem que se
ofereça oportunidade para composição da lide, isto é, sem apreciação do mérito
pelo juiz”.
106
 São exemplos de defesa indireta as que invocam a inexistência de
pressupostos processuais ou de condições da ação (NCPC, art. 337).
107
Nem  todas  as  defesas  processuais,  no  entanto,  visam  à  total  e  imediata
inutilização  do  processo,  razão  pela  qual  elas  podem  ser  subdivididas  em
peremptórias e dilatórias.
São peremptórias as que, uma vez acolhidas, levam o processo à extinção,
como a de inépcia da inicial, ilegitimidade de parte, litispendência, coisa julgada,

594.
perempção etc. (art. 485).
108
 Aqui, o vício do processo é tão profundo que o
inutiliza como instrumento válido para obter a prestação jurisdicional.
São dilatórias  as  defesas  processuais  que,  mesmo  quando  acolhidas,  não
provocam a extinção do processo, mas apenas causam ampliação ou dilatação
do  curso  do  procedimento.  Assim,  quando  se  alega  nulidade  da  citação,
incompetência  do  juízo,  conexão  de  causas,  deficiência  de  representação  da
parte ou falta de autorização para a causa, ou ausência de caução ou de outra
prestação que a lei exige como preliminar (art. 335, I, II, VIII, IX e XII),
109
 em
todos esses casos a defesa provoca apenas uma paralisação temporária do curso
normal do procedimento, enquanto o obstáculo processual não seja removido.
Superado o impasse, a relação processual retoma sua marcha regular rumo à
solução de mérito, que é o objetivo final do processo.
Pode,  no  entanto,  uma  defesa  meramente  dilatória  adquirir  a  força  de
peremptória, quando, acolhida pelo juiz, a parte deixar de cumprir a diligência
saneadora que lhe for determinada, no prazo legal ou naquele que o juiz houver
marcado (exemplo: o juiz determina ao autor que regularize sua representação
nos autos em cinco dias e este deixa escoar o prazo sem diligenciar o saneamento
da  falta).  A  exceção  que,  inicialmente,  foi  dilatória  acabou  se  tornando
peremptória, porque o juiz terá de decretar a extinção do processo (art. 485, II, §
1º).
110
A solução da defesa processual varia de natureza, conforme o sentido que
lhe dê o magistrado. É decisão interlocutória o ato do juiz que rejeita exceção
dilatória ou que julga sanada a falha que a motivou. Mas é sentença o ato que
acolhe a defesa processual para extinguir a relação processual.
O  procedimento  a  observar  nas  defesas  processuais  é,  atualmente,  o
mesmo, pois devem ser formuladas como preliminares da contestação (art. 335),
ao  contrário  do  que  ocorria  no  Código  anterior,  em  que  algumas  eram
formuladas como preliminar de defesa e, outras, em procedimentos apartados
(exceções de suspeição, impedimento e incompetência) (art. 301 do CPC/1973).
Defesa de mérito
Quando o réu ataca o fato jurídico que constitui o mérito da causa (a sua
causa petendi),  tem-se  a  defesa  chamada de mérito.  O  ataque  do  contestante
pode  atingir  o  próprio fato  argu
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
ido  pelo  autor  (quando,  por  exemplo,  nega  a
existência  do  dano  a  indenizar),  ou  suas consequências  jurídicas  (quando

595.
596.
reconhecido o fato, nega-lhe o efeito pretendido pelo autor). Em ambos os casos,
diz-se  que  a  defesa  de  mérito  é direta,  “porque  dirigida  contra  a  própria
pretensão  do  autor  e  objetivando  destruir-lhe  os  fundamentos  de  fato  ou  de
direito”.
111
Mas  a  defesa  de  mérito  pode,  também,  ser indireta,  quando,  embora  se
reconheça  a  existência  e  eficácia  do  fato  jurídico  arrolado  pelo  autor,  o  réu
invoca outro fato novo que seja “impeditivo, modificativo ou extintivo do direito
do  autor”  (NCPC,  art.  350).
112
  São  exemplos  de  defesa  indireta  de  mérito  a
prescrição e a compensação.
Tal como as defesas processuais, também as defesas de mérito podem ser
dilatórias ou peremptórias, conforme visem à total exclusão do direito material do
autor,  ou  apenas  à  procrastinação  do  seu  exercício.  São  defesas  dilatórias  de
mérito, v.g., as que se fundam no direito de retenção por benfeitorias (Código
Civil, art. 1.219) ou na exceção de contrato não cumprido (Código Civil, art. 476).
Essas  alegações  não  conduzem  à  improcedência  do  pedido  do  autor,  pois
provocam apenas uma condenação subordinada a condição de que previamente
se comprove o adimplemento da condicionante (art. 798, I, c e d).
113
 Daí seu
exato enquadramento na modalidade de defesa dilatória de mérito.
Reconvenção
Entre  as  respostas  de  mérito,  arrola-se,  também,  a  reconvenção,  que,
todavia, não é meio de defesa, mas verdadeiro contra-ataque do réu ao autor,
propondo dentro do mesmo processo uma ação diferente e em sentido contrário
àquela inicialmente deduzida em juízo.
Na  reconvenção,  o  réu  passa  a  chamar-se reconvinte  e  visa  elidir  a
pretensão do autor, dito reconvindo, formulando contra este uma pretensão de
direito material, de que se julga titular, conexa ao direito invocado na inicial, e
que  tenha  sobre  ele  eficácia  extintiva  ou  impeditiva.  Enquanto  o  contestante
apenas  procura  evitar  sua  condenação,  numa  atitude  passiva  de  resistência,  o
reconvinte busca, mais, obter uma condenação do autor-reconvindo.
Síntese
Diante do exposto, podemos classificar as respostas do réu, admitidas por
nosso sistema processual civil, da seguinte maneira:
(a) defesa processual (sempre indireta);

(b) defesa direta de mérito;
(c) defesa indireta de mérito;
(d) reconvenção.
Por sua vez, as defesas indiretas, processuais ou de mérito, podem ser:
(a) peremptórias; ou
(b) dilatórias.

597.
§ 74. CONTESTAÇÃO
Sumário: 597. Conceito. 598.  Conteúdo  e  forma  da  contestação.
599.  Ônus  da  defesa  especificada. 600.  Preliminares  da
contestação. 601. Conhecimento ex officio das preliminares. 602.
Alegação  de  ilegitimidade ad  causam. 603.  Alegação  de
incompetência do juízo. 604. Alegação de abusividade da cláusula
de eleição de foro. 605. Réplica ou impugnação do autor.
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
Conceito
O direito de ação, como direito subjetivo público, autônomo e abstrato, que
visa à tutela jurisdicional do Estado, não cabe apenas ao autor. Assim como este o
exercita,  por  meio  da  petição  inicial,  o  réu,  da  mesma  forma,  também  o  faz
mediante  contestação;  pois,  tanto  no  ataque  do  primeiro  como  na  defesa  do
segundo, o que se busca é uma só coisa: a providência oficial que há de pôr fim à
lide, mediante aplicação da vontade concreta da lei à situação controvertida.
Daí a lição de Couture de que o direito de defesa em juízo se afigura como
um direito paralelo à ação manipulada pelo autor. Pode-se dizer, com o grande
mestre, que é a ação do réu. “O autor pede justiça reclamando algo contra o
demandado e este pede justiça solicitando a repulsa da demanda”.
114
Como  o  autêntico  direito  de  ação,  o  direito  de  defender-se  não  está
vinculado ao direito material. É puramente processual, tanto que, mesmo sem o
menor  resquício  de  amparo  em  direito  substancial  comprovado,  sempre  se
assegura  ao  réu  o  direito  formal  de  formular  sua  contestação  ao  pedido  do
autor.
115
Há, porém, profunda diferença entre a ação do autor e a contestação do réu.
Na  ação,  o  autor  formula  uma pretensão,  faz  um pedido.  Diversamente,  na
defesa,  não  se  contém  nenhuma  pretensão,  mas resistência  à  pretensão  e  ao
pedido do autor.
O contestante, na realidade, ao usar o direito abstrato de defesa, busca tão
somente libertar-se do processo em que o autor o envolveu. Isto pode ser feito de
duas maneiras, isto é:

598.
599.
(a) por intermédio de ataque à relação processual, apontando-lhe vícios que
a invalidem ou tornem inadequada ao fim colimado pelo autor; ou
(b) por meio de ataque ao mérito da pretensão do autor.
Contestação,  portanto,  é  o  instrumento  processual  utilizado  pelo  réu  para
opor-se, formal ou materialmente, à pretensão deduzida em juízo pelo autor.
Conteúdo e forma da contestação
A forma da contestação é a de petição escrita, endereçada ao juiz da causa
(NCPC, art. 335).
116
  Nela,  o  réu  tem  que  alegar  “toda  a  matéria  de  defesa,
expondo as razões de fato e de direito com que impugna o pedido do autor e
especificando as provas que pretende produzir” (art. 336).
117
O ônus de arguir na contestação “toda a matéria de defesa” é consagração,
pelo Código, do princípio da eventualidade ou da concentração, que consiste na
preclusão  do  direito  de  invocar,  em  fases  posteriores  do  processo,  matéria  de
defesa não manifestada na contestação.
Dessa  forma,  incumbe  ao  réu  formular,  de  uma  só  vez,  na  contestação,
todas as defesas de que dispõe, de caráter formal ou material, inclusive aquelas
que,  ao  tempo  do  Código  revogado,  constituíam  objeto  específico  de  outras
respostas ou incidentes, como as exceções e a reconvenção. Se alguma arguição
defensiva for omitida nessa fase, impedido estará ele, portanto, de levantá-la em
outros momentos ulteriores do procediment
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
o.
Há, porém, três hipóteses em que o Código abre exceção ao princípio da
eventualidade ou concentração da defesa, para permitir que o réu possa deduzir
novas alegações no curso do processo, depois da contestação.
Isso é possível quando as novas alegações (art. 342):
118
(a) sejam relativas a direito ou fato superveniente (como, v.g., o réu que
adquire a propriedade da coisa litigiosa, no curso do processo, por herança; ou
que  obtém  quitação  do  autor  relativamente  à  obrigação  disputada  em  juízo)
(inciso I);
(b)  quando  a  matéria  arguida  for  daquelas  que  o  juiz  pode  conhecer  de
ofício (exemplo: condições da ação e pressupostos processuais) (inciso II);
(c) quando, por expressa autorização legal, a matéria puder ser formulada
em qualquer tempo e juízo (exemplo: prescrição) (inciso III).
Ônus da defesa especificada

Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus
de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor. Pois dispõe o
art. 341 do NCPC
119
 que “incumbe também ao réu manifestar-se precisamente
sobre  as  alegações  de  fatos  constantes  da  petição  inicial”,  sob  pena  de
presumirem-se  verdadeiras  “as  não  impugnadas”.  É,  de  tal  sorte,  ineficaz  a
contestação por negação geral, bem como “a que se limita a dizer não serem
verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor”.
120
Diante  do  critério  adotado  pela  legislação  processual  civil,  os  fatos  não
impugnados precisamente são havidos como verídicos, o que dispensa a prova a
seu respeito.
121
 Quando forem decisivos para a solução do litígio, o juiz deverá,
em  face  da  não  impugnação  especificada,  julgar  antecipadamente  o  mérito,
segundo a regra do art. 355, I.
122
Ressalvou, no entanto, o art. 341 três casos em que não ocorre a presunção
legal de veracidade dos fatos não impugnados pelo contestante. São os seguintes:
(a) quando não for admissível, a respeito deles, a confissão (inciso I): é o
caso dos direitos indisponíveis, como os relacionados com a personalidade e o
estado das pessoas naturais;
123
(b) quando a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público
que a lei considerar da substância do ato (inciso II): a norma harmoniza-se com o
art. 406,
124
 no qual se diz que, “quando a lei exigir instrumento público como da
substância do ato, nenhuma outra prova, por mais especial que seja, pode suprir-
lhe a falta”;
(c) quando os fatos não impugnados estiverem em contradição com a defesa,
considerada em seu conjunto  (inciso  III):  isto  pode  acontecer  quando  o  autor
arrola uma sequência de fatos e o réu impugna diretamente apenas alguns, mas
da  impugnação  destes  decorre  implicitamente  a  rejeição  dos  demais,  por
incompatibilidade lógica entre o que foi arguido e os fatos não apreciados pelo
contestante. Se o réu, por exemplo, baseia sua defesa no álibi de não ter sequer
estado  presente  no  local  em  que  ocorreu  o  ato  ilícito  que  lhe  é  imputado,
implicitamente estarão i
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
mpugnados todos os demais fatos alegados pelo autor que
pressuponham a referida presença do contestante.
Há, também, outro caso em que a presunção de veracidade dos fatos não
impugnados  deixa  legalmente  de  operar:  ocorre  quando  a  contestação  é
formulada por advogado dativo, curador especial (art. 341, parágrafo único). É

600.
que,  em  tais  circunstâncias,  o  relacionamento  entre  o  representante  e  o
representado  não  tem  a  intimidade  ou  profundidade  que  é  comum  entre  os
clientes  e  seus  advogados  normalmente  contratados.  Ao  contrário  do  Código
anterior, que incluía o órgão do Ministério Público na dispensa da impugnação
especificada dos fatos, o Código atual não o faz.
Por autorizar, in casu, a contestação por negação geral a simples resposta
torna controvertidos todos os fatos invocados na petição inicial, mantendo-se, por
conseguinte, o ônus da prova inteiramente a cargo do autor.
125
De qualquer maneira, a regra do art. 341 contém uma presunção apenas
relativa e não uma presunção absoluta e intransponível. Ainda que algum fato
constitutivo do direito pretendido pelo autor não tenha sido objeto de impugnação
especificada na contestação, não poderá o juiz ignorar a prova acaso existente
nos autos que lhe negue a veracidade. O elemento de convicção, uma vez que
revele o contrário da presunção, há de ser levado em conta no julgamento da
causa,  porque  o  compromisso  maior  do  juiz,  no  desenvolvimento  do  devido
processo legal, é com a verdade real e com a justa composição do litígio. Não
importa quem tenha carreado para o processo a prova de inexistência do fato
constitutivo  da causa  petendi.  A  prova,  qualquer  que  seja  sua  origem,  é  do
processo, e não do autor ou do réu. Se ela nega o direito do autor, não pode a
sentença protegê-lo. A tutela jurisdicional cabe ao direito lesado ou ameaçado. Se
este, comprovadamente, não existe, a sentença haverá de ser de improcedência
da demanda, mesmo que o réu não tenha atacado o fato constitutivo do direito do
autor  e  mesmo,  ainda,  que  a  prova  contrária  tenha  surgido  nos  autos  sem  a
iniciativa  do  demandado.
126
  Terá  sido,  enfim,  aniquilada  a  presunção  legal
relativa.
Preliminares da contestação
A contestação, em nosso sistema processual, não é apenas meio de defesa
de ordem material ou substancial. Cabe ao réu usá-la, também, para as defesas
de natureza processual, isto é, para opor ao autor alegações que possam invalidar
a relação processual ou revelar imperfeições formais capazes de prejudicar o
julgamento do mérito. Essas arguições meramente processuais se revestem de
caráter prejudicial, de maneira que seu exame e sua solução hão de preceder à
apreciação do litígio (mérito).
Por isso, dispõe o art. 337 do NCPC
127
 que compete ao contestante, antes de

discutir o mérito, alegar, se for o caso, as seguintes preliminares:
(a) Inexistência ou nulidade da citação (inciso I). Trata-se de exceção ou
defesa dilatória, porque o comparecime
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
nto do réu supre a citação (art. 239, § 1º),
fluindo a partir desta data o prazo para apresentação de contestação.
128
(b) Incompetência absoluta e relativa (inciso II). O novo Código inovou ao
determinar que a incompetência, tanto absoluta como relativa, seja alegada em
preliminar de contestação (arts. 64 e 337, II). A lei anterior autorizava a alegação
em preliminar apenas da incompetência absoluta, uma vez que a relativa deveria
ser oposta por meio de incidente específico (exceção de incompetência – arts.
307 a 311 do CPC/1973). Juiz absolutamente incompetente é aquele a que falta
competência para a causa, em razão da matéria ou da hierarquia (art. 62).
129
 A
incompetência  relativa,  por  sua  vez,  diz  respeito  à  competência  em  razão  do
valor e do território (art. 63).
130
  A  defesa,  aqui,  também  é  dilatória,  pois  seu
acolhimento  não  leva  à  extinção  do  processo,  mas  à  remessa  dele  ao  juiz
competente.
Se a incompetência relativa não for suscitada em preliminar de contestação,
haverá prorrogação da competência do juiz que tomou conhecimento da inicial
(art. 65, caput). A absoluta, por sua vez, poderá ser alegada não só em preliminar
de contestação, como também em qualquer tempo e grau de jurisdição e deve
ser declarada de ofício, uma vez que é improrrogável (art. 64, § 1º).
(c) Incorreção do valor da causa (inciso III). O Código anterior determinava
que a impugnação ao valor da causa fosse feita por meio de exceção, que era
autuada em apenso (art. 261, CPC/1973). A nova lei determina que a impugnação
constará de preliminar de contestação, sob pena de preclusão (art. 293).
(d) Inépcia da inicial (inciso IV). É defesa processual peremptória, já que
dá lugar à extinção do processo, sem julgamento do mérito. É acolhível nos casos
previstos no art. 330, § 1º.
131
 (v., retro, item 564).
(e)  Perempção  (inciso  V).  É,  também,  defesa  peremptória.  Ocorre  a
perempção  quando  o  autor  dá  ensejo  a  três  extinções  do  processo,  sobre  a
mesma lide, por abandono da causa (art. 486, § 3º).
132
  Em  consequência  da
perempção,  embora  não  ocorra  extinção  do  direito  subjetivo  material,  fica  o
autor  privado  do  direito  processual  de  renovar  a  propositura  da  mesma  ação.
Pode, todavia, a questão ser suscitada em defesa.
(f) Litispendência (inciso VI). A existência de uma ação anterior igual à atual

impede o conhecimento da nova causa. Ocorre litispendência, segundo o Código,
“quando se reproduz ação anteriormente ajuizada” (art. 337, § 1º)
133
 e que ainda
esteja em curso, pendendo de julgamento (§ 3º). Define, outrossim, o § 2º do
mesmo artigo, o que se deve entender por ação idêntica, dizendo que, para haver
litispendência, é necessário que nas duas causas sejam as mesmas as partes, a
mesma  a causa de pedir,  e  o  mesmo  o pedido  (veja-se, retro,  o  nº  402).  A
exceção de litispendência, que visa a impedir a duplicidade de causas sobre um
só litígio, quando acolhida, é defesa peremptória.
(g) C
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
oisa julgada (inciso VII). Com o advento da coisa julgada, o dispositivo
da sentença torna-se imutável e indiscutível (art. 502).
134
 Daí a impossibilidade
de renovar-se a propositura de ação sobre o mesmo tema. Para acolhimento da
preliminar de coisa julgada, é necessário que ocorra identidade de partes, causa
petendi e pedido, tal como se passa com a litispendência (art. 337, §§ 1º e 2º). A
diferença  entre  essas  duas  figuras  processuais  está  em  que  a  litispendência
ocorre  com  relação  a  uma  causa  anterior  ainda  em  curso,  e  a  coisa  julgada
relaciona-se com um feito já definitivamente julgado por sentença, de que não
mais cabe nenhum recurso (art. 337, § 4º).
135
 É, igualmente, defesa processual
peremptória.
(h) Conexão (inciso VIII). Ocorre a conexão entre várias ações nos casos
previstos no art. 55
136
 (comunhão de pedido ou de causa de pedir). A defesa que
invoca a conexão é apenas dilatória, já que não visa à extinção do processo, mas
apenas à reunião das causas conexas (art. 55, § 1º).
137
  Os  autos,  no  caso  de
acolhimento  da  preliminar,  são  simplesmente  remetidos  ao  juiz  que  teve
preventa sua competência, segundo a regra do art. 58. Compreende-se, por outro
lado, na expressão conexão, utilizada pelo art. 337, VIII, também a continência
(art. 56),
138
 porque, além de ser esta uma figura que, lato sensu, se contém no
conceito de conexão, produz processualmente a mesma consequência que esta.
(i) Incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de autorização
(inciso  IX).  Cuida-se  agora  de  vários  pressupostos  processuais,  ou  seja,  de
requisitos  necessários  para  que  a  relação  processual  se  estabeleça  e  se
desenvolva eficazmente. Essa defesa formal é simplesmente dilatória porque, ao
acolhê-la,  o  juiz  não  extingue,  desde  logo,  o  processo,  mas  sim  enseja
oportunidade à parte para sanar o vício encontrado. Só depois de, eventualmente,
não ser cumprida a diligência, é que, então, haverá a extinção do processo. Aí,
sim, a defesa processual assumirá a figura de exceção peremptória.

601.
(j) Convenção de arbitragem (inciso X). O juízo arbitral, nos casos em que a
lei  o  permite  (Lei  9.307,  de  23.09.1996),  é  modo  de  excluir  a  aptidão  da
jurisdição para solucionar o litígio. Se as partes ajustaram o compromisso para
julgamento por árbitros, ilegítima será a atitude de propor ação judicial sobre a
mesma  lide.  A  defesa  processual  que  opõe  à  ação  a  preexistência  de
compromisso  arbitral  é  peremptória.  Essa  matéria,  entretanto,  não  pode  ser
conhecida de ofício pelo juiz (art. 337, § 5º) e, se não alegada pela parte, implica
aceitação da jurisdição estatal e a consequente renúncia ao juízo arbitral (art.
337, § 6º).
(k) Carência de ação (inciso XI). Ocorre a carência de ação quando não
concorrem, no caso deduzido em juízo, as condições necessárias para que o juiz
possa  examinar  o  mérito  da  causa  e  que  são  a  legitimidade  das  partes  e  o
i
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
nteresse processual do autor (art. 17). Consoante já asseverado, o novo Código
excluiu a possibilidade jurídica como condição da ação (vejam-se, retro, os n
os
95 e 96).
(l) Falta de caução ou de outra prestação, que a lei exige como preliminar
(inciso II). A preliminar, na espécie, configura defesa processual dilatória. O juiz,
ao  acolhê-la,  deve  ensejar  oportunidade  ao  autor  para  sanar  a  falha.  Se  não
houver  o  suprimento,  no  prazo  marcado,  a  preliminar  assumirá  força  de
peremptória e o juiz decretará, então, a extinção do processo, sem julgamento do
mérito.
(m) Indevida concessão do benefício da gratuidade de justiça (inciso XIII).
O  novo  Código  determinou  que  a  impugnação  ao  benefício  da  gratuidade  de
justiça seja alegada em preliminar de contestação, na réplica, nas contrarrazões
de  recurso,  ou,  ainda,  por  meio  de  simples  petição,  nos  próprios  autos  do
processo, quando o pedido for superveniente ou feito por terceiro (art. 100) (ver
item 220, retro). Assim, caso o autor tenha requerido a assistência judiciária na
petição inicial, deve o réu impugná-la em preliminar de contestação.
Não se inclui nas preliminares da contestação a arguição de suspeição ou
impedimento do juiz. Tais questões são objeto de incidente próprio (ver, retro,
itens 304 e 305).
Conhecimento ex officio das preliminares
O  juízo  arbitral,  mesmo  quando  previamente  compromissado,  pode  ser
renunciado, até mesmo de forma tácita. Basta, por exemplo, ao réu não alegá-lo
na  contestação  para  presumir-se  a  renúncia  ao  julgamento  que  antes  fora

602.
confiado aos árbitros (NCPC, art. 337, § 6º). Assim, não pode o juiz conhecer ex
officio da preliminar do inciso X do art. 334 (art. 337, § 5º). Da mesma forma, o
Código não autoriza que a incompetência relativa seja conhecida de ofício pelo
juiz (art. 337, § 5º), uma vez que a competência, nesse caso, pode ser prorrogada
se não houver arguição tempestiva pela parte (art. 65).
Todas  as  demais  preliminares  do  artigo  334  devem,  no  entanto,  ser
apreciadas e decididas pelo juiz de ofício, isto é, independentemente de arguição
pelo contestante (art. 337, § 5º).
139
 Esse poder do julgador decorre, na espécie,
do fato de que qualquer uma das referidas preliminares afeta os requisitos de
constituição ou desenvolvimento válido e regular do processo, matéria na qual há,
sem dúvida, evidente interesse público.
Alegação de ilegitimidade ad causam
A alegação de ilegitimidade ad causam tanto pode ser feita em relação ao
autor, como em relação ao réu.
Quando a arguição referir-se ao réu, este, em preliminar de contestação,
poderá alegar ser parte ilegítima ou não ser o responsável pelo prejuízo invocado.
Nesse  caso,  o  juiz  facultará  ao  autor,  em  quinze  dias,  a  alteração  da  petição
inicial  para  substituição  do  demandado  (NCPC,  art.  338, caput).
140
  Com  essa
medida, o novo Código aboliu a antiga intervenção de terceiro da nomeação à
autoria, permitindo que tud
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
o se resolva como mera correção da petição inicial.
Caso o autor faça a substituição da parte ilegítima, deverá reembolsar as
despesas feitas pelo réu excluído. Da mesma forma, pagará ao procurador da
parte ilegítima honorários advocatícios, que serão fixados entre três e cinco por
cento do valor da causa ou, sendo este irrisório, serão arbitrados por apreciação
equitativa,  observando-se: (i)  o  grau  de  zelo  do  profissional; (ii)  o  lugar  da
prestação do serviço; (iii) a natureza e a importância da causa; e (iv) o trabalho
realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço (art. 338, parágrafo
único).
141
O novo Código estabeleceu, ainda, a obrigatoriedade do réu que alegar sua
ilegitimidade  indicar  o  sujeito  passivo  da  relação  jurídica  discutida  em  juízo,
sempre  que  tiver  conhecimento  de  quem  seja,  sob  pena  de  arcar  com  as
despesas processuais e indenizar o autor pelos prejuízos decorrentes da falta da
indicação (art. 339, caput).
142
Se o autor aceitar a indicação, deverá, no prazo de quinze dias, proceder à

603.
substituição  do  réu,  reembolsando  as  despesas  e  efetuando  o  pagamento  dos
honorários  advocatícios  do  procurador  da  parte  excluída  (art.  339,  §  1º).
143
Entretanto, se não aceitar a alegação de ilegitimidade do réu, poderá alterar a
petição  inicial  não  para  substituir,  mas  para  incluir  na  lide,  como  litisconsorte
passivo, o sujeito indicado pelo réu (art. 339, § 2º)
144
 (é o caso, por exemplo, da
corresponsabilidade  entre  preponente  e  preposto).  Nessa  hipótese,  o  processo
prosseguirá contra todos os réus indicados pelo autor.
Alegação de incompetência do juízo
I – Alegação por réu residente fora da comarca da causa:
O réu domiciliado fora da comarca da causa pode alegar, em preliminar de
contestação, a incompetência absoluta ou relativa do juízo e indicar a prevalência
do  foro  de  seu  domicílio.  O  novo  Código  autoriza  nessa  hipótese  que  a
contestação seja protocolada no foro de domicílio do réu, em vez de enviada ao
juiz da causa. Trata-se de medida de economia processual, aplicável às citações
pelo  correio,  carta  precatória  ou  por  edital,  para  desonerar  o  demandado  dos
ônus  de  deslocamento  até  o  foro  da  causa  para  se  defender.  A  defesa  assim
apresentada será remetida pelo juiz local ao juízo da causa, o qual procederá à
imediata  comunicação  a  este,  preferencialmente  por  meio  eletrônico  (NCPC,
art. 340, caput).
145
II – Réu citado por carta precatória:
Se o réu houver sido citado por meio de carta precatória, a sua contestação
será  juntada  aos  autos  desta,  que  será  imediatamente  remetida  para  o  juízo
deprecante (art. 340, § 1º).
III – Réu citado por outro meio:
Se, contudo, a citação tiver sido feita por outro meio (como por correio), a
contestação será submetida à livre distribuição no foro de domicílio do réu e ao
posterior envio ao juízo da causa (art. 340, § 1º).
146
IV  –  Prevenção  da  competência
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
do  juízo  em  que  foi  protocolada  a
contestação:
Caso acolhida a arguição de incompetência do juiz da causa e reconhecida a
competência  do  foro  indicado  pelo  réu,  o  juízo  para  o  qual  fora  distribuída  a
contestação ou a carta precatória será considerado prevento para processamento
e julgamento da causa (art. 340, § 2º).
147

604.
605.
V – Suspensão da audiência de conciliação ou de mediação designada pelo
juiz da causa:
Havendo  alegação  de  incompetência  absoluta  ou  relativa  do  juízo,  será
suspensa  a  realização  da  audiência  de  conciliação  ou  de  mediação,  acaso
designada pelo juiz que ordenou a citação do réu (art. 340, § 3º).
148
 Definida a
competência, o juiz competente designará nova data para a referida audiência (§
4º).
149
Alegação de abusividade da cláusula de eleição de foro
É  sabido  que  as  partes  podem  eleger  foro,  no  qual  será  proposta  a  ação
oriunda de direitos e obrigações, sempre que a competência ocorrer em razão do
valor ou do território (art. 63).
150
Se a cláusula de eleição do foro não for reputada ineficaz de ofício pelo juiz
(art. 63, § 3º),
151
 o que se permite em relação a convenção abusiva, caberá ao
réu arguir a matéria, em preliminar da contestação, sob pena de preclusão (art.
63,  §  4º)
152
  (ver  item  173 retro).  Nessa  hipótese,  dar-se-á  a  prorrogação  da
competência do juízo a que a causa foi originariamente afetada.
Réplica ou impugnação do autor
Para  manter  a  observância  do  princípio  do  contraditório,  sempre  que  a
contestação contiver defesa indireta de mérito, ou seja, quando o réu invocar fato
impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado na inicial, o juiz mandará
ouvir o autor sobre a resposta, em quinze dias (NCPC, art. 350).
153
  A  mesma
audiência  do  autor  será  observada,  também,  quando  o  contestante  arguir
qualquer das preliminares previstas para a contestação no art. 337 (art. 351).
154
Em ambos os casos, além de se permitir a impugnação da defesa do réu,
será facultado ao autor produzir prova (arts. 350 e 351).

606.
§ 75. RECONVENÇÃO
Sumário: 606.  Conceito. 607.  Contestação  reconvencional:  uma
inovação do novo Código de Processo Civil. 608. Pressupostos da
reconvenção. 609.   Reconvenção   e   compensação. 610.
Procedimento. 611. Reconvenção sem contestação. 612. Extinção
do processo principal.
Conceito
Reconvenção  é,  na  clássica  definição  de  João  Monteiro,  “a  ação  do  réu
contra o autor, proposta no mesmo feito em que está sendo demandado”.
155
 Ao
contrário  da  contestação,  que  é  simples  resistência  à  pretensão  do  autor,  a
reconvenção  é  um  contra-ataque,  uma  verdadeira  ação  ajuizada  pelo  réu
(reconvinte) contra o autor (reconvindo), nos mesmos autos.
156
Segundo tradição que remonta ao Direito Romano, com ela se formam duas
ações  mútuas  num  só  processo:  “a  originária,  que  os  jurisconsultos  romanos
chamavam conventio, e a segunda, oposta àquela pelo réu, reconventio”.
157
Da
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
reconvenção resulta um cúmulo de lides, representado pelo acréscimo
do pedido do réu ao que inicialmente havia sido formulado pelo autor. Ambas as
partes, em consequência, passam a atuar reciprocamente como autores e réus.
O fundamento do instituto está no princípio de economia processual, com
que se procura evitar a inútil abertura de múltiplos processos entre as mesmas
partes, versando sobre questões conexas, que muito bem podem ser apreciadas e
decididas a um só tempo.
A  reconvenção,  todavia,  é  mera  faculdade,  não  um  ônus  como  a
contestação. Da sua omissão, nenhum prejuízo decorre para o direito de ação do
réu,  pois,  se  não  formulou  a  resposta  reconvencional,  pode,  mesmo  assim,
ajuizar ação paralela diante do mesmo juiz, até depois de vencido o prazo de
reconvir,  para  ajuizar  o  pedido  contra  o  autor  que  poderia  ter  sido  objeto  da
reconvenção.
158

607.
Contestação reconvencional: uma inovação do novo Código de
Processo Civil
Quem  fixa  o  objeto  do  processo  e  delimita  a  prestação  jurisdicional  é  a
demanda,  ordinariamente  formulada  pelo  autor.  Dela  não  pode  se  afastar  a
sentença,  nem  para  ultrapassá-la  (decisões extra  ou ultra  petita),  nem  para
reduzi-la  (decisão citra  petita).  A  coisa  julgada,  por  isso  mesmo,  cinge-se  à
solução dada à demanda (NCPC, art. 503).
159
É bom advertir, porém, que a demanda não é privilégio do autor, pois ao réu
também  é  dado  formular,  em  sua  resposta,  pedidos  com  poder  de  ampliar  o
objeto litigioso. Isto se dá no caso típico da reconvenção, mas não só nele. Muitos
são os exemplos em que a lei prevê a possibilidade de o juiz, acolhendo defesa
deduzida  em  contestação,  pronunciar  sentença  de  mérito  sobre  matéria  que
ultrapassa o pedido e a causa de pedir formulados pelo autor.
Lembre-se dos exemplos das ações possessórias, que podem redundar em
tutela à posse do réu, em lugar da do autor, chegando mesmo a condená-lo a
perdas  e  danos  em  favor  do  demandado,  sem  que  este  tenha  formulado,
formalmente, uma reconvenção (art. 556)
160
 e das ações de consignação em
pagamento, quando o demandado arguir insuficiência do depósito, caso em que o
juiz, acolhendo a defesa, condenará o autor ao pagamento da diferença em favor
do réu, sem que este tenha reconvindo (art. 545, § 2º).
161
 Esse fenômeno deita
raízes em terreno que vai além do processo, atingindo o plano de direito material
disputado em juízo.
Pode-se reconhecer que em todos os casos de exceções substanciais, cuja
invocação na defesa do réu importa exclusão ou redução do direito que o autor
pretendeu  fazer  valer  contra  o  excipiente,  a  contestação  tem  aptidão  para
assumir  o  feitio  reconvencional,  ou  seja,  provoca  ampliação  do  objeto  do
processo  e,  consequentemente,  dilata  os  limites  objetivos  da  coisa  julgada.
Exemplos dessa contestação de força reconvencional podem ser entrevistos nas
arguições  de  prescrição,  decadência,  nulidade  ou  an
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
ulabilidade  de  negócio
jurídico por vício de consentimento, cláusula resolutória etc.
Porém, para que tal ampliação do objeto litigioso ocorra, é necessário que a
pretensão  do  réu  seja  expressa  em  sua  contestação.  Se  a  defesa  tiver
simplesmente o propósito de resistir ao pedido do autor, a solução judicial ficará
restrita à decretação de improcedência da demanda, com base na causa de pedir
arrolada pelo autor. Não haverá empecilho a que este volte a formular o mesmo

608.
pedido em outra ação, apoiado em diferente causa de pedir. Para que a rejeição
se dê em caráter categórico, e sob autoridade de coisa julgada, é necessário que
o réu formule demanda, mesmo que isto se dê no bojo da contestação.
Defesa e demanda são atos postulatórios que podem ter influência sobre a
tutela jurisdicional visada pelo processo. Entretanto, para que a defesa do réu vá
além da resistência passiva ao pedido do autor, é necessário que assuma a forma
e o conteúdo de reconvenção, ou, pelo menos, veicule, expressamente, alguma
exceção substancial. Em qualquer caso, a demanda do réu há de ser identificada
por manifestação inequívoca de pretensão de obter um bem da vida, no sentido
de  instaurar  ou  ampliar  o  objeto  litigioso  do  processo.  Sem  esse  propósito
explícito, a defesa sempre se limitará à mera resistência,  no  sentido  de  que  o
bem da vida pleiteado pelo autor não seja entregue.
162
Não se pode, por exemplo, considerar como reconvencional a defesa em
ação  possessória  em  que  o  réu  afirme  apenas  ter  sido  ele  o  prejudicado  no
conflito, para excluir a pretensão de perdas e danos formulada pelo autor. Se o
réu limitar-se a provar seu prejuízo, sem pedir explicitamente a condenação do
autor a repará-lo, a sentença, ainda que reconheça a improcedência da demanda
do autor, não terá como condená-lo a indenizar os danos infligidos à contraparte.
Tudo isto sem embargo de ter a ação possessória o caráter dúplice, capaz de
permitir  demanda  contraposta,  independentemente  de  reconvenção.  O  que,
porém, não se tolera é o julgamento sem demanda ou fora da demanda (seja
esta do autor ou do réu), por se configurar mácula da sentença extra  ou ultra
petita.
A grande novidade do Código de 2015 consistiu em permitir que contestação
e reconvenção fossem formuladas numa única peça processual. Nada obstante,
continua  obrigatória  a  formulação  da  demanda  reconvencional,  ainda  que
inserida  no  corpo  da  contestação.  Além  disso,  é  possível  também  que  a
reconvenção  seja  proposta  isoladamente,  quando  o  réu  se  desinteresse  pela
contestação  (art.  343,  §  6º).  Vê-se,  portanto,  que  substancialmente  as  duas
respostas do demandado configuram atos processuais distintos. A formulação em
petição única é medida apenas de economia processual, que, por isso mesmo,
não anula a natureza de ação incidental, da essência da reconvenção.
Pressupostos da reconvenção
I – Cabimento da reconveção:
Em se tratando de uma verdadeira ação, a a
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
dmissibilidade da reconvenção

está subordinada aos pressupostos e às condições que se exigem para o exercício
de toda e qualquer ação, isto é, aos pressupostos processuais e às condições da
ação, sem os quais não se estabelece validamente o processo e não se pode obter
um julgamento sobre o mérito.
163
Dada  a  sua  natureza  especial,  a  reconvenção  exige  alguns  requisitos
específicos, de par com aqueles que se observam em qualquer ação. Com efeito,
dispõe o art. 343, caput, do NCPC
164
 que é lícito “ao réu propor reconvenção
para  manifestar  pretensão  própria,  conexa  com  a  ação  principal  ou  com  o
fundamento da defesa”.
Desde  logo,  se  vê  que  o  fenômeno  da  conexão  é  tratado  de  maneira
particular  na  espécie,  pois  a  ação  reconvencional  não  se  limita  a  suscitar
pretensão  conexa  com  a  do  autor  da  ação  principal.  Pode  se  prevalecer  de
conexidade estabelecida diretamente com o fundamento da defesa, i.e., com a
matéria utilizada na contestação para resistir ao pedido do autor.
II – Pressupostos específicos da resposta reconvencional:
Da norma do art. 343 do NCPC podemos deduzir a existência dos seguintes
pressupostos específicos da resposta reconvencional:
(a) Legitimidade de parte. Não apenas o réu é legitimado ativo para ajuizar a
reconvenção;  e  nem  apenas  o  autor  pode  ser  reconvindo.  Ao  polo  ativo  ou
passivo  da  reconvenção  podem  ser  incluídos  terceiros  legitimados  em
litisconsórcio com a parte originária (art. 343, §§ 3º e 4º). O novo Código afastou-
se  do  entendimento  doutrinário  predominante  no  regime  anterior  de  que,  pela
natureza  especial  de  resposta  do  réu  ao  autor,  não  se  poderia  admitir  que  o
reconvinte  constituísse  litisconsórcio  com  terceiro  para  reconvir  ao  autor.
165
Ampliou, expressamente, a reconvenção ao dispor, no art. 343, §§ 3º e 4º,
166
 que
a reconvenção pode ser proposta tanto contra o autor e terceiro, como manejada
pelo réu em  litisconsórcio com  terceiro.  Aderiu,  portanto,  à  lição  de  Cândido
Dinamarco,  que  não  via  na  lei  anterior  dispositivo  que  impedisse  a  referida
litisconsorciação e que, “ao contrário, fortes razões existem para admitir essas
variações, que alimentam a utilidade do processo como meio de acesso à tutela
jurisdicional justa e efetiva”.
167
Por outro lado, tanto na ação como na reconvenção, as partes devem atuar
na mesma qualidade jurídica, de sorte que, se um age como substituto processual
de  terceiro,  não  poderá  figurar  em  nome  próprio  na  lide  reconvencional.  Em
outras palavras, quem foi demandado em nome próprio não pode reconvir como

representante ou substituto de outrem e vice-versa.
168
 Nesse sentido, o § 5º do
art. 343: “se o autor for substituto processual, o reconvinte deverá afirmar ser
titular de direito em face do substituído e a reconvenção deverá ser proposta em
face do autor, também na qualidade de substituto processual”.
169
(b) Conexão. Só se admite a reconvenção
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
se houver conexão entre ela e a
ação principal ou entre ela e o fundamento da defesa (contestação) (art. 343,
caput):
170
(i) A conexão entre as duas causas (a do autor e a do réu) pode ocorrer por
identidade de objeto ou de causa petendi.
Há identidade de objeto quando os pedidos das duas partes visam ao mesmo
fim  (ex.:  o  marido  propõe  ação  de  separação  por  adultério  da  esposa  e  esta
reconvém  pedindo  a  mesma  separação,  mas  por  injúria  grave  cometida  pelo
esposo; um contraente pede a rescisão do contrato por inadimplemento do réu e
este reconvém pedindo a mesma rescisão, mas por inadimplemento do autor).
Há identidade de causa petendi quando a ação e a reconvenção se baseiam
no mesmo ato jurídico, isto é, ambas têm como fundamento o mesmo título (ex.:
um contraente pede a condenação do réu a cumprir o contrato, mediante entrega
do objeto vendido; e o réu reconvém pedindo a condenação do autor a pagar o
saldo do preço fixado no mesmo contrato).
(ii)  A  conexão  pode  ocorrer  entre  a  defesa  do  réu  e  o  pedido
reconvencional, quando o fato jurídico invocado na contestação para resistir à
pretensão do autor sirva também para fundamentar um pedido próprio do réu
contra aquele (ex.: a contestação alega ineficácia do contrato por ter sido fruto de
coação e a reconvenção pede a sua anulação e a condenação do autor em perdas
e danos, pela mesma razão jurídica).
(c)  Competência.  Obviamente,  o  juiz  da  causa  principal  é  também
competente para a reconvenção. Essa prorrogação, que decorre da conexão das
causas,  não  alcança  as  hipóteses  de  incompetência  absoluta,  mas  apenas  a
relativa, segundo dispõe o art. 54.
171
Portanto, só pode haver reconvenção quando não ocorrer a incompetência
do juiz da causa principal para a ação reconvencional. Por exemplo, é impossível
formular reconvenção diante de juízo estadual, com base em relação jurídica
que se pode ser apreciada pela justiça federal ou pela justiça do trabalho.
(d) Rito.  O  procedimento  da  ação  principal  deve  ser  o  mesmo  da  ação
reconvencional. Embora não haja previsão expressa da compatibilidade de rito

609.
para  reconvenção,  essa  uniformidade  é  exigência  lógica  e  que  decorre
analogicamente  do  disposto  no  art.  327,  §  1º,  III,
172
  que  regula  o  processo
cumulativo  em  casos  de  conexão  de  pedidos,  gênero  a  que  pertence  a  ação
reconvencional. Por conseguinte, só há de se admitir reconvenção quando seja
possível atribuir-se à causa, após a contestação, o procedimento comum.
Quanto  ao  rito,  é  bom  lembrar,  ainda,  que  não  cabe  a  reconvenção  nas
ações  dos  juizados  especiais,  não  só  por  sua  estrutura  simplificada,  como
também pelo fato de a lei conferir-lhe natureza de ação dúplice, isto é, o réu na
contestação pode formular pedido contra o autor, desde que fundado nos mesmos
fatos que constituem objeto da controvérsia (Lei 9.099/1995, art. 31).
Quanto  à  ação  executiva,  também  não  há  que  se  fala
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
r  em  reconvenção,
porque simplesmente não mais existe, no Código, essa ação especial. Agora, só
há  o  processo  de  execução,  que  não  se  presta  a  nenhuma  resposta  do
demandado, mas apenas a atos executivos, de modo que não enseja, por isso
mesmo, o pedido reconvencional. Nos embargos do devedor, que têm a natureza
de  ação  de  cognição,  também  não  se  concebe  a  reconvenção,  por  parte  do
embargado, dado o procedimento especial que devem observar. Outrossim, no
que  toca  ao  executado,  não  deverá  usar  a  reconvenção  para  pleitear  possível
compensação  de  crédito;  bastará  se  valer,  para  tanto,  dos  embargos  à
execução.
173
Não  cabe  reconvenção,  também,  por  absoluta  desnecessidade,  em  ações
dúplices,  como  as  possessórias  (art.  556),  pois,  pela  própria  natureza  dessas
causas, a contestação do demandado já tem força reconvencional.
174
Reconvenção e compensação
Nas  origens  do  instituto,  a  reconvenção  se  destinava  apenas  a  realizar  a
compensação  entre  obrigações  contrapostas,  de  modo  que  se  chegava  a
confundi-las. Hoje, isto não mais pode ocorrer, pois está nitidamente esclarecido
que a compensação é uma figura de direito material, como forma de extinção de
obrigações  recíprocas  entre  as  mesmas  partes  (Código  Civil,  art.  368),  e  a
reconvenção  é  um  instrumento  de  direito  processual,  para  permitir  ao  réu
demandar o autor no mesmo processo. Continua sendo, todavia, objeto de grande
interesse a correlação entre compensação e reconvenção.
175
É frequente, por exemplo, a indagação em torno de ser, ou não, necessário o
uso da ação reconvencional para submeter o autor a compensar seu crédito com

outro que lhe opõe o réu. A resposta é negativa, uma vez que a compensação é
causa legal de extinção das obrigações recíprocas, desde que líquidas, certas e
fungíveis (Código Civil, arts. 368 e 369). Basta, portanto, que o réu a invoque em
simples  contestação.
176
  A  defesa  representa  uma exceção  material,  cuja
acolhida  depende  de  arguição  da  parte,  mas  independe  de  ação  própria.  É  o
mesmo que se passa com o pagamento, a remissão, a novação etc., ou seja, com
as defesas indiretas de mérito (fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do
direito do autor).
Isto,  porém,  pressupõe  liquidez,  certeza  e  atualidade  dos  créditos
contrapostos, porquanto só entre obrigações revestidas de tais características se
pode pensar na compensação automática autorizada pela lei civil. Logo, se o réu
quer neutralizar a pretensão do autor mediante contraposição de obrigação que
ainda depende de verificação e liquidação em juízo, não terá como arguir sua
defesa,  invocando-a  em  simples  contestação.  O  caso  não  será  de  mera
resistência  (exceção),  mas  exigirá  o  manejo  de  ação  para  que  o  autor  seja
condenado a cumprir a obrigação, depois de sua certificação em juízo.
177
De  tal  sorte,  cumpre  distinguir  as  duas  situações  para  bem  definir  a
ne
[/PAGINA 750]

