[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 551]
esenta  nem  mesmo  a  aparência
exterior.  O  problema  da  inexistência,  dessa  forma,  não  se  situa  no  plano  da
eficácia, mas sim no plano anterior do ser ou não ser, isto é, da própria vida do
ato.
5
Com relação ao ato juridicamente inexistente, não se pode sequer falar de
ato jurídico viciado, pois o que há é um simples fato, de todo irrelevante para a
ordem jurídica. Falta-lhe um elemento material necessário à sua configuração
jurídica. Assim, por exemplo, é inexistente o ato falsamente assinado em nome
de outrem. O dado fático – declaração de vontade do signatário – nunca existiu,
nem mesmo defeituosamente.
Por isso, o ato inexistente jamais se poderá convalidar e tampouco precisa
ser invalidado. Nem de fato se pode, por exemplo, considerar ato processual a
sentença proferida por quem não é juiz. É intuitivo que somente cabe praticar ato
inerente à função de juiz a quem seja titular dela. Tampouco pode-se considerar

418.
419.
sentença a decisão que não contenha a parte conclusiva ou dispositivo.
6
Noção de nulidade
Entre os atos jurídicos e o ordenamento jurídico deve haver uma relação de
conformidade. Se a declaração de vontade se harmoniza com a lei, será válida
(terá aptidão para produzir os efeitos visados pelo agente). Se entra em atrito com
a lei, será inválida (não produzirá o efeito jurídico desejado).
A  nulidade  é,  portanto,  uma  sanção  que  incide  sobre  a  declaração  de
vontade contrária a algum preceito do direito positivo. Essa sanção – privação de
validade – admite, porém, graus de intensidade. Quando a ilegalidade atinge a
tutela de interesses de ordem pública, ocorre a nulidade (ou nulidade absoluta),
que  ao  juiz  cumpre  decretar  de  ofício,  quando  conhecer  do  ato  processual
viciado (não depende, pois, de requerimento da parte prejudicada; o prejuízo é
suportado diretamente pela jurisdição).
Sempre, porém, que a ilegalidade tiver repercussão sobre interesse apenas
privado da parte (que, por isso, tem disponibilidade do direito tutelado pela norma
ofendida),  o  que  ocorre  é  a anulabilidade  (ou nulidade  relativa).  Pela  menor
repercussão social do vício, a lei reserva para o titular da faculdade prejudicada
o juízo de conveniência sobre anular ou manter o ato defeituoso. Não cabe ao
juiz,  por  sua  própria  iniciativa,  decretar  a  invalidação  de  ato  apenas  anulável.
Sem  o  requerimento  da  parte  interessada,  o  ato  se  convalida  (é  como  se  não
portasse o defeito que nele se instalou).
Atos absolutamente nulos
O ato absolutamente nulo já dispõe da categoria de ato processual; não é
mero fato como o inexistente; mas sua condição jurídica mostra-se gravemente
afetada  por  defeito  localizado  em  seus  requisitos  essenciais.  Compromete  a
execução  normal  da  função  jurisdicional  e,  por  isso,  é  vício insanável.  Diz
respeito  a  interesse  de  ordem  pública,  afetando,  por  isso,  a  própria  jurisdição
(falta de pressupostos processuais ou condições da ação).
Comprovada
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
a ocorrência de nulidade absoluta, o ato deve ser invalidado,
por  iniciativa  do  próprio  juiz,  independentemente  de  provocação  da  parte
interessada.  Na  realidade,  a  vida  do  ato  absolutamente  nulo  é  aparente  ou
artificial,  pois  não  é  apta  a  produzir  a  eficácia  de  ato  jurídico.  Perdura,
exteriormente, apenas até que o juiz lhe reconheça o grave defeito e o declare
privado de validade.

420.
Dada a sua aparência de ato bom, é necessário que o juiz o invalide, embora
jamais possa ser convalidado.
7
 Havendo ainda oportunidade para a prática eficaz
do ato nulamente realizado, deverá o juiz ordenar sua repetição (NCPC, art. 282,
caput).
8
 Caso contrário, a parte sofrerá as consequências da preclusão e, para
todos os efeitos, ter-se-á o ato como não praticado. Uma das características do
ato processual nulo, que o distingue do ato jurídico comum, é que o vício que o
contamina, por mais grave que seja, não impede que produza efeitos dentro do
processo.  A  nulidade  dependerá  sempre  de  pronunciamento  judicial  que  a
reconheça, nunca operando por si mesma.
9
Exemplo de ato absolutamente nulo é o da citação, com inobservância das
prescrições legais (art. 280); e, consequente, nula de pleno direito será também a
sentença que vier a ser proferida no processo, se tiver ocorrido a revelia do réu
(arts. 525, § 1º, I, e 535, I).
10-11
 A invalidade, no caso, afetou toda a relação
processual, não só para a parte ausente como para o próprio órgão jurisdicional,
que  não  se  legitima  a  julgar  a  causa  senão  sobre  o  suporte  de  um  processo
regularmente formado.
Em qualquer época que se pretender opor os efeitos de tal sentença ao réu,
lícito lhe será arguir a nulidade e obter do juiz a sua decretação. Isto não quer
dizer que o ato nulo, embora insanável, não possa ser suprido por outro de igual
efeito.  Assim  a  citação  nula,  ou  mesmo  inexistente,  pode  ser  suprida  pelo
comparecimento do réu ao processo. Mas este comparecimento não dá eficácia
à  citação,  mas  sim  a  substitui  e  os  efeitos  produzidos  são  do  próprio
comparecimento e só atuam a partir dele, gerando inclusive reabertura do prazo
de defesa. Em outras palavras: o comparecimento do réu faz as vezes da citação
válida. Suprir uma nulidade não é, em outros termos, convalidar o ato inválido. É,
isto  sim,  praticar  um  ato  novo  e  diverso  que,  entretanto,  pode  produzir  efeito
análogo ao do ato nulo.
Atos relativamente nulos
A nulidade relativa ocorre quando o ato, embora viciado em sua formação,
mostra-se capaz de produzir seus efeitos processuais, se a parte prejudicada não
requerer sua invalidação. O defeito, aqui, é muito mais leve do que o que se nota
nos atos absolutamente nulos, por recair sobre interesses privados (disponíveis) do
litigante; de modo que o ato é ratificável, expressa ou tacitamente, e, se a parte
não postula sua anulação, é apto a produzir toda a eficácia a que se destinou. O

421.
silêncio da parte, portanto, é sufi
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
ciente para convalidá-lo. Diz respeito a interesse
apenas da parte, não afetando, por isso, a jurisdição.
A  nulidade  relativa  é  a  regra  geral  observada  pelo  Código,  diante  dos
defeitos de forma dos atos processuais; a nulidade absoluta, a exceção.
O traço que mais distingue a nulidade absoluta da relativa, em matéria de
processo civil, é o da iniciativa: a nulidade absoluta é decretável de ofício pelo
juiz, enquanto a relativa depende de provocação da parte prejudicada. Aquela,
inspira-se no interesse público, e esta, no privado. Por isso, a parte que não argui
a nulidade relativa sana tacitamente o vício (NCPC, art. 278).
12
 Quando o defeito
atinge uma condição ou pressuposto da própria jurisdição, e o juiz tem o dever de
decretar de ofício a nulidade, o silêncio da parte prejudicada não a sana (art. 278,
parágrafo único).
13
Em  síntese,  pode-se  dizer  que  as  nulidades  relativas  ocorrem  quando  se
violam faculdades processuais da parte (cerceamento do direito ao contraditório
e ampla defesa), e as absolutas quando se ofendem regras disciplinadoras dos
pressupostos processuais e condições da ação. Exemplo de nulidade absoluta é a
do  processo  presidido  por  juiz  absolutamente  incompetente;
14
  e  de  nulidade
relativa, a que ocorre quando a incompetência é apenas relativa.
Nulidade do processo e nulidade do ato processual
A nulidade pode atingir toda a relação processual ou apenas um determinado
ato  do  procedimento.  Há  nulidade  do  processo,  quando  se  desatende  aos
pressupostos  de  constituição  válida  a  desenvolvimento  regular  da  relação
processual,  ou  quando  existe  impedimento  processual  reconhecido,  ou  então
pressuposto negativo concernente ao litígio (NCPC, art. 337, § 5º).
15
Como o ato processual não tem vida autônoma, pois forma um tecido ou
uma cadeia com os diversos atos que integram o procedimento, incumbe ao juiz,
ao pronunciar a nulidade, declarar que atos são atingidos, ordenando, ainda, as
providências necessárias, a fim de que sejam repetidos ou retificados (art. 282).
Haverá, para o Código, nulidade de todo o processo, como lembra Frederico
Marques: (i)  quando  se  registrar  falta  não  suprida  pelo  juiz,  da  autorização
marital  ou  da  outorga  uxória,  se  necessária  (art.  74,  parágrafo  único);
16
 (ii)
quando, em certos casos previstos no Código, omitir-se o autor na prática de atos
ordenados pelo juiz, para sanar nulidade do processo ou de atos processuais (arts.

422.
76, § 1º, I;
17
104, § 2º;
18
 313, § 3º,
19
 e 321, parágrafo único
20
).  Há,  também,
nulidade do processo, segundo o art. 279, caput,
21
 quando o Ministério Público
não foi intimado a acompanhar o feito em que deva intervir. Via de regra essas
nulidades são consideradas absolutas.
As  nulidades,  nos  casos  de  falta  de  intimação  do  Ministério  Público  e  de
ausência  de  outorga  uxória,  devem  ser  entendidas,  pelo  menos  em  certas
circunstâncias,  como  nulidades  relativas,  dado  que,
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
se  o  interesse  da  parte
tutelada pelo Ministério Público, ou o do cônjuge ausente, vier a sair vencedor na
solução da lide, injustificável será a anulação do processo, por inexistência de
prejuízo.  Faltará  à  parte  o  pressuposto  do  interesse  legítimo  para  obter  tal
decretação  e  o  juiz  estará,  logicamente,  impedido  de  agir ex  officio  porque
estaria contrariando a ratio essendi da própria norma legal que institui a tutela
especial dos interesses em tela. A decretação de nulidade, in casu, ao invés de
amparar o referido interesse, viria prejudicá-lo, privando-o da tutela já deferida
pela sentença.
Sistema de nulidades do Código
Embora se reconheça a importância das formas para garantia das partes e
fiel desempenho da função jurisdicional, não vai o Código, na esteira das mais
modernas  legislações  processuais,  ao  ponto  de  privar  sempre  o  ato  jurídico
processual de efeito apenas por inobservância de rito, quando nenhum prejuízo
tenham sofrido as partes.
O princípio que inspirou o Código, nesse passo, foi o que a doutrina chama
de princípio da instrumentalidade das formas e dos atos processuais,  segundo  o
qual o ato só se considera nulo e sem efeito se, além de inobservância da forma
legal, não tiver alcançado a sua finalidade.
Assim, dispõe o art. 277 do NCPC que “quando a lei prescrever determinada
forma, o juiz considerará válido o ato se, realizado de outro modo, lhe alcançar a
finalidade”.
Entretanto, em qualquer caso, mesmo quando haja expressa cominação de
nulidade para a inobservância de forma, o juiz não decretará a nulidade nem
mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta:
(a) se não houve prejuízo para a parte (art. 282, § 1º);
22
(b) quando puder decidir do mérito a favor da parte a quem aproveite a
decretação da nulidade (art. 282, § 2º).
23

423.
Isto  quer  dizer  que  o  ato  mesmo  absolutamente  nulo  não  prejudicará  a
validade da relação processual como um todo. Daí poder-se afirmar que, pelo
princípio  de  instrumentalidade  dos  atos  processuais,  como  regra  geral
predominam as nulidades relativas no processo.
A rigor, ato nulo de pleno direito é só aquele que contamina o processo de
nulidade  e  o  inutiliza  inteiramente,  como  se  dá  na  omissão  do  autor  no
cumprimento das diligências que lhe determina o juiz nas hipóteses dos arts. 76, §
1º,  I;  104;  313,  §  3º,  e  321,  ou  quando  um  juiz  de  grau  inferior  pratica  atos
privativos  de  Tribunal  Superior,  como  processar  e  julgar  ação  rescisória  de
sentença, em violação às regras de competência hierárquica.
Mas apenas anuláveis são os atos decisórios, por exemplo, praticados com
violação da competência absoluta, entre juízes do mesmo grau de jurisdição. As
decisões do juiz incompetente permanecerão válidas enquanto não modificadas
pelo juiz competente (art. 64, § 3º).
Há casos de nulidade expressa, como a da falta de intervenção do Ministério
Público (art. 279) e da ausência de outorga uxória não suprida pelo magistr
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
ado
(art. 74, parágrafo único)
24
 que obviamente são casos de nulidade absoluta por
determinação da própria lei. Mas nem essas nulidades escapam à incidência do
princípio da instrumentalidade, pois sem prejuízo do interesse tutelado não haverá
invalidação do processo, i.e., não se anulará o processo se a sentença de mérito
foi favorável ao titular do interesse questionado (a mulher, o incapaz etc.).
Veja-se  o  que  se  dá  com  a  citação  nula:  a  relação  processual  fica
contaminada  toda  ela  do  mesmo  defeito,  se  o  réu  não  comparece  para  se
defender, de modo que a qualquer tempo poderá arguir a nulidade da sentença
que julgou a causa. Mas, se esta sentença lhe for favorável, que interesse terá ele
em obter tal declaração? E o autor, muito menos, poderá pretender anulá-la, visto
que,  dentro  do  mesmo  princípio,  a  parte  que  dá  causa  à  nulidade  (ainda  que
absoluta) não poderá jamais requerer sua decretação (art. 276).
25
Nulidades cominadas pelo Código
Dentro  das  regras  do  Código  de  Processo  Civil  há  nulidades  que  são
expressamente  enunciadas  por  dispositivo  da  lei  (cominadas)  e  outras  que  se
deduzem  do  sistema  processual,  em  seu  conjunto  de  princípios  fundamentais
(não cominadas).
Sobre as nulidades absolutas, dispõe o art. 278, parágrafo único, do NCPC
que  sua  decretação  não  depende  de  provocação  da  parte  e  não  se  sujeita  à

424.
425.
preclusão. É que as nulidades expressamente cominadas, quando não supridas, se
presumem prejudiciais aos interesses da parte e da atividade jurisdicional. Se,
por exemplo, o réu não comparece ou a parte não pratica o ato para o qual foi
intimado  e  se  houve  vício  de  formalidade  na  citação  ou  na  intimação,  não  é
preciso demonstrar prejuízo para que o ato se considere nulo (art. 280). Mas se,
ao  contrário,  se  provar  que  a  parte  compareceu  e  praticou  o  ato  que  lhe
competia,  a  nulidade  absoluta  do  ato  de  comunicação  processual,  embora
expressamente prevista no art. 280, não será decretada e nenhuma repercussão
terá sobre o processo, dentro da sistemática observada pelo Código em matéria
de nulidades.
26
Por  outro  ângulo,  embora  a  nulidade  cominada  seja  absoluta,  não  há
sinonímia completa entre uma e outra. É que embora não cominada a nulidade
por ofensa ao sistema processual pode ferir interesse de ordem pública, caso em
que será absoluta, permitindo ao juiz decretá-la a requerimento da parte ou até
de ofício. Tome-se, por exemplo, a sentença extra petita.  Mesmo  não  estando
expressamente  enunciada  na  lei,  a  hipótese  é  de  nulidade  absoluta,  porque  a
nenhum  juiz  se  permite  prestar  a  tutela  jurisdicional  fora  do  pedido  da  parte
(NCPC,  arts.  2º,
27
 141
28
  e  492
29
).  Sempre,  pois,  que  estiverem  em  jogo  as
condições  ou  pressupostos  da  própria  prestação  jurisdicional,  e  não  apenas  o
interesse particular da parte, a nulidade será absoluta, ainda que não prevista na
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
lei.
Nulidades da citação e intimação
As citações e intimações são atos processuais solenes, cujo rito está traçado
pelos arts. 238 a 259
30
 e 269 a 275 do NCPC,
31
 com todos os pormenores. Há
cominação expressa de nulidade para esses atos quando feitos “sem observância
das prescrições legais” (art. 280).
A forma nas intimações e citações é da essência do ato e não apenas meio
de  prova.  Daí  por  que  o  código  considera  nulos  os  atos  de  comunicação
processual feitos sem observância dos preceitos legais.
32
 Vide o exposto nos n
os
389, 395 e 411. Admitem, todavia, suprimento pelo comparecimento da parte,
desde que não tenha sofrido prejuízo em sua defesa pela deficiência do ato (arts.
282 e 239, § 1º).
Arguição das nulidades

426.
Diante do que já se expôs, as nulidades, no sistema do Código, só poderão
ser decretadas a requerimento da parte prejudicada e nunca por aquela que foi a
sua  causadora  (NCPC,  art.  276).  Por  exemplo,  o  autor  que  numa  ação  real
imobiliária não promoveu a citação da mulher do réu e veio a perder a causa não
poderá pretender anular o processo pela inobservância do disposto no art. 73, § 1º,
I.
33
Para a arguição, o réu pode usar a contestação ou petição simples. O autor
também pode pedir nulidade em petição simples. É possível também a invocação
de  nulidade  em  razões  de  apelação  ou  em  alegações  orais  de  audiência,  por
qualquer das partes e pelo Ministério Público.
Por  outro  lado,  embora  admita  o  Código  que  o  juiz  decrete  de  ofício  as
nulidades absolutas (art. 278, parágrafo único), fica-lhe vedada essa decretação
nos casos de falta de prejuízo para a parte (art. 282, § 1º) e de possibilidade de
julgamento  de  mérito  em  favor  da  parte  a  quem  aproveite  a  decretação  da
nulidade (art. 282, § 2º).
Momento da arguição
A  nulidade  relativa  deve  ser  arguida  pela  parte  interessada  em  sua
decretação na primeira oportunidade em que lhe couber falar nos autos, após o
ato  defeituoso,  sob  pena  de  preclusão  (NCPC,  art.  278),  isto  é,  de  perda  da
faculdade processual de promover a anulação. Permite o parágrafo único do art.
278 que a parte elida a preclusão, provando legítimo impedimento, que não lhe
permitiu a alegação no momento adequado.
Se, porém, a nulidade for absoluta, como a falta de citação do cônjuge nas
ações reais ou a intervenção do Ministério Público nos casos do art. 178,
34
 não
prevalece a preclusão, de sorte que a alegação pode ser feita em qualquer fase
do processo, salvo as exceções tratadas nos n
os
 421 e 422, retro.
Em relação à nulidade por ausência de intervenção do Ministério Público, o
juiz invalidará os atos praticados a partir do momento em que ele deveria ter sido
intimado (art. 279, § 1º).
35
 Entretanto, o novo Código inovou ao determinar que a
nulidade somente poderá ser decretada após a intimação do Ministério Público,
que se manifestará sobre a existência ou a inexistência de prejuízo (art. 279, §
2º).
36
 Ou seja, mesmo na hi
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
pótese de inexistência de intimação do Ministério
Público  em  processo  do  qual  ele  deve  participar,  a  nulidade  pode  não  ser
decretada  se  inexistir  prejuízo.  Incide  o  princípio  da  conservação  dos  atos

427.
428.
processuais.
Uma característica especial das nulidades processuais é a sanação de todas
elas  pela  preclusão  máxima  operada  por  meio  da  coisa  julgada.  Mesmo  as
nulidades  absolutas  não  conseguem  ultrapassar  a  barreira  da res iudicata,  que
purga o processo de todo e qualquer vício formal eventualmente ocorrido em
algum ato praticado irregularmente em seu curso.
37
Há,  porém,  vícios  fundamentais  que  inutilizam  o  próprio  processo,  como
relação  processual,  a  exemplo  da  falta  ou  nulidade  da  citação.  Neste  caso  o
defeito não é sanado pela preclusão da coisa julgada porque para formar-se a res
iudicata  é  indispensável  a  existência  de  um  processo  válido,  e  sem  a  citação
regular,  ou  sem  o  comparecimento  do  réu  que  a  supre,  não  se  pode  sequer
cogitar  de  processo.  Daí  por  que  a  nulidade  absoluta  da  sentença  proferida  à
revelia do réu pode ser utilizada como simples matéria de defesa em embargos à
execução, mesmo depois de operada, aparentemente, a coisa julgada (art. 535,
I).
Decretação de nulidade
Toda nulidade processual, seja absoluta ou relativa, depende de decretação
judicial.
38
 Ao decretá-las – recomenda o art. 282, caput, do NCPC –, o juiz deve
declarar que atos são atingidos e ordenar as providências tendentes a repetir ou
retificar os atos sanáveis.
É sentença o ato do juiz que anula todo o processo, e decisão interlocutória o
que se limita a invalidar determinado ato processual. Do primeiro, portanto, cabe
apelação de imediato (art. 1.009, caput), e, o segundo só poderá ser arguido em
preliminar de eventual apelação (art. 1.009, § 1º).
Efeitos da decretação
“Anulado o ato, consideram-se de nenhum efeito todos os subsequentes, que
dele dependam” (NCPC, art. 281),
39
 pois, como já se afirmou, o ato processual
não  tem  vida  isolada,  mas  apenas  dentro  do  contexto  dos  diversos  atos  que
compõem  o  procedimento,  em  que  se  dá  um  encadeamento,  sem  solução  de
continuidade, desde a propositura da ação até final julgamento da lide.
Nos atos complexos, i.e., naqueles que se compõem de um feixe de atos
simples,  como  a  audiência  de  instrução  e  julgamento  e  a  arrematação,  pode
ocorrer  que  a  nulidade  se  refira  apenas  a  parte  da  complexidade.  Nessas

circunstâncias, a nulidade apenas de uma parte do ato “não prejudicará, todavia,
as outras que dela sejam independentes” (art. 281, segunda parte). Trata-se de
aplicação do princípio do utile per inulite non vitiatur. Assim, o cerceamento de
defesa reconhecido pela recusa de ouvida de uma testemunha leva à anulação do
julgamento,  mas  não  invalida  as  provas  que  foram  coletadas  na  mesma
audiência. Da mesma forma, se há disputa entre o arrematante e o remidor e
este
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
vem a decair de seu direito por omissão do depósito do preço em tempo
hábil, válida subsiste a arrematação.
Um desdobramento dessa mesma norma se encontra no art. 283,
40
 em que
se dispõe que “o erro de forma do processo acarreta unicamente a anulação dos
atos  que  não  possam  ser  aproveitados,  devendo  ser  praticados  os  que  forem
necessários, a fim de se observarem, quanto possível, as prescrições legais”. Esse
aproveitamento  dos  atos  praticados,  porém,  só  poderá  ser  feito  se  não  houver
prejuízo para a defesa de qualquer parte (art. 283, parágrafo único).
41
Não se admite, assim, a conversão de um rito em outro com aproveitamento
da  contestação  quando  o  prazo  de  defesa  ou  a  matéria  arguível  eram  no
procedimento  anulado  menores  ou  mais  restritos  do  que  no  procedimento
correto. Haverá, então, de ser reaberto o prazo de defesa.
Observe-se,  outrossim,  que  o  art.  283  se  refere  apenas  às  nulidades
decorrentes de procedimento, de modo que não tem aplicação quando o erro se
referir à tutela jurisdicional invocada, que corresponde às diversas espécies de
processo (de cognição e de execução). Se o feito só poderia ser apreciado no
processo  de  conhecimento  e  o  réu  lançou  mão  da  execução  forçada,  é
impossível a conversão, porque o juiz estaria alterando o próprio pedido do autor,
o que nunca lhe é permitido, dentro da sistemática de nosso direito processual.
Aliás, existe previsão expressa no Código de que faltando ao título do exequente
os  requisitos  de  correspondência  à  obrigação  certa,  líquida  e  exigível,  ocorre
nulidade  da  execução,  que  será  pronunciada  pelo  juiz  de  ofício  ou  a
requerimento da parte, independentemente de embargos do devedor (art. 803, I e
parágrafo único).
A medida do art. 283 só é viável em casos como o da conversão de rito
comum  em  especial,  mas  sempre  dentro  do  mesmo  tipo  de  processo, i.e.,
prestando à parte a mesma tutela jurisdicional, com mudança apenas de rito ou
forma,  dentro  da  mesma  espécie  de  processo.  Nunca  será  tolerada  a  sua
aplicação, portanto, para adaptar-se um tipo de processo a outro.
42
 Observa-se
que,  mesmo  dentro  de  um  só  tipo  de  processo,  pode  haver  variedade  de

pretensões que se revelam sob a figura de diversas ações.
Assim, a respeito de um mesmo imóvel e de um mesmo ato do réu, pode
haver pretensão possessória e petitória do autor. A diversidade, in casu, será de
ação (pretensão à tutela jurisdicional), hipótese que também não se enquadra no
permissivo do art. 283. Converter uma ação em outra seria alterar o pedido do
autor,  o  que,  como  já  se  explicou,  não  é  tolerado.  Daí  a  impossibilidade  de
conversão de ações possessórias em reivindicatórias e vice-versa.
Pela  mesma  razão,  não  se  admite  a  transformação  de  uma  ação  de
consignação em ação de depósito; o erro em todos esses exemplos, por se ligar à
pretensão, seria de fundo e não de forma.

4
5
6
9
14
1
2
3
7
8
10
11
12
1
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
3
15
16
17
18
_________
CPC/1973, art. 37.
CPC/1973, art. 125, III.
CPC/1973, art. 129.
As irregularidades são vícios de menor importância, “que não se incluem em
qualquer das categorias precedentemente expostas [inexistência, nulidade e
anulabilidade]. Trata-se de infrações que não comprometem o ordenamento
jurídico nem o interesse da parte; tampouco afetam a estrutura do ato a ponto
de  torná-lo  inábil  à  produção  dos  efeitos  a  que  é  destinado”  (MONIZ  DE
ARAGÃO, E. D. Comentários ao Código  de Processo Civil.  3.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1979, n. 349, p. 342-343).
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 234, p. 377.
CINTRA,  Antônio  Carlos  de  Araújo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria Geral do Processo. 26. ed. São Paulo:
Malheiros, 2010, p. 374.
COUTURE, Eduardo J. Op. cit., n. 235, p. 378.
CPC/1973, art. 249, caput.
“Os  efeitos  processuais  da  demanda  judicial  nascem  mesmo  no  processo
nulo  e  duram  até  que  a  nulidade  seja  declarada  no  próprio  processo”
(CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil. 3. ed. trad.
de J. Guimarães Menegale, São Paulo: Saraiva, 1969, v. II, n. 250, p. 321).
CPC/1973, art. 475-L, I.
CPC/1973, art. 741, I.
CPC/1973, art. 11, parágrafo único.
CPC/1973, art. 245, parágrafo único.
“A incompetência absoluta pode ser alegada em qualquer tempo e grau de
jurisdição e deve ser declarada de ofício” (NCPC, art. 64, § 1º). Prorroga-se
a competência relativa “se o réu não alegar a incompetência em preliminar
de contestação” (NCPC, art. 65).
CPC/1973, art. 267, § 3º.
CPC/1973, art. 13, I.
CPC/1973, art. 37.
CPC/1973, art. 265, § 2º.
CPC/1973, art. 284.

26
32
1920
21
22
23
24
25
27
28
29
30
31
CPC/1973, art. 36.
CPC/1973, arts. 84 e 246.
CPC/1973, art. 249, § 1º.
CPC/1973, art. 249, § 2º.
CPC/1973, art. 11, parágrafo único.
CPC/1973, art. 243.
Embora haja cominação expressa na lei, “não se declara nulidade, por falta
de audiência do MP, se o interesse dos menores se acha preservado, posto
que vitoriosos na demanda” (STJ, REsp 26.898-2/SP-EDcl., Rel. Min. Dias
Trindade,  ac.  10.11.1992, DJU  30.11.1992,  p.  22.613;  STJ,  3ª  T.,  REsp
847.597/SC,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  ac.  06.03.2008, DJe
01.04.2008;  STJ,  3ª  T.,  REsp  1.010.521/PE,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  ac.
26.10.2010, DJe 09.11.2010). No mesmo sentido se decidiu a propósito de
interesses de pessoa de direito público, quando, sem embargo da ausência do
Ministério Público, os interesses da entidade pública “resultaram plenamente
resguardados  no  decisório”  (STJ,  REsp  2.734/GO-EDcl.,  Rel.  Min.  Athos
Carneiro,  ac.  28.05.1991, DJU  24.06.1991,  p.  8.641;  STJ,  6ª  T.,  REsp
188.664/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, ac. 22.08.2000, DJU 11.09.2000,
p. 297).
CPC/1973, art. 2º.
CPC/1973, art. 128.
CPC/1973, art. 460.
CPC/1973, arts. 215 a 159.
CPC/1973, arts. 235 a 275.
Nulas, por exemplo, são as citaç
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
ões em que no mandado ocorra omissão do
prazo para defesa (art. 225, nº VI) [NCPC, art . 250 II] (STJ, 1ª T., REsp
807.871/PR, Rel. Min. Francisco Falcão, ac. 14.03.2006, DJU 27.03.2006, p.
238), ou da advertência de que se presumirão verdadeiros os fatos arrolados
pelo autor no caso de revelia (art. 225, nº II) [NCPC, art. 250, II] (TJSP, Agr.
Instr.  257.186, RT  505/88;  TAMG,  Apel.  13.477, Julgados  9/115).  A
jurisprudência do STJ, todavia, é no sentido de que a omissão da advertência
determinada pelo art. 225, nº II, do CPC [NCPC, art. 250, II] não invalida a
citação, mas impede a confissão ficta consequente à revelia prevista no art.
285 daquele Código [NCPC, art. 250, II] (STJ, 4ª T., REsp 410.814/MG, Rel.
Min. Aldir Passarinho Júnior, ac. 06.11.2007, DJU 09.06.2008, p.1; STJ, 2ª T.,
REsp  1.130.335/RJ,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  ac.  18.02.2010, DJe

37
42
33
34
35
36
38
39
40
41
04.03.2010;  precedentes:  REsp  30.222/PE, DJU  15.12.1993,  e  REsp
10.139/MG, DJU 06.02.1995).
CPC/1973, art. 10, § 1º, I.
CPC/1973, art. 82.
CPC/1973, art. 246, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
Enquanto não operada a res iudicata, pode-se arguir, em qualquer fase ou
instância,  a  nulidade  do  processo  por  ausência  do  Ministério  Público,  se
obrigatória sua participação no feito. Após o trânsito em julgado, todavia, a
nulidade  transforma-se  apenas  em rescindibilidade  por  violação  de  literal
disposição de lei. Não pode a parte, nem o órgão do MP, por isso, alegá-la em
embargos  à  execução  da  sentença  ou  em  outros  procedimentos  comuns.
Somente por meio da ação rescisória (arts. 485, V, e 487, III) [NCPC, art.
966, V e 967, III] será arguível a violação do art. 82 (TJMG, Apel. 64.980,
Rel.  Des.  Humberto  Theodoro;  TJRS,  Emb.  Infr.  591076633,  Rel.  Des.
Adroaldo  Furtado  Fabrício,  ac.  22.11.1991, RT  682/157.  BARBOSA
MOREIRA,  José  Carlos. Comentários  ao  Cód.  Proc.  Civil.  4.  ed.  Rio  de
Janeiro: Forense, v. V, Série Forense, n. 101, p. 201).
COUTURE, Eduardo J. Op. cit., n. 235 e 236, p. 378-379.
CPC/1973, art. 248.
CPC/1973, art. 250.
CPC/1973, art. 250, parágrafo único.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974, v. II, n. 369, p. 316.

429.
430.
431.
Capítulo XIV
OUTROS ATOS PROCESSUAIS
§ 53. REGISTRO, DISTRIBUIÇÃO E VALOR DA CAUSA
Sumário: 429.  Noções  introdutórias. 430.   Registro. 431.
Distribuição. 432. Distribuição por dependência. 433. Distribuição
por  dependência  como  medida  de  coibição  à  má-fé  processual.
434. Valor da causa. 435. Impugnação ao valor da causa.
Noções introdutórias
A distribuição e o valor da causa são atos importantes, que podem influir na
determinação  da  competência  do  juiz  e  de  seus  auxiliares,  e  que,  também,
apresentam  outras  consequências  processuais,  como  a  abertura  da  relação
jurídico-processual e o estabelecimento da base de cálculo da taxa judiciária e
das custas iniciais.
O r
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
egistro serve apenas para documentar a entrada dos feitos no cartório,
como meio de identificação da causa e controle estatístico.
Registro
“Todos os processos estão sujeitos a registro, devendo ser distribuídos onde
houver  mais  de  um  juiz”  (NCPC,  art.  284).
1
  Faz-se  o  registro,  por  meio  de
lançamento em livro próprio do cartório, dos dados necessários à identificação do
feito. A observância de uma sequência numeral para os atos de registro é medida
indispensável para a consecução de seu objetivo.
É o registro o primeiro ato que o escrivão pratica logo após a autuação da
petição inicial. Também nas secretarias dos Tribunais, quando sobe o processo
em grau de recurso, há novo registro (art. 929).
2
Por meio do registro, o cartório ou a secretaria estará sempre documentado
para certificar a existência ou não de processo sobre determinado litígio.
Distribuição
Sempre  que  houver  diversos  órgãos  concorrentes  em  matéria  de

competência  ou  atribuições,  ou  seja,  vários  juízes  ou  cartórios  com  igual
competência, numa mesma comarca, haverá necessidade de distribuir os feitos
entre eles na sua entrada em juízo.
Pode haver distribuição só entre juízes ou só entre cartórios, e pode também
haver  distribuição  simultânea  entre  juízes  e  cartórios.  Se  um  só  é  o  juiz
competente  e  vários  os  cartórios  que  o  auxiliam,  a  distribuição  será  só  de
cartórios.  Se  vários  os  juízes  competentes  e  um  só  o  cartório  que  os  serve,  a
distribuição será só de juízes. Se vários são os juízes e também os cartórios, a
distribuição compreenderá, a um só tempo, a determinação do juiz e do cartório
do  feito.  Há  em  cada  juízo  um  funcionário  que  se  encarrega  dos  atos  de
distribuição, que é o distribuidor, o qual age sob o comando e a fiscalização do
juiz  que  dirige  as  atividades  do  Fórum,  ou  outro  a  que  a  Lei  de  Organização
Judiciária atribui semelhante função.
Sobre o critério a seguir na prática, determina o Código que a distribuição,
que poderá ser eletrônica, se fará de forma alternada e aleatória, obedecendo
rigorosa  igualdade  (NCPC,  art.  285, caput).
3
  Dispõe  o  Código  que  a  lista  de
distribuição  deverá  ser  publicada  no  Diário  de  Justiça  (art.  285,  parágrafo
único).
4
Isto quer dizer que se devem abrir, em registro adequado, diversas casas
para controle, conforme a natureza dos feitos; e, à medida que os processos vão
dando entrada, vão sendo atribuídos, por sorteio, um a cada juiz, até completar o
número de varas existentes. Depois se reinicia com todas as casas reabertas. Os
sorteios  realizam-se  sempre  entre  as  casas  abertas,  de  modo  que  as  varas  já
contempladas só voltam a figurar no sorteio depois de iniciada nova sequência.
Só assim se mantém a observância dos requisitos legais da aleatoriedade e da
igualdade na distribuição, repetindo-se sucessivamente a sequência de sorteios.
Como  se  vê,  se  várias  são  as  varas  igualmente  competentes,  só  apó
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
s  a
distribuição é que o juiz estará em condições de proferir o despacho da inicial.
Da distribuição decorre para o autor o primeiro ônus processual, que é o de
pagar as custas iniciais para que o feito possa ter andamento. Assim, registrada e
autuada  a  petição  inicial,  o  cumprimento  do  despacho  de  citação  ficará  na
dependência  do  referido  preparo.  Se  a  parte,  intimada  na  pessoa  do  seu
advogado, deixar paralisado, por quinze dias, o feito por falta do preparo inicial, a
distribuição será cancelada e o processo trancado em seu nascedouro (art. 290).
5
Trata-se de uma causa de extinção do processo antes mesmo que a relação

432.
processual se tornasse trilateral pela citação do réu.
6
Distribuição por dependência
Nos casos de continência ou conexão de várias causas (NCPC, arts. 55 e
56),
7
 a competência para todas elas já está definida pela prevenção do juiz que
se tornou competente para o primeiro processo, segundo a regra do art. 59.
8
A distribuição dos feitos subsequentes será feita, por isso, por dependência,
i.e., os feitos conexos serão atribuídos pelo distribuidor ao mesmo juiz da causa
anterior (art. 286, I),
9
 sem passar por sorteio.
A  reconvenção,  a  intervenção  de  terceiros  ou  qualquer  outra  hipótese  de
ampliação  objetiva  do  processo,  embora  não  sofram  distribuição,  pois  são
apresentadas  diretamente  ao  juiz  da  causa  principal,  são,  todavia,  objeto  de
anotação no Ofício da distribuição, para efeito de registro e documentação (art.
286, parágrafo único).
10
A fiscalização exercida pelo distribuidor é superficial e não diz respeito nem
ao  mérito  nem  à  forma  da  petição  inicial,  mesmo  que  seu  ato  esteja  sendo
praticado sob a presidência do juiz. Compete-lhe apenas verificar se o signatário
da petição inicial satisfaz o requisito do ius postulandi.
Assim, a petição inicial só não será distribuída se não estiver acompanhada
do  competente  instrumento  do  mandato  outorgado  a  advogado  (art.  287,
caput).
11
  Todavia,  mesmo  sem  o  aludido  mandato,  haverá  a  distribuição,  nos
termos do art. 287, parágrafo único:
(a) se for para evitar a preclusão, decadência, prescrição ou para praticar
ato considerado urgente (inciso I);
12
(b) se a parte estiver representada pela Defensoria Pública (inciso II);
13
(c)  se  a  representação  decorrer  diretamente  de  norma  prevista  na
Constituição Federal ou em lei (inciso III).
14
Se houver erro ou falta na distribuição, o juiz que a preside poderá, a pedido
do  interessado,  promover,  de  plano,  a  sua  correção,  fazendo-se  a  devida
compensação  para  manter  a  rigorosa  igualdade  entre  os  diversos  órgãos  (art.
288).
15
 Passado esse momento, se a irregularidade afetou distribuição vinculada
por prevenção (casos de conexão ou continência, por exemplo), a inobservância

433.
da necessidade de reunião dos processos, ou sua imposição de maneira indevida,
viola,  sem  dúvida,  regra  de  competência,  ensejando  a  alegaçã
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
o  de
incompetência, nos moldes do art. 337, II.
16
A distribuição, como todos os demais atos processuais, é ato público, de sorte
que  poderá  ser  livremente  fiscalizada  pela  parte,  por  seu  procurador,  pelo
Ministério Público e pela Defensoria Pública (art. 289).
17
Distribuição por dependência como medida de coibição à má-fé
processual
Para coibir a má-fé com que se costumava burlar o princípio do juiz natural
graças a expedientes astuciosos para dirigir a distribuição, a Lei 10.358 ampliou a
prevenção  do  juízo  a  que  primeiro  se  atribuiu  uma  causa  à  época  do  Código
anterior. Mesmo que a parte, para fugir de uma determinada vara, desistisse da
ação, ao renovar-lhe a propositura teria de submeter-se à prevenção estabelecida
por força da primeira distribuição (CPC/1973, art. 253, II).
A  regra  de  vinculação  do  juiz  natural  definido  na  primeira  distribuição
prevaleceria  ainda  que  o  autor  voltasse,  na  nova  causa,  listiconsorciado  com
outros  interessados.  É  que  a  alteração  parcial  dos  sujeitos  ativos,  na  ótica
repressiva do art. 253, II, do CPC/1973, não excluía a conexão com a outra ação
distribuída, para efeito de prevalência do juiz natural.
Com a Lei 11.280, novamente se alterou o Código anterior para incluir um
novo inciso ao art. 253. Ficou patente o intuito da lei de forçar a distribuição por
dependência nos casos enumerados, aos quais se atribua a natureza de manobras
da parte intentadas em detrimento do juiz natural, que este já estaria definido
pela primeira ação distribuída, e do qual o litigante queria, a todo custo, se furtar.
A  prática  que  a  lei  quis  evitar  foi,  quase  sempre,  o  sucessivo  ajuizamento  de
ações iguais à procura de um juiz que, afinal, deferisse a liminar antes denegada
(CPC/1973, art. 253, III).
A  Lei  10.358,  de  27.12.2001,  já  havia  iniciado  a  coibição  dessa  prática
temerária, mas o enunciado que deu ao inciso II do art. 253 do Código anterior
compreendia  apenas  a  hipótese  de  desistência  da  ação.  Com  a  Lei  11.280,  o
inciso II foi alargado e, ainda, acrescentou-se o novo inciso III, de modo que a
manobra  de  escolha  do  juiz  “conveniente”  passou  a  ser  reprimida  pela
prevenção do juiz primitivo.
Essas regras de prevenção foram repetidas pelo Código atual, nos incisos II
e  III,  do  art.  286,  de  forma  que  a  tentativa  de  escolher  o  magistrado,  por

propositura  de  sucessivas  ações  iguais,  no  todo  ou  em  parte,  será  evitada  das
seguintes formas:
(a)  A  nova  ação  que  reproduz  causa  igual  à  extinta  por  desistência  ou
qualquer  outro  motivo  extintivo  provocado  pela  parte  será  distribuída  por
dependência. Como exemplos, podem ser lembrados o não cumprimento, pelo
autor, da diligência prevista no art. 76
18
 e o abandono da causa, também de sua
parte, na forma do art. 485, II e III.
19
 Importante ressaltar a ressalva do inc. II
de que a distribuição por dependência prevalecerá não só quando se alte
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
rar o
litisconsórcio  ativo  para  a  propositura  da  nova  ação,  mas  também  quando  se
alterarem parcialmente os réus da demanda.
(b)  Também  haverá  distribuição  por  dependência  quando  ações  idênticas
forem  ajuizadas  sucessivamente,  caso  em  que  serão  atraídas  para  o  juízo
prevento,  segundo  as  regras  comuns  de  prevenção  (art.  286,  III).  Uma  ação,
para o Código, “é idêntica a outra quando possui as mesmas partes, a mesma
causa de pedir e o mesmo pedido” (art. 337, § 2º). E quando isso acontece, o
segundo processo deve ser extinto, sem julgamento de mérito, por configuração
da  litispendência  (art.  485,  V).
20
  Assim,  com  ou  sem  a  distribuição  por
prevenção,  a  segunda  ação  estaria  fatalmente  destinada  à  extinção,  sem
julgamento  de  mérito,  o  que,  aparentemente,  privaria  de  maior  significado  a
regra  da  distribuição  por  prevenção  na  hipótese.  O  que,  entretanto,  visou  o
legislador foi cortar pela raiz a manobra de fuga ou escolha arbitrária do juiz
natural, mediante a manobra fraudulenta de levar sucessivamente à distribuição
várias  ações  idênticas.  De  maneira  que,  entre  sucessivas  ações  idênticas,
prevaleça sempre o primeiro juiz fixado pela distribuição. Dessa forma, pouco
importa que as sucessivas ações se sujeitem à sentença de extinção liminar por
litispendência. Qualquer que seja a solução a ser dada a cada uma das ações
idênticas, o juiz natural legitimado para proferi-la será sempre o mesmo, aquele
definido por lei como prevento.
Se o caso ocorrido na sucessão de ajuizamento de ação com objeto igual
apresentar  alguma  diferença  parcial  de  sujeitos,  a  prevenção  continuará
verificada, não pelo inciso III, mas pelo inciso I, do art. 286, ou seja, pela regra
da conexão.
De qualquer modo, a distribuição por dependência, nos moldes dos incisos II
e  III  do  art.  286,  depende  da  reiteração  do  pedido  da  causa  anterior  e  da
coincidência, pelo menos parcial, dos sujeitos processuais.
No caso do inciso III, a identidade de ambas as partes tem de ser total, pois

não serão causas idênticas as que não envolverem as mesmas partes e somente
elas, conforme prevê o art. 337, § 2º, do NCPC.
21
 Quanto ao inc. II do art. 286,
sua aplicação pressupõe identidade de pelo menos um dos autores e de um dos
réus, já que a lei fala em reiteração do pedido. “Só pode reiterá-lo quem já o fez,
e só há alteração parcial dos réus havendo pelo menos um demandado da ação
anterior”.
22
Para certa doutrina o que se quis evitar teria sido a concomitância de causas
iguais  perante  juízes  diversos,  correndo  o  risco  de  soluções  diferentes  e
conflitantes.  “Entretanto,  cabe  ressaltar  que,  se  as  ações  são  idênticas  não  há
como  serem  ambas  julgadas,  em  razão  da  litispendência.  Uma  delas
necessariamente será extinta sem julgamento do mérito (art. 267, V, CPC/1973)
[NCPC, art. 485, V]”.
23
A distribuição por dependência, a que alude o inc. III do art. 286, poderi
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
a ser
aplicada,  segundo  tal  opinião  doutrinária,  com  mais  propriedade,  às  ações
semelhantes  promovidas  por  autores  diferentes.  Se  as  ações  forem  idênticas,
objetiva  e  subjetivamente,  a  distribuição  por  dependência  já  estaria
compreendida pela força da conexão ou continência, no inc. I do art. 286. Após a
distribuição  ao  juiz  da  causa  primitiva  (ou  a  qualquer  outro  juiz),  o  processo
subsequente seria imediatamente extinto, sem resolução do mérito. Para tanto
não seria preciso o acréscimo do inc. III.
Mas há que se destacar que a reunião de um número grande de ações, de
autores diversos, pode produzir efeito negativo, não desejado pelo Código, tanto
que no litisconsórcio facultativo por afinidade de questões de fato ou de direito, ao
juiz é permitido limitar o número de litigantes, por meio de desdobramento do
processo (art. 113, § 1º).
24
Não  se  pode,  portanto,  aplicar  o  inciso  III  do  art.  286  para  uma  reunião
gigantesca de causas distintas, de interesse de litigantes diversos, apenas porque a
causa  de  pedir  seja  comum.  Seria  uma  contradição  interna  muito  grave,  que
obviamente  não  se  pode  aceitar.  Não  foi  esse,  evidentemente,  o  propósito  do
Código.
O mecanismo imaginado pelo legislador do Código anterior e mantido pelo
atual  é  muito  defeituoso  e  enseja,  de  fato,  dificuldades  de  penosa  solução
exegética.  O  que  parece  óbvio,  todavia,  é  a  preocupação  em  impedir  a
distribuição dirigida, burlando a escolha do juiz natural. Reunir ações iguais, com
autores diversos não contribui, em nada, para alcançar o objetivo da lei. Pelo

contrário, a esperteza do advogado poderia, havendo muitas causas assemelhadas
a propor, ajuizar algumas perante juízes diferentes, e não haveria como detectar
a manobra, visto que as partes não seriam as mesmas. Depois, simplesmente,
pediria a distribuição, ao juiz que lhe conviesse, de todas as demais (até então não
ajuizadas) sob o argumento de serem causas idênticas (inc. III do art. 286).
Obviamente, não pode ser esta a aplicação prática do dispositivo legal, pois
ao invés de coibir a escolha do juiz “conveniente”, estaria se prestando a facilitá-
la.  Diante  disso,  o  que  se  nos  afigura  mais  consentâneo  com  a mens  legis  é
restringir  a  aplicação  do  inc.  III  apenas  ao  caso  de  efetiva  repetição  do
ajuizamento  de ações  idênticas,  ou  seja,  de  várias  ações  com  identidade  de
partes, de pedido e de causa de pedir. Pouco importa que as ações subsequentes
tenham de se encerrar sem julgamento do mérito. Isto nem sempre acontecerá,
porque pode ser que a primitiva tenha se encerrado por sentença terminativa.
Dir-se-á que, nessa hipótese, o inc. III seria uma superfetação porque seu
objeto já estaria compreendido no inciso II. De fato, isto é verdadeiro. O que o
legislador,  porém,  quis  foi  reafirmar  no  inc.  III  o  que,  de  certa  forma,  já  se
achava implícito nos incs. I e II, para facilitar a imediata
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
solução do problema no
ato  mesmo  da  distribuição.  Sendo  as  mesmas  partes,  esteja  ou  não  extinta  a
primitiva causa, fácil será definir a ocorrência de identidade (ou não) do objeto
em todas as sucessivas ações.
Criou-se, na dicção de Cândido Dinamarco, uma hipótese de competência
funcional:  “O  fato  de  aquele  juízo,  naquele  foro,  haver  exercido  sua  função
jurisdicional  em  determinado  caso  é  suficiente  para,  de  modo  automático  e
direto, estabelecer sua competência para processos futuros, versando a mesma
causa”.
25
O art. 286, em seu inc, III, não está preocupado com o tipo de julgamento
que virá a acontecer depois de distribuída a causa. Pouco importa que seja de
mérito ou não. O que não se admite é que a renovação da mesma causa se dê
perante outro juízo que não o da ação anterior travada entre as mesmas partes e
sobre  o  mesmo  objeto.  Não  entra  na  esfera  de  incidência  do  dispositivo  o
objetivo  de  reunião  de  causas  afins  com  o  simples  propósito  de  economia
processual.
Uma grande dificuldade oferece também a aplicação do inciso II, quando
cogita da distribuição, após o encerramento do processo primitivo, de outra causa
em que o antigo demandante volta a juízo, reiterando o pedido, mas já então em
litisconsórcio com outros autores e, às vezes, com parcial alteração dos réus da

demanda. Se entre eles se manifesta um litisconsórcio necessário, o pedido será o
mesmo, apenas com a inclusão do litisconsorte que faltou no primeiro processo.
A distribuição será automaticamente endereçada ao juiz prevento (o da causa
anterior, extinta).
Se outros autores novos são litisconsortes facultativos não estarão, em regra,
participando  do  mesmo  pedido  formulado  pelo  demandante  originário.
Formularão pedidos próprios iguais e apoiados nos mesmos fatos e fundamentos,
mas não o mesmo pedido. Nesse caso, a prevenção perdura para o autor da ação
extinta,  mas  não  para  os  litisconsortes  facultativos.  O  juiz  prevento  mandará
desmembrar  o  litisconsórcio.  Os  novos  demandantes  terão  de  se  submeter  à
distribuição  normal  de  suas  demandas.  Apenas  o  autor  da  ação  primitiva
permanecerá vinculado à competência funcional determinada pelo art. 286, II.
Do  contrário,  os  litisconsortes  facultativos  estariam  escolhendo  o  juízo  para
apreciar  seus  pedidos,  sem  passar  pelo  critério  normal  de  definição  do  juiz
natural.  Estariam  praticando,  para  pedidos  ainda  não  deduzidos  em  juízo,  a
chamada distribuição  dirigida,  que  importa  afastar,  sem  razão  de  direito,  a
necessária distribuição livre.
26
Um  grande  efeito  prático  a  ser  extraído  do  inc.  III  do  art.  286  é  aquele
apontado por Misael Montenegro Filho, ao tempo do Código anterior, qual seja:
com a reforma operada pela Lei 11.280/2006, o Código passou a autorizar que
“as ações idênticas sejam de logo encaminhadas ao juízo prevento, possibilitando
a imediata extinção de uma delas, evitando a expedição
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
de mandado de citação,
o oferecimento de defesa indireta pelo réu e o enfrentamento de suas razões pelo
juiz.  Tudo  isto  pode  (e  deve)  ser  evitado,  a  partir  do  emprego  da  técnica
idealizada, permitindo que a identidade entre as demandas seja reconhecida no
ato da distribuição, com a consequente remessa do processo idêntico ao mesmo
juízo que já processa a ação com os mesmos elementos”.
27
 Enquanto a conexão
depende de provocação da parte para que a distribuição se faça por dependência,
as causas idênticas, por reprodução de demanda anterior, são automaticamente
sujeitas  à  competência  do  juízo  prevento.  Mesmo  que  a  distribuição  seja
equivocadamente  feita  a  outro  juízo,  a  este  será  lícito  encaminhar  o  feito,  de
ofício,  ao  juízo  determinado  pelo  art.  286,  III.  A  prevenção  define-se
simplesmente pela identificação da ação com a outra. Quer isto dizer que, no
caso de ações idênticas (mesmas partes, mesmo pedido, mesma causa de pedir),
o reconhecimento da competência preventa ocorre na própria distribuição.

434.Valor da causa
O  valor  da  causa  não  corresponde  necessariamente  ao  valor  do  objeto
imediato material ou imaterial, em jogo no processo, ou sobre o qual versa a
pretensão do autor perante o réu. É o valor que se pode atribuir à relação jurídica
que  se  afirma  existir  sobre  tal  objeto.  Assim,  o  mesmo  imóvel  pode  ser
reclamado  pelo   autor   em   função  do   direito   contratual   de  usá-lo
temporariamente, ou de preservar apenas sua posse, ou de disputar-lhe o domínio
pleno ou apenas algum direito real limitado, como uma servidão ou um usufruto.
É claro que em cada uma dessas situações, a expressão econômica da relação
jurídica disputada no processo será diferente, muito embora o objeto material
imediato permaneça o mesmo.
Tome-se  o  exemplo  de  uma  execução  hipotecária  e  de  uma  ação
reivindicatória  versando  sobre  um  só  imóvel:  na  primeira,  a  expressão
econômica da causa será ditada pelo valor da dívida, garantida pelo imóvel, que
pode ser muito maior que o valor deste; e, na segunda, será sempre o valor do
próprio imóvel.
Determina-se,  portanto,  o  valor  da  causa  apurando-se  a  expressão
econômica da relação jurídica material que o autor quer opor ao réu. O valor do
objeto imediato pode influir nessa estimativa, mas nem sempre será decisivo.
Há,  outrossim,  aquelas  causas  que  não  versam  sobre  bens  ou  valores
econômicos,  e  ainda  os  que,  mesmo  cogitando  de  valores  patrimoniais,  não
oferecem  condições  para  imediata  prefixação  de  seu  valor.  Em  todos  esses
casos, haverá de atribuir-se, por simples estimativa, um valor à causa, já que, em
nenhuma  hipótese,  a  parte  é  dispensada  do  encargo  de  atribuir  um  valor  à
demanda (NCPC, art. 291).
28
O valor da causa pode ter reflexos sobre a competência, segundo as leis de
organização judiciária. Também nos inventários e partilhas o valor da causa influi
sobre a adoção do rito de
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
arrolamento (art. 664).
29
Costuma ainda o valor atualizado da causa servir de base para arbitramento
dos  honorários  advocatícios,  na  sentença  em  que  não  é  possível  mensurar  o
proveito econômico obtido pela parte (art. 85, § 2º).
30
 É sobre esse valor que as
leis estaduais costumam cobrar a “taxa judiciária” e estipular as custas devidas
aos serventuários da justiça que funcionam no processo.
Daí a norma do art. 291 que dispõe que “a toda causa será atribuído um
valor certo, ainda que não tenha conteúdo econômico imediatamente aferível”.

Essa regra se completa com a do art. 319, V,
31
 que inclui entre os requisitos da
petição inicial “o valor da causa”.
Deve,  pois,  o  valor  ser  atribuído  à  causa  pelo  autor,  na  própria  petição
inicial,  ou  pelo  réu,  na  reconvenção  (art.  292).
32
  E  os  critérios  que  o  Código
manda observar nesse cálculo são os seguintes:
(a)  na  ação  de  cobrança  de  dívida,  o  valor  da  causa  é  a  soma
monetariamente corrigida do principal, dos juros de mora vencidos, e de outras
penalidades, se houver, até a data da propositura da ação (inciso I);
33
(b) quando o litígio tiver por objeto a existência, a validade, o cumprimento,
a modificação, a resolução, a resilição ou a rescisão de ato jurídico, o valor da
causa será o do ato ou o de sua parte controvertida (inciso II);
34-35
(c) na ação de alimentos, será o valor de doze prestações mensais, pedidas
pelo autor (inciso III);
36
(d)  na  ação  de  divisão,  de  demarcação  e  de  reivindicação,  o  valor  de
avaliação da área ou bem objeto do pedido (inciso IV);
37
(e) nas ações indenizatórias, inclusive as fundadas em dano moral, o valor
pretendido (inciso V);
38-39
(f)  se  houver  cumulação  de  pedidos,  o  valor  da  causa  será  a  quantia
correspondente à soma dos valores de todos eles (inciso VI);
40
(g) sendo alternativos os pedidos, será o do de maior valor (inciso);
41
(h) se houver também pedido subsidiário, o valor da causa será do pedido
principal (inciso VIII).
42
 É o caso da ação de depósito em que o bem pereceu; o
pedido  do  preço  do  bem  não  importa  alternatividade,  mas  subsidiariedade,
porque não era essa a forma normal de cumprir a obrigação do réu;
Faltou  ao  Código  estatuir  regras  pertinentes  às  ações  de  procedimento
especial,  como  as  possessórias,  os  embargos  de  terceiros,  a  usucapião,  bem
como aos procedimentos de jurisdição voluntária.
Cremos que, por analogia, em se tratando de bens imóveis, se possa seguir a
orientação do inciso IV do art. 292, atribuindo ao feito, qualquer que seja ele, o
valor de avaliação da área ou bem objeto do pedido. Se se tratar, porém, de ação
sobre coisas móveis, outra solução não haverá senão a de arbitrar o valor do bem
disputado.

435.
Nos  feitos  relativos  a  obrigações,  quando  o  pedido  envolver  prestações
vencidas e vincendas, o valor da causa compreenderá todas elas. Mas, para as
vincendas,  o  valor  máximo  computável  será  o  de  uma  presta
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
ção  anual,  se  a
obrigação for por tempo indeterminado ou por tempo superior a um ano; se por
tempo inferior, será igual à soma efetiva de todas as prestações (art. 292, §§ 1º e
2º).
43
Para  a  ação  de  despejo,  que  o  Código  não  previu  uma  regra  específica,
recomendou o Congresso dos Magistrados, reunidos na Guanabara em 1974, que
se conservasse o critério tradicional em nosso direito, ou seja, o de arbitrar o
valor da causa em importância correspondente a um ano de aluguel.
44
  Assim
vem se orientando também a jurisprudência.
45
Finalmente, pela Lei 8.245, de 18.10.1991, instituiu-se uma regra especial
para  todas  as  ações  locatícias  (despejo,  consignação  de  aluguel  e  acessórios,
revisional de aluguel e renovatória de locação): para todas elas o valor da causa
corresponderá a 12 meses de aluguel. No caso, porém, de retomada de imóvel
ocupado pelo locatário em razão de contrato de trabalho, o valor será equivalente
a três salários vigentes por ocasião do ajuizamento da causa (Lei 8.245, art. 58,
III).
Impugnação ao valor da causa
Na  contestação,  é  lícito  ao  réu  discordar  do  valor  atribuído  à  causa  pelo
autor  e  impugná-lo  em  preliminar,  sob  pena  de  preclusão  (NCPC,  art.  293,
primeira parte).
46
  Não  existe  mais  a  impugnação  por  meio  de  um  incidente,
com  curso  fora  da  causa  principal,  em  autos  apensados.  Assim,  na  mesma
petição da contestação, o réu apresentará as razões pelas quais não aceita o valor
constante da inicial.
Uma vez que o prazo para o réu é preclusivo, se não houver impugnação no
referido  lapso,  ocorrerá  a  presunção  legal  de  aceitação  do  valor  constante  da
petição inicial. Note-se, porém, que o redimensionamento do valor da causa pode
ser provocado tanto por iniciativa do réu, como por ato de ofício do juiz, como a
seguir veremos:
I – Decisão pelo juiz sobre impugnação da parte:
Antes de julgar a impugnação formulada na contestação (art. 337, III), o
juiz deverá ouvir o autor, com prazo de quinze dias, para respeitar o contraditório

(art. 350).
47
 Em decisão interlocutória, o juiz solucionará a questão e, se for o
caso, determinará a complementação das custas (art. 293, in fine).
Da  decisão  que  acolher  a  impugnação  não  cabe  recurso  imediato.  No
entanto, depois da sentença, a matéria poderá ser questionada em preliminar de
eventual apelação contra a sentença final (art. 1.009, § 1º). Se a impugnação tiver
sido decidida em capítulo da própria sentença, poderá ser atacada como tema de
mérito da apelação (art. 1.009, caput).
II – Correção do valor da causa de ofício pelo juiz:
O novo Código prevê que “o juiz corrigirá, de ofício e por arbitramento, o
valor da causa quando verificar que não corresponde ao conteúdo patrimonial
em discussão ou ao proveito econômico perseguido pelo autor” (art. 292, § 3º).
48
Caberá à parte proceder ao recolhimento das custas correspondentes à diferença.
Embora  o  Código  anterior  não  contivesse  dispositivo  semelhan
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
te,  a
possibilidade de correção de ofício pelo juiz era defendida pela doutrina, quando
se tratasse de valor fixado taxativamente pela lei. Prevalece, perante a disciplina
do novo Código, a lição de Moniz de Aragão,
49
 adotada na interpretação do art.
261 do CPC/1973. A partir dela, faz-se a distinção entre os valores determinados
taxativamente pela lei (valores legais) e os provenientes de simples estimativa da
parte (valores estimativos), acarretando as seguintes consequências:
(a) Tratando-se de causas cujo valor é taxativamente determinado na lei, a
infração cometida pelo autor tanto pode ser alvo de imediata corrigenda do juiz,
de ofício, como de impugnação pelo réu. A matéria, portanto, não se sujeita à
preclusão.
(b) Se o valor da causa for daqueles que se fixam por livre estimativa do
autor, por inexistência de conteúdo econômico imediatamente aferível em jogo
na ação, a impugnação caberá exclusivamente ao réu, sem que assista ao juiz o
poder de intervir de ofício. Em tal caso, o valor se tornará definitivo se não for
submetido à impugnação em preliminar da contestação (art. 293).
50

6
16
1
2
3
4
5
7
8
9
10
11
12
13
14
15
17
18
_________
CPC/1973, art. 251.
CPC/1973, art. 547.
CPC/1973, art. 252.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 257.
A  jurisprudência  ao  tempo  do  Código  anterior  controvertia  a  respeito  das
condições do cancelamento da distribuição por falta de pagamento das custas
e  despesas  iniciais.  Havia,  no  STJ,  decisões  que  dispensavam  a  prévia
intimação da parte para a medida extintiva (STJ, Corte Especial, Emb. Div.
no  REsp  264.895/PR,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  ac.  19.12.2001, DJU
15.04.2002, p. 156). Outras, porém, consideravam indispensável a intimação
prévia da parte da conta de custas, para cancelar-se a distribuição (STJ, 1ª
Seção, Emb. Div. no REsp 199.117/RJ, Rel. p/acórdão Min. Humberto Gomes
de  Barros,  ac.  11.12.2002, DJU  04.08.2003,  p.  212).  O  NCPC  eliminou  a
discussão, optando pela tese da obrigatoriedade da intimação prévia da parte
na pessoa de seu advogado (art. 290).
CPC/1973, arts. 103 e 104.
CPC/1973, art. 106.
CPC/1973, art. 253, I.
CPC/1973, art. 253, parágrafo único.
CPC/1973, art. 254, caput.
CPC/1973, art. 254, III.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 256.
Para o STJ, o problema comporta a seguinte solução: se a distribuição se fez
sem  respeitar  a  conexão,  a  irregularidade  poderá  ser  corrigida  mediante
arguição em preliminar da contestação, na qual se postulará a reunião dos
processos conexos (CPC, arts. 105 e 301, VII) [NCPC, arts. 55, § 1º e 337,
VIII]  (STJ,  4ª  T.,  REsp  1.156.306/DF,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.
20.08.2013, DJe 03.09.2013).
CPC/1973, art. 251.
CPC/1973, art. 13.
CPC/1973, art. 269, III.

22
23
25
26
27
35
1920
21
24
28
29
30
31
32
33
34
36
37
CPC/1973, art. 267, V.
CPC/1973, art. 301, § 2º.
TESHEINER, José Maria Rosa. Nova sistemática processual. 2. ed. Caxias do
Sul: Plenu
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
m, 2006, p. 60.
SILVA, Jaqueline Mielke; XAVIER, José Tadeu Neves. Reforma do Processo
Civil. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2006, p. 226.
CPC/1973, art. 46, parágrafo único.
DINAMARCO, Cândido Rangel. A reforma da reforma. São Paulo: Malheiros,
2002, p. 74.
“Parece-nos que o que se quis combater foi a repetição de demanda idêntica
(pedido  e  causa  de  pedir  iguais),  razão  pela  qual  a  incidência  do  novo
regramento só se justifica em tais casos” (DIDIER JÚNIOR, Fredie. Novas
regras sobre incompetência territorial: arts. 112, 114 e 305 do CPC [NCPC,
arts.  64,  65  e  sem  correspondência].  In:  JORGE,  Flávio  Cheim;  DIDIER
JÚNIOR,  Fredie;  RODRIGUES,  Marcelo  Abelha. A  terceira  etapa  da
Reforma  Processual  Civil.  São  Paulo:  Saraiva,  2006,  p.  50).  Se  um  novo
litisconsorte facultativo formula pedido ao lado do pedido antigo do autor, não
se pode ver nele uma repetição do mesmo pedido da ação primitiva.
MONTENEGRO Filho, Misael. Cumprimento da sentença e outras reformas
processuais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 161-162.
CPC/1973, art. 258.
CPC/1973, art. 1.036.
CPC/1973, art. 20, § 4º.
CPC/1973, art. 282, V.
CPC/1973, art. 259.
CPC/1973, art. 259, I.
CPC/1973, art. 259, V.
“Quando o litígio não envolve o contrato por inteiro, referindo-se apenas a
determinada obrigação, dentre outras estipuladas, deve-se estabelecer o valor
da causa sobre o montante correspondente a essa obrigação” (TACiv.RJ, AgI
85.252, Rel. Juiz Fernando Pinto, ac. 06.12.1988, RF  315/155).  No  mesmo
sentido:  STJ,  4ª  T.,  AgRg  no  Ag  1.253.347/ES,  Rel.  Min.  João  Otávio  de
Noronha, ac. 16.09.2010, DJe 24.09.2010.
CPC/1973, art. 259, VI.
CPC/1973, art. 259, VII.

39
44
45
49
50
38
40
41
42
43
46
47
48
CPC/1973, sem correspondência.
“Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder à soma de
todos os valores pretendidos, em consonância com o art. 259, II [NCPC, art.
292, V], do Código de Processo Civil. Tendo os autores declinado, na inicial,
as importâncias postuladas a título de danos materiais e morais, o valor da
causa  deverá  corresponder  ao  somatório  dos  pedidos,  não  devendo  ser
acolhida a alegação de que o quantum dos danos morais foi apenas sugerido,
em  caráter  provisório”  (STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  REsp  1.229.870/SP,  Rel.  Min.
Sidnei Beneti, ac. 22.03.2011, DJe 30.03.2011). No mesmo sentido: STJ, 4ª T.,
AgRg no REsp 937.266/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, ac. 04.02.2010,
DJe 11.02.2010.
CPC/1973, art. 259, II.
CPC/1973, art. 259, III.
CPC/1973, art. 259, IV.
CPC/1973, art. 260.
CARNEIRO, Athos Gusmão. O Novo Código de Processo Civil nos Tribunais
do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Porto Alegre: Ajuris, 1976, v. I, p.
230.
2º  TACiv.SP,  Ag.  41.275,  Rel.  Juiz  Paulo  Restiffe, RT  488/175;  TARS,  Ag.
21.271, Rel. Antônio Augusto Fernandes, Julgados TARS  33/219;  TJSC,  Ap.
13.160, Rel. Des. Ayres Gama, in: Alexandre de Paula, O Proc. Civ. à luz da
Jurisprudência. Rio de Janeiro: Forense, 1982, v. III,
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
n. 4.828, p. 49; TAPR,
Ap. 4.283, Rel. Juiz Said Zanlute, in: A. Paula, op. cit., III, n. 4.829, p. 49.
Finalmente, o critério foi adotado pela Lei 8.245/1991, art. 58, III (STJ, 6ª T.,
REsp  184.452/ES,  Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  ac.  24.08.1999, DJU
22.11.1999, p. 204, REPDJ 29.11.1999, p. 214).
CPC/1973, art. 261.
CPC/1973, art. 327.
CPC/1973, sem correspondência.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Campinas: Bookseller, 1997, v. II, n. 421, p. 355.
Na jurisprudência tem predominado entendimento similar ao da doutrina. Se
a  disputa  processual  se  trava  em  torno  de  bem  insuscetível  de  avaliação
econômica, como a ação de guarda de menor ou de divórcio, sem que haja
patrimônio a partilhar, a estimativa do valor da causa não deve submeter-se à
alteração  judicial.  Quando  o  caso  for  de  pretensão  de  bem  ou  valor

econômico,  a  estipulação  do  valor  da  causa  se  depara  com  duas
possibilidades: (a) essa aferição é realizável de imediato, caso em que o juiz
pode  revê-la  de  ofício  quando  incorretamente  efetuada  pela  parte;  (b)  a
aferição precisa ou exata não é viável no momento do ajuizamento da ação,
caso  em  que  o  autor  poderá  estimá-lo  em  quantia  provisória,  que  será
passível  de  posterior  adequação  ao  valor  apurado  na  sentença  (STJ,  4ª  T.,
REsp  714.242/RJ,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  ac.  26.02.2008, DJe
10.03.2008).

436.
Parte V
TUTELA PROVISÓRIA
Capítulo XV
TUTELA DE URGÊNCIA E TUTELA DA EVIDÊNCIA
§ 54. NOÇÕES GERAIS
Sumário: 436. Introdução. 437. Tutelas de urgência e da evidência.
438. Tentativa doutrinária de fixar uma unidade ontológica entre
todas  as  tutelas  sumárias  provisórias. 439.  A  abolição  da  ação
cautelar. 440.  A  visão  unitária  da  tutela  de  urgência. 441.  Da
fungibilidade  à  unificação  das  tutelas  de  urgência. 442.  Traços
comuns  entre  a  tutela  de  urgência  e  a  tutela  da  evidência. 443.
Regras comuns a todas as tutelas provisórias.
Introdução
No Estado Democrático de Direito, o objetivo da jurisdição não é mais visto
como apenas realizar a vontade concreta da lei, mas a de prestar a tutela  ao
direito material envolvido em crise de efetividade. Nenhuma lesão ou ameaça a
direito será subtraída à apreciação do Poder Judiciário (CF, art. 5º, XXXV). Na
superação desse conflito consiste a prestação jurisdicional, pouco importando que
o provimento judicial seja favorável à pretensão do autor ou à defesa do réu. O
que  caracteriza  a  atividade  jurisdicional  é  a  tutela  ao  direito  daquele  que,  no
conflito, se acha na situação de vantagem garantida pela ordem jurídica. Tutelar
os direitos, portanto, é a função da Justiça, e o processo é o instrumento por meio
do qual se alcança a efetividade dessa tutela.
Uma coisa, porém, é a tutela e outra a técnica  de  que  se  serve  o  Poder
Judiciário para realizar, nas diversas situações litigiosas, a tutela adequada.
Assim, a tutela principal cor
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
responde ao provimento que compõe o conflito
de  direito  material,  de  modo  exauriente  e  definitivo.  Isto  pode  acontecer

437.
mediante  provimento  de  acertamento  ou  definição,  ou  por  meio  de  atividade
executiva,  que  incida  sobre  o  plano  fático,  para  pôr  as  coisas  em  estado
coincidente com o direito reconhecido à parte cuja situação de vantagem já se
encontra  juridicamente  certificada.  Nesse  sentido,  fala-se  em tutela  de
conhecimento e em tutela de execução.
Mas, há situações concretas em que a duração do processo e a espera da
composição  do  conflito  geram  prejuízos  ou  risco  de  prejuízos  para  uma  das
partes, os quais podem assumir proporções sérias, comprometendo a efetividade
da tutela a cargo da Justiça. O ônus do tempo, às vezes, recai precisamente sobre
aquele que se apresenta, perante o juízo, como quem se acha na condição de
vantagem  que  afinal  virá  a  merecer  a  tutela  jurisdicional.  Estabelece-se,  em
quadras como esta, uma situação injusta, em que a demora do processo reverte-
se em vantagem para o litigante que, no enfoque atual, não é merecedor da tutela
jurisdicional.  Criam-se,  então, técnicas  de  sumarização,  para  que  o  custo  da
duração do processo seja melhor distribuído, e não mais continue a recair sobre
quem aparenta, no momento, ser o merecedor da tutela da Justiça.
Fala-se,  então,  em tutelas  diferenciadas,  comparativamente  às tutelas
comuns. Enquanto estas, em seus diferentes feitios, caracterizam-se sempre pela
definitividade da solução dada ao conflito jurídico, as diferenciadas apresentam-
se, invariavelmente, como meios de regulação provisória da crise de direito em
que se acham envolvidos os litigantes.
O manejo dessas técnicas redunda nas tradicionais medidas cautelares, que
se limitam a conservar bens ou direitos, cuja preservação se torna indispensável
à  boa  e  efetiva  prestação  final,  na  justa  composição  do  litígio,  por  isso,  se
qualificam  tais  medidas  como conservativas.  Dessas  técnicas  também  podem
surgir provimentos que antecipam provisoriamente resultados materiais do direito
disputado  em  juízo,  motivo  pelo  qual  as  medidas  provisórias  que  ostentem  tal
característica se denominam medidas satisfativas.  O  novo  Código  sistematizou,
ainda, dentro das tutelas sumárias, as que se prestam a proteger provisoriamente
situações  jurídicas  substanciais  reveladoras  da  existência  de  direitos  subjetivos
reconhecíveis prima facie, hipótese em que a tutela provisória se denomina tutela
da evidência.
Tutelas de urgência e da evidência
Sob  o  rótulo  de  “Tutela  Provisória”,  o  novo  CPC  reúne  três  técnicas
processuais  de  tutela  provisória,  prestáveis  eventualmente  em  complemento  e
aprimoramento  eficacial  da  tutela  principal,  a  ser  alcançada  mediante  o

provimento  que,  afinal,  solucionará  definitivamente  o  litígio  configurador  do
objeto do processo. Nesse aspecto, as ditas “tutelas provisórias” ar
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
roladas pela
legislação  processual  civil  renovada  correspondem,  em  regra,  a  incidentes  do
processo,  e  não  a  processos  autônomos  ou  distintos.  De  tal  sorte  que  a  antiga
dicotomia  do  processo  em  principal  (de  cognição  ou  execução)  e  cautelar,
existente no código revogado, não mais subsiste na nova lei, pelo menos como
regra geral, restando bastante simplificado o procedimento.
As  tutelas  provisórias  têm  em  comum  a  meta  de  combater  os  riscos  de
injustiça ou de dano,  derivados  da  espera,  sempre  longa,  pelo  desate  final  do
conflito submetido à solução judicial. Representam provimentos imediatos que,
de alguma forma, possam obviar ou minimizar os inconvenientes suportados pela
parte  que  se  acha  numa  situação  de  vantagem  aparentemente  tutelada  pela
ordem jurídica material (fumus boni iuris). Sem embargo de dispor de meios de
convencimento para evidenciar, de plano, a superioridade de seu posicionamento
em  torno  do  objeto  litigioso,  o  demandante,  segundo  o  procedimento  comum,
teria de se privar de sua usufruição, ou teria de correr o risco de vê-lo perecer,
durante  o  aguardo  da  finalização  do  curso  normal  do  processo  (periculum  in
mora).
Correspondem  esses  provimentos  extraordinários,  em  primeiro  lugar,  às
tradicionais medidas de urgência  – cautelares  (conservativas)  e antecipatórias
(satisfativas) –, todas voltadas para combater o perigo de dano, que possa advir
do tempo necessário para cumprimento de todas as etapas do devido  processo
legal.
A essas tutelas de urgência, agregou-se, mais modernamente, a tutela  da
evidência, que tem como objetivo não propriamente afastar o risco de um dano
econômico ou jurídico, mas, sim, o de combater a injustiça suportada pela parte
que, mesmo tendo a evidência de seu direito material, se vê sujeita a privar-se da
respectiva usufruição, diante da resistência abusiva do adversário. Se o processo
democrático deve ser justo, haverá de contar com remédios adequados a uma
gestão mais equitativa dos efeitos da duração da marcha procedimental. É o que
se alcança por meio da tutela sumária da evidência: favorece-se a parte que à
evidência tem o direito material a favor de sua pretensão, deferindo-lhe tutela
satisfativa  imediata,  e  imputando  o  ônus  de  aguardar  os  efeitos  definitivos  da
tutela jurisdicional àquele que se acha em situação incerta quanto à problemática
juridicidade da resistência manifestada.
Não  se  há,  portanto,  de  assimilar  a  tutela  da  evidência  a  uma  simples
modalidade de tutela de urgência. Na lição de Mitidiero, “o objetivo da tutela da

438.
evidência está em adequar o processo à maior ou menor evidência da posição
jurídica  defendida  pela  parte  no  processo,  tomando  a  maior  ou  menor
consistência das alegações das partes como elemento para distribuição isonômica
do ônus do tempo ao longo do processo”.
1
 Prevalece, pois, nesse segmento da
tutela provisória, a proteção do direito, com
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
o objetivo principal. O que se tem em
mira,  nessa  modalidade  de  tutela  provisória,  não  é  afastar  o  perigo  de  dano
gerado pela demora do processo, é eliminar, de imediato, a injustiça de manter
insatisfeito um direito subjetivo, que, a toda evidência, existe e, assim merece a
tutela do Poder Judiciário.
Tentativa doutrinária de fixar uma unidade ontológica entre
todas as tutelas sumárias provisórias
No  campo  das  tutelas  de  urgência  (cautelares  ou  satisfativas)  é  fácil
compreender a unidade funcional que há entre elas, pois, ambas se fundam na
aparência do bom direito e têm como objetivo combater o perigo de dano que a
duração do processo possa criar para o respectivo titular. Já a tutela da evidência
não tem o mesmo objetivo e se justifica pela extrema densidade da prova da
existência do direito para o qual se procura tutela liminar. O periculum in mora,
portanto,  não  se  apresenta  como  requisito  dessa  medida  liminar  de  tutela
provisória.
A conexão possível entre tutelas de urgência e tutela de evidência, assim, só
pode ser buscada no tocante ao fumus boni iuris, o qual com intensidade variada
se encontra nos pressupostos de todas as medidas que o NCPC qualifica como
tutelas provisórias.
Quando se pensa na tutela da evidência, a primeira ideia é de uma proteção
sumária para um direito incontestado ou inconteste, suficientemente provado, de
modo que a respectiva proteção judicial possa ser concedida de imediato, sem
depender das diligências e delongas do procedimento comum, e mesmo, sem
necessidade  de  achar-se,  o  direito,  sujeito  a  risco  de  dano  iminente  e  grave
(NCPC, art. 311). Não é, porém, no sentido de uma tutela rápida e exauriente que
se concebeu a tutela que o novo Código de Processo Civil denomina de tutela da
evidência, a qual, de forma alguma, pode ser confundida com um julgamento
antecipado da lide, capaz de resolvê-la definitivamente. Não foi, com efeito, com
vistas a uma proteção jurisdicional definitiva que a questionada tutela se inseriu
no mesmo gênero em que as tutelas de urgência figuram. O intuito normativo foi
o de permitir que tanto as tutelas de urgência como a da evidência pudessem ser

prestadas  em  procedimentos  e  com  requisitos  comuns,  de  modo  a  autorizar  o
emprego do rótulo abrangente de tutelas sumárias.
O que, nessa perspectiva, se encontra na regulamentação do Código como
característica  genérica,  na  espécie,  é  apenas  a  sumariedade  procedimental
adotada como remédio para proporcionar uma tutela, sempre provisória e, por
isso, não exauriente, para escapar do aguardo da longa duração inevitável para
obtenção  da  tutela  definitiva  (de  mérito).  Como  os  fins  perseguidos  pelas  três
tutelas sumárias não são os mesmos na sistematização legal, o que o Código, à
primeira  vista,  consegue  é  o  estabelecimento,  entre  tutelas  de  urgência  e  de
evidência,  tão  somente  de  “uma  uniformidade  procedimental”.
2
  Essa
sumariedade restrita ao procedimento,
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
todavia, pode encontrar, na doutrina, uma
unidade ontológica, ou uma unidade na pluralidade, explicada pela conexão vital
que interliga todas as liminares esparsamente autorizadas pelo direito processual.
Com efeito, nesse terreno, tudo se passa em torno do modo com que são tratados
o fumus boni iuris e o periculum in mora. É sempre da conjugação desses dois
requisitos que se pode deduzir a necessidade ou não de uma providência liminar,
seja  ela  destinada  a  cumprir  o  papel  de  cautelar,  ou  de  medida  antecipatória
satisfativa urgente, seja o de tutelar de imediato um direito evidente.
O que varia, na aplicação prática das tutelas sumárias (i.e., liminares), é, no
dizer de Costa, a densidade maior ou menor com que ora se manifesta o fumus
boni iuris ou o periculum in mora. Em regra, a doutrina conceitua isoladamente
cada um desses requisitos e os exige cumulativamente para justificar as tutelas
de  urgência.  A  experiência,  todavia,  demonstra  que  nem  sempre  são  eles
aplicados, pela lei e pelos tribunais, de maneira simétrica.
Segundo o princípio da proporcionalidade, o que se passa é que quanto mais
verossímil o direito, menos rigorosa se apresenta a exigência do risco de dano; e
quanto mais grave o perigo de uma lesão extrema e irreparável, mais se atenua o
rigor na exigência do fumus boni iuris. Assim é que se vai da admissibilidade de
medidas liminares para “tutela pura do fumus extremado” (tutela da evidência,
sem  reportar-se  ao  perigo  de  dano)  até  a  adoção  de  “tutela  do periculum
extremado”  (como  nas  medidas  autorizadas  pela  legislação  ambiental,  que  se
fundam  no  “princípio  da  precaução”,  sem  maior  preocupação  com
demonstração  efetiva  do  direito  – fumus  –  dada  a  “emergência  crítica”
evidenciada no caso analisado). Entre os dois extremos, cabem inúmeros tipos,
em  que  ora  se  valoriza  mais  intensamente  o fumus, ora o periculum,  embora
ambos sejam exigidos, ainda que assimetricamente.

É bom lembrar que no próprio ordenamento jurídico nem mesmo medidas
típicas das tutelas de urgência se apresentam sempre subordinadas à duplicidade
de fundamentação prevista no art. 300 do NCPC. Há, às vezes, antecipações de
tutela  satisfativa  que,  tal  como  as  da  tutela  da  evidência,  não  exigem  a
concorrência do periculum in mora (v.g., a preliminar das possessórias, a ordem
de pagamento initio litis na ação monitória, as execuções provisórias em geral
etc.).  Existem,  também,  várias  medidas  cautelares  típicas  nas  mesmas
condições. Basta lembrar, nesse sentido, as normas processuais que permitem o
arresto ex officio de bens da moradia do devedor, quando o oficial de justiça não
o encontra para a citação da execução por quantia certa (art. 830 do NCPC) e as
que autorizam a reserva de bens do espólio para garantia do credor de título de
obrigação líquida e certa, que não encontrou concordância dos herdeiros a que o
pagamento  fosse  feito  administrativamente  no  bojo  do  inventário
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
(art.  643,
parágrafo único). Não se pode negar o caráter cautelar dessas medidas e, nada
obstante,  o  Código  as  permite,  sem  exigir  a  comprovação  do  perigo  de  dano.
Como se vê, não são apenas as medidas da tutela da evidência que, no direito
positivo, dispensam o periculum in mora, já que também no campo das tutelas de
urgência fenômeno igual pode ocorrer.
É possível, destarte, correlacionar todas as tutelas liminares com o binômio
perigo de dano-aparência de direito, submetendo-as, todavia, a graus ou níveis
distintos, e desacolhendo a sua fixação em termos genéricos, para preferir uma
concretização judicial, em presença de cada caso que venha a ser deduzido em
juízo. O binômio, em vez de ser “definido”, seria “explicado”. É assim que as
tutelas de urgência poderiam ser agrupadas com as da evidência, já que, para se
obter uma liminar nem sempre haveria a presença simultânea obrigatória dos
dois pressupostos. Entre eles – na doutrina que se vem expondo – haveria “uma
espécie de permutabilidade livre”, de modo que, “se o caso concreto desviar-se
do tipo normal e somente um dos pressupostos estiver presente em peso decisivo,
mesmo assim será possível conceder-se a medida, embora por força de uma
configuração atípica ou menos típica”.
3
É, pois, à luz dessa concepção que, segundo a engenhosa doutrina exposta, se
pode  ir  além  da uniformidade  procedimental,  para  alcançar  uma  unidade
ontológica entre as diversas tutelas liminares (ou sumárias, como quer o novo
CPC),  já  que  todas  jogariam  com  os  pressupostos  do fumus  boni  iuris  e  do
periculum in mora, sem embargo da variabilidade da densidade com que cada
um deles pode se apresentar in concreto.

439.A abolição da ação cautelar
As medidas cautelares no regime do Código revogado eram objeto de ação
apartada do processo principal, embora tivessem seus efeitos atrelados ao destino
deste (arts. 796 e 800 a 804 do CPC/1973). Já as medidas satisfativas urgentes
eram  invocáveis  sempre  no  bojo  do  próprio  processo  principal  (art.  273  do
CPC/1973), não dependendo, portanto, do manejo de ação distinta. Eram, assim,
objeto de mero incidente do processo já em curso.
O novo Código eliminou essa dualidade de regime processual. Tanto a tutela
conservativa como a satisfativa são tratadas, em regra, como objeto de mero
incidente  processual,  que  pode  ser  suscitado  na  petição  inicial  ou  em  petição
avulsa (art. 294, parágrafo único, do NCPC).
4
Como as particularidades do caso podem dificultar o imediato aforamento
do pedido principal, o Código prevê também a possibilidade de ser o pedido de
tutela  de  urgência  formulado  em  caráter  antecedente.  Em  tal  circunstância  a
petição inicial, tratando-se de tutela cautelar, conterá apenas o pedido da medida
urgente, fazendo sumária indicação da lide, seu fundamento de fato e de direito
(art.  305).
5
  Quando  se  referir  à  tutela  satisfativa,  exige-se  que,  também,  se
proceda “à indicação do pedido de tutela fina
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
l”, além dos requisitos reclamados
para a medida cautelar antecedente (art. 303, caput).
6
Porém,  mesmo  quando  se  trata  de  tutela  antecedente,  o  pedido  principal
deverá ser formulado, nos mesmos autos, no prazo de 30 dias da efetivação da
medida urgente, se esta for de natureza cautelar (art. 308).
7
 Sendo de natureza
satisfativa, o prazo será de 15 dias (art. 303, § 1º, I).
8
 Isto é, mesmo nas tutelas
urgentes cautelares, em que o promovente não necessita desde logo anunciar o
pedido principal, este, a seu tempo, será formulado nos próprios autos em que
ocorrer o provimento antecedente ou preparatório, sem necessidade de iniciar
uma ação principal apartada. Não haverá, como se vê, dois processos. Ainda que
o  caso  seja  de  tutela  urgente  antecedente,  tudo  se  passa  dentro  de  um  só
processo.  O  pedido  principal  superveniente  observará  o  regime  da  adição  de
pedidos, do qual participará, também, a causa de pedir. De tal sorte, quando a
medida  for  cautelar,  pedido  principal  e  causa petendi  não  precisam  ser
formulados  desde  logo  na  petição  inicial  das  tutelas  antecedentes.  Podem  ser
apresentados e explicitados no aditamento previsto no art. 308, caput, e § 2º.
9
Já no caso de medida satisfativa, exige o art. 301, caput, que a petição inicial

440.
desde  logo  indique  “o  pedido  de  tutela  final”,  que  poderá  ser  confirmado  e
complementado em seus fundamentos, no prazo de 15 dias (ou naquele maior
fixado pelo juiz) contados da concessão da medida antecedente (art. 303, § 1º).
10
A visão unitária da tutela de urgência
Nosso  sistema  jurídico  tradicional  tem  sido  infenso  a  unificar  as  tutelas
cautelares  e  antecipatórias,  preferindo,  antes  do  novo  Código,  submetê-las  a
conceituações, requisitos e procedimentos distintos. Todavia, não é esse o critério
predominante no direito comparado, especialmente no europeu, no qual toda a
tutela de urgência é concentrada, sob a denominação única de tutela cautelar.
Sobre  a  possibilidade  de  utilizar  as  medidas  de  urgência  para  antecipar
efeitos  do  possível  julgamento  de  mérito,  dentro  daquilo  que  se  denominava
“regulamento  provisório”  do  litígio,  Tarzia  dá  seu  testemunho  de  que  a  ideia
assumiu foros de generalidade entre os principais países europeus:
“In  Germania,  in  Francia,  in  Svizzera,  in  Belgio,  in  Austria,  in
Grecia,  in  Italia,  da  ultimo  anche  in  Spagna,  ci  si  è  spinti  fino  ad
ammettere  che  la  misura  di  urgenza  possa  tal  volta  antecipare  la
sentenza  definitiva,  cioè,  accordare  al  richiedente,  dal  punto  de  vista
degli effetti, la medesima tutela, che otterrebbe, se riuscisse vittorioso,
attraverso la procedura ordinaria”.
11
Pautado pelo mesmo critério, o atual Código de Processo Civil de Portugal,
editado  em  2013  (Lei  41)  também  insere  no  poder  geral  de  cautela  a
possibilidade de medidas tanto conservativas como antecipatórias. Eis o texto em
vigor do se
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
u art. 362º, nº 1:
“Sempre que alguém mostre fundado receio de que outrem cause
lesão  grave  e  dificilmente  reparável  ao  seu  direito,  pode  requerer  a
providência conservatória ou antecipatória concretamente adequada a
assegurar a efetividade do direito ameaçado”.
Na linguagem do direito português a antecipação de tutela representa uma
“composição  provisória”  da  lide,  ou  seja,  a  “litisregulação”  de  que  falam
Tesheiner e Araken de Assis, entre nós.
12
Explica Miguel Teixeira de Souza que o sistema português opera da seguinte
maneira:

441.
“A composição provisória pode prosseguir uma de três finalidades:
ela pode justificar-se pela necessidade de garantir um direito, de definir
uma  regulação  provisória  ou  de  antecipar  a  tutela  pretendida  ou
requerida. No primeiro caso, tomam-se providências que garantem a
utilidade  da  composição  definitiva;  no  segundo,  as  providências
definem uma situação provisória ou transitória; no terceiro, por fim, as
providências atribuem o mesmo que a composição definitiva”.
13
Toda a tutela de urgência, isto é, tanto a conservativa como a satisfativa, está
na  lei  processual  portuguesa  sujeita  ao  regime  de  medidas  cautelares.  Esse
tratamento processual unificado leva a que, no direito português, “os requisitos de
decretamento  de  uma  providência  cautelar  antecipatória  são  os  habituais  em
sede de jurisdição cautelar: a) periculum in mora – receio de que outrem cause
lesão grave dificilmente reparável a um direito próprio – arts. 381º, nº 1, 384º, nº
1, e 387º, nº 1, do CPC; b) fumus boni iuris – prova sumária do direito ameaçado –
arts. 384º, nº 1, e 387º, nº 1, do CPC”.
14
Em  suma,  pode-se  afirmar  que  “a  tutela  antecipatória  no  processo  civil
português  está  prevista  integralmente  no  âmbito  dos  procedimentos  cautelares
em paridade com as providências conservatórias e com o mesmo regime”.
15
Trata-se, pois, do mesmo regime hoje adotado pelo novo Código brasileiro (art.
294, parágrafo único).
Da fungibilidade à unificação das tutelas de urgência
No direito nacional, a marcha para unificação das tutelas de urgência teve
início  com  a  reforma  do  CPC  de  1973,  operada  pela  Lei  10.444/2002,  ao
implantar  o  critério  da  fungibilidade  entre  medida  antecipatória  e  medida
cautelar (art. 273, § 7º, do CPC anterior). Observamos, naquela ocasião, que a
regulamentação  separada  da  tutela  antecipatória  não  teria  vindo  para  o  nosso
Código com o propósito de restringir a tutela de urgência, mas para ampliá-la, de
modo a propiciar aos litigantes em geral a garantia de que nenhum risco de dano
grave, seja ao processo, seja ao direito material, se tornasse irremediável e, por
conseguinte,  se  transformasse  em  obstáculo  ao  gozo  pleno  e  eficaz  da  tutela
jurisdicional. O mais importante, de fato, é a repressão ao periculum in mora e
não o rigor classificatório a respeito de suas subespécies.
16
A melhor doutrina, nessa linha de pensamento, fir
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
mou-se no sentido de que,

442.
a  respeito  do  tema,  a  melhor  solução  era  mesmo  a  flexibilização  do
procedimento  cautelar  ou  antecipatório,  justificada  com  o  irrespondível
argumento de que “questões meramente formais não podem obstar à realização
de  valores  constitucionalmente  garantidos”,  como  é  o  caso  da  garantia  de
efetividade da tutela jurisdicional.
17
O  novo  Código  acolheu  a  doutrina  em  questão,  deixando  bem  claro  que
medidas  cautelares  e  medidas  antecipatórias  são  mesmo  espécies  de  um  só
gênero, qual seja, a tutela de urgência.
Traços comuns entre a tutela de urgência e a tutela da evidência
Os  traços  comuns  existentes  entre  a  tutela  de  urgência  e  a  tutela  de
evidência  são  a sumariedade  do  procedimento  e  a  provisoriedade  da  tutela,
merecendo destaque o seguinte:
(a) A sumariedade no processo civil pode adotar duas roupagens diversas:
substancial ou processual.
A sumariedade substancial tem como objetivo simplificar o rito, mas sem
abdicar da finalidade de compor o mérito definitivamente. É o que ocorre, por
exemplo, em procedimentos especiais como o mandado de segurança, a ação de
busca e apreensão, as ações nos juizados especiais. Embora sumário, o processo
não foge da composição exauriente do litígio.
A sumariedade processual visa à simplificação do procedimento apenas para
atender  a  uma  emergência  do  caso  concreto,  sem  a  pretensão  de  dar  uma
solução definitiva ao litígio. A diferença entre estas sumariedades reside na coisa
julgada.  Enquanto  na  sumariedade  substancial  tem-se  a  formação  da  coisa
julgada,  uma  vez  que  a  solução  do  litígio  se  dá  de  maneira  satisfativa  e
exauriente; na sumariedade processual a solução é interinal, precária, destinada a
durar  apenas  enquanto  se  aguarda  a  futura  solução  definitiva  da  lide.  Desta
forma, não há que se falar em formação de res iudicata.
As tutelas de urgência e de evidência apresentam a sumariedade processual,
i.e.,  embora  simplifiquem  o  procedimento,  conferindo  provimento  imediato  à
parte  que  se  acha  numa  situação  de  vantagem  aparentemente  tutelada  pela
ordem jurídica material, não têm a pretensão de decidir definitivamente o litígio.
As decisões, portanto, não se revestem da autoridade da coisa julgada.
(b)  As  tutelas  de  urgência  e  da  evidência,  nos  termos  do  Código,  são
caracterizadas pela provisoriedade, no sentido de que não se revestem de caráter
definitivo,  e,  ao  contrário,  se  destinam  a  durar  por  um  espaço  de  tempo

443.
delimitado. São remédios interinais, seguindo a técnica de cognição sumária em
rito  de incidente  do  processamento  completo  e  definitivo  da  causa.  Não
compõem objeto de processo autônomo e exauriente.
Significa  essa  provisoriedade,  mais  precisamente,  que  as  tutelas  têm
duração temporal limitada àquele período de pendência do processo (NCPC, art.
296),
18
  conservando  sua  eficácia  também  durante  o
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
período  de  eventual
suspensão  da  ação,  salvo  decisão  judicial  em  contrário  (art.  296,  parágrafo
único).
19
  Além  disso,  por  estarem  sujeitas  ao  regime  do  “cumprimento
provisório da sentença” (art. 297, parágrafo único),
20
 revestindo-se do caráter de
solução não definitiva, são passíveis de revogação ou modificação, a qualquer
tempo (art. 296), mas sempre por meio de decisão fundamentada (art. 298).
21
(c) Desse regime decorrem as seguintes consequências:
(i)  a  medida  será  prontamente  executada,  nos  próprios  autos,  (art.  297,
parágrafo único);
(ii) a lei não condicionou à prestação de caução, de maneira sistemática,
mas ao juiz caberá impô-la se as circunstâncias aconselharem tal medida (art.
300, § 1º);
22
(iii) a execução da tutela, por ser provisória, corre por conta e risco da parte
que  a  promove,  a  qual  responderá  pelos  prejuízos  injustos  dela  resultantes,
devendo  a  indenização  ser  liquidada  nos  autos  em  que  a  medida  tiver  sido
concedida, sempre que possível (art. 302 e parágrafo único).
23
Regras comuns a todas as tutelas provisórias
O novo Código institui um complexo de regras aplicáveis a todas as medidas
provisórias (de urgência ou da evidência) que pode ser assim sintetizado:
(a)  possibilidade  de  obtenção  das  medidas  provisórias  em  caráter
antecedente ou incidental (NCPC, art. 294, parágrafo único);
(b)  o  procedimento  da  tutela  provisória  pode  fundar-se  tanto  na  urgência
como na evidência (art. 294, caput);
(c) isenção de custas nas medidas de caráter incidental (art. 295);
(d) temporariedade das medidas, que conservam sua eficácia na pendência
do processo, inclusive durante o período de suspensão (art. 296, caput e parágrafo
único);

(e)  provisoriedade  das  medidas,  que  podem,  a  qualquer  tempo,  ser
revogadas ou modificadas (art. 296, caput, in fine);
(f) poder tutelar geral do juiz, mais amplo do que o antigo poder geral de
cautela, já que se estende a todas as medidas provisórias, sejam elas fundadas na
urgência ou na evidência (art. 297, caput) e não se restringem apenas a figuras
ou  hipóteses  predefinidas  em  lei  (arts.  297  e  301);
24
  evitou-se,  até  mesmo,  a
regulamentação  de  medidas  cautelares  típicas,  ficando  tudo  a  depender  das
exigências concretas de medidas urgentes, caso a caso;
(g) submissão da tutela provisória às normas do “cumprimento provisório da
sentença”, no que couber, vedados, entretanto, (art. 297, parágrafo único);
(h)  dever  de  motivação  das  decisões  que  concederem,  negarem,
modificarem  ou  revogarem  a  tutela  provisória,  de  maneira  que  as  razões  do
convencimento  do  juiz  sejam  justificadas  de  modo  claro  e  preciso  (art.  298,
caput);
(i) recorribilidade por meio de agravo de instrumento (art. 1.015, I);
(j)  necessidade  de  que  seja  a  tutela  provisória  requerida  pela  parte  (art.
299);
(k) competência em primeiro grau do juiz a que cabe conhecer do pedido
principal  e,  nos  tribun
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
ais,  do  órgão  a  que  couber  a  apreciação  do  mérito  das
ações de competência originária e dos recursos (art. 299 e parágrafo único);
(l)  não  há  previsão,  no  sistema  de  tutela  provisória  do  NCPC,  de
possibilidade de medidas fundadas na urgência ou na evidência serem decretadas
de ofício pelo juiz, de modo que a regra legal é de que sejam elas provocadas
por requerimento da parte (arts. 299, 303, 305 e 311, IV).
25
 Existem, todavia, ao
longo  do  Código,  algumas  medidas  cautelares  previstas  para  adoção,  sem
necessitar de requerimento da parte, como, v.g., o arresto de bens localizados na
residência do executado, quando não é encontrado para a citação da execução
por quantia certa (art. 830) e a reserva de bens em poder do inventariante para
garantir  o  pagamento  de  dívida  do de  cujus  documentalmente  comprovada,
quando  não  ocorra  concordância  dos  herdeiros  em  satisfazê-la  dentro  do
inventário (art. 643, parágrafo único).

1
2
3
11
12
13
14
4
5
6
7
8
9
10
15
_________
MITIDIERO,  Daniel.  Tendências  em  matéria  de  tutela  sumária:  da  tutela
cautelar  à  técnica  antecipatória. Revista  de  Processo,  n.  197,  p.  41.  No
mesmo sentido: MARINONI, Luiz Guilherme. A antecipação da tutela.  11.
ed. São Paulo: RT, 2009.
COSTA, Eduardo José da Fonseca. Tutela de evidência no Projeto do Novo
CPC – uma análise dos seus pressupostos. In: ROSSI, Fernando et al (coords.).
O  futuro  do  processo  civil  no  Brasil.  Obra  em  homenagem  ao  advogado
Claudiovir Delfino. Belo Horizonte: Ed. Fórum, 2011, p. 165.
COSTA, Eduardo José da Fonseca. Tutela da evidência cit.,  p.  169.  Para  o
autor,  “tudo  se  passa  como  se,  nos  processos  concretos  de  concessão  de
tutelas liminares, o fumus boni iuris e o periculum in mora fossem ‘elementos’
ou  ‘forças’  que  se  articulam  de  forma  variável,  sem  absolutismo  e  fixidez
dimensional. O que importa, no final das contas, é a ‘imagem global’ do caso,
ainda que a relação entre o fumus e o periculum seja assimétrica” (op. cit.,
loc. cit).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 801.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 806.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
TARZIA, Giuseppe. Considerazioni Conclusive. Les Mesures Provisoires em
Procédure Civile. Milano: Giuffrè Editore, 1985, p. 315.
ASSIS,  Araken  de.  Fungibilidade  das  medidas  cautelares  e  satisfativas.
Revista  de  Processo,  100/41;  TESHEINER,  José  Maria  Rosa. Medidas
Cautelares. São Paulo: Saraiva, 1974, p. 49-58.
SOUSA, Miguel Teixeira de. Estudos sobre o novo processo civil. São Paulo:
Lex, 1996, p. 187.
SILVA, Carlo Miguel Ferreira da. Providências  amtecipatórias  no  processo
civil português,  n.  5.  Palestra  proferida  nas  Jornadas  ibero-amaricanas  de
Derecho Procesal, Brasília, 1998. Os dispositivos citados pelo autor referem-
se aos CPC revogado, cujo teor, no entanto, se mantém no atual.
SILVA, Carlo Miguel Ferr
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
eira da. Op. cit., n. 25.

16
17
21
23
25
18
19
20
22
24
“A  toda  evidência,  o  equívoco  da  parte  em  pleitear  sob  forma  autônoma
providência   satisfativa,   ou   vice-versa,   não   importa   inadequação
procedimental,  nem  o  reconhecimento  do  erro,  a  cessação  da  medida
porventura concedida. E isso, porque existem casos em que a natureza da
medida  é  duvidosa,  sugerindo  ao  órgão  judiciário  extrema  prudência  ao
aplicar distinções doutrinárias, fundamentalmente corretas, mas desprovidas
de  efeitos  tão  rígidos”  (ASSIS,  Araken  de.  Fungibilidade  das  medidas
cautelares e satisfativas. Revista de Processo, n. 100, p. 52).
BEDAQUE,  José  Roberto  dos  Santos. Tutela  cautelar  e  tutela  antecipada:
tutelas  sumárias  de  urgência.  3.  ed.  São  Paulo:  Malheiros,  2003,  p.  291;
ASSIS, Araken de. Fungibilidade... cit., p. 55-56.
CPC/1973, art. 273, § 4º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 273, § 3º.
CPC/1973, art. 273, § 1º. Sobre o conceito de decisão fundamentada, v. o art.
489, § 1º (v. também, o item 451 adiante).
CPC/1973, art. 804.
CPC/1973, art. 811, mas o § 1º do art. 303 não encontra correspondente no
CPC de 1973.
CPC/1973, sem correspondência.
A regra contida no art. 797 do CPC/1973 e que chegou a figurar no art. 277 do
Projeto apresentado originariamente ao Senado, segundo a qual “em casos
excepcionais ou expressamente autorizados por lei, o juiz poderá conceder
medidas  de  urgência  de  ofício”,  não  constou  do  texto  final  do  NCPC
aprovado pela Câmara e pelo Senado.

444.
Capítulo XVI
TUTELAS DE URGÊNCIA (I)
§ 55. CLASSIFICAÇÃO, CARACTERÍSTICAS, REQUISITOS, INICIATIVA, FORMA E
CONTEÚDO
Sumário: 444. Classificação das tutelas provisórias cautelares. 445.
Requisitos da tutela provisória de urgência. 446. O fumus boni iuris.
447.  O periculum in mora. 448.  Reversibilidade. 449.  Perigo  de
dano  reverso. 450.  Fungibilidade  das  tutelas  de  urgência. 451.
Necessidade  de  fundamentação  adequada. 452.  Medida  liminar
inaudita altera parte. 453. Limitações especiais às liminares contra
atos do Poder Público. 454. Comprovação dos requisitos da medida
liminar. 455. Distinção entre liminar e medida de urgência. 456.
Liminar  nem  sempre  corresponde  à  cautelaridade. 457.
Contracautela. 458.  Oportunidade  da  tutela  de  urgência. 459.
Iniciativa  da  tutela  de  urgência  e  da  evidência. 460.  Medidas
cautelares  nominadas  e  medidas  cautelares  inominadas. 461.
Poder discricionário na tutela de urgência genérica. 462. Forma e
conteúdo  das  tutelas  de  urgência. 463.  A  discricionariedade  do
poder geral de prevenção e a escolha da medida. 464. Aplicação
prática de medidas inominadas. 465.  Limites  do  poder  geral  de
cautela.
Classificação das tutelas provisórias cautelares
Embora  o  novo  Código  não  classifique  as  diversas  formas  que  as  tutelas
provisórias cautelares possam revestir, havia, na vigência do Código revogado,
várias  classificações  apontadas  pela  dout
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
rina,  conforme  o  ponto  de  vista
particular de cada autor, que ainda podem ser adotadas.
Reputamos  mais  interessante,  por  seu  caráter  prático  e  objetivo,  a  de
Ramiro  Podetti,  que  leva  em  conta  não  puramente  o  caráter  finalístico  da
medida, mas faz uma conjugação entre a finalidade e o objeto sobre que deva
incidir o provimento.
Assim, podem-se encontrar três espécies de providências cautelares:
(a) Medidas para assegurar bens,  compreendendo  as  que  visam  garantir

uma futura execução forçada e as que apenas procuram manter um estado de
coisa.
1
(b) Medidas para assegurar pessoas, compreendendo providências relativas
à  guarda  provisória  de  pessoas  e  as  destinadas  a  satisfazer  suas  necessidades
urgentes.
2
(c) Medidas para assegurar provas, compreendendo antecipação de coleta
de elementos de convicção a serem utilizadas na futura instrução do processo
principal.
3
Para o Código de 1973, era muito relevante a distinção entre medidas típicas
e atípicas,  visto  que  se  traçavam  procedimentos  diferentes  e  se  estabeleciam
requisitos e objetivos diversos para umas e outras. Com base nessa classificação,
a  doutrina  dividia  as  ações  cautelares  em nominadas  (as  especiais  para
determinadas situações) e inominadas (as que derivam do poder geral de cautela,
e  que  não  tinham  um  fim  especial,  prestando-se  genericamente  a  enfrentar
qualquer tipo de perigo de dano).
O  novo  Código  admite  qualquer  das  classificações  usuais.  Embora
exemplifique  algumas  medidas  cautelares  no  art.  301  –  arresto,  sequestro,
arrolamento de bens, registro de protesto contra alienação de bem –, é expresso
em admitir que o juiz adote “qualquer outra medida idônea para asseguração do
direito”.
4
 O Código, portanto, acolhe o poder geral de cautela, admitido pelo art.
798,  da  codificação  revogada,  dispondo  que  “o  juiz  poderá  determinar  as
medidas que considerar adequadas para a efetivação da tutela provisória” (art.
297, caput).
5
Em  relação  àquelas  medidas  antes  denominadas  “típicas”  no  Código
revogado, o atual não as contempla com um procedimento diferenciado. A visão
legal, portanto, passa a ser única, sem se preocupar em distinguir medidas típicas
e atípicas. Quando muito, permite entrever eventual conotação de certas medidas
com a finalidade de tutelar determinados direitos (art. 301).
6
Outra classificação divide as tutelas de urgência, conforme o momento em
que são deferidas (art. 294, parágrafo único),
7
 em:
(a) Tutelas de caráter antecedente: são as que precedem o pedido principal.
O  autor  irá  indicar,  na  petição  inicial,  a  lide,  seu  fundamento  e  a  exposição
sumária do direito que se visa assegurar e o perigo na demora da prestação da

445.
446.
tutela  jurisdicional  (arts.  303, caput  e  305, caput).
8
  Apenas  após  efetivada  a
tutela, é que o pedido principal deverá ser formulado, nos mesmos autos em que
veiculado o pedido cautelar (arts. 303, § 1º e 308).
9
(b)
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
Tutelas  incidentes:  são  as  que  surgem  no  curso  do  processo,  como
incidentes dele (arts. 294 e 295). Podem ser requeridas por simples petição nos
autos, a qualquer tempo.
Requisitos da tutela provisória de urgência
As tutelas de urgência – cautelares e satisfativas – fundam-se nos requisitos
comuns  do fumus boni iuris e do periculum in mora.  Não  há  mais  exigências
particulares  para  obtenção  da  antecipação  de  efeitos  da  tutela  definitiva  (de
mérito). Não se faz mais a distinção de pedido cautelar amparado na aparência
de bom direito e pedido antecipatório amparado em prova inequívoca.
Continua, porém, relevante a distinção entre tutela cautelar (conservativa) e
tutela antecipatória  (satisfativa),  porque (i)  a  medida  cautelar  tem  a  sua
subsistência sempre dependente do procedimento que, afinal, deverá compor o
litígio  que  se  pode  dizer  “principal”,  ou  “de  mérito”;  enquanto (ii)  a  tutela
antecipada  pode,  por  conveniência  das  partes,  estabilizar-se,  dispensando  o
prosseguimento  do  procedimento  para  alcançar  a  sentença  final  de  mérito,  e,
portanto, sem chegar à formação da coisa julgada. Em outros termos: a medida
cautelar, por restringir direito, sem dar composição alguma ao litígio, não pode se
estabilizar, fora ou independentemente da prestação jurisdicional definitiva; só a
medida de antecipação de tutela pode, eventualmente, estabilizar-se, porquanto
nela se obtém uma sumária composição da lide, com a qual os litigantes podem
se satisfazer.
Os requisitos, portanto, para alcançar-se uma providência de urgência de
natureza cautelar ou satisfativa são, basicamente, dois:
(a) Um dano potencial,  um  risco  que  corre  o  processo  de  não  ser  útil  ao
interesse demonstrado pela parte, em razão do periculum in mora, risco esse que
deve ser objetivamente apurável.
(b)  A  probabilidade  do  direito  substancial  invocado  por  quem  pretenda
segurança, ou seja, o fumus boni iuris.
O fumus boni iuris
Para  a  tutela  de  urgência,  não  é  preciso  demonstrar-se  cabalmente  a

existência do direito material em risco, mesmo porque esse, frequentemente, é
litigioso  e  só  terá  sua  comprovação  e  declaração  no  final  do  processo.  Para
merecer a tutela cautelar, o direito em risco há de revelar-se apenas como o
interesse  que  justifica  o  “direito  de  ação”,  ou  seja,  o  direito  ao  processo  de
mérito.
É claro que deve ser revelado como um “interesse amparado pelo direito
objetivo,  na  forma  de  um  direito  subjetivo,  do  qual  o  suplicante  se  considera
titular, apresentando os elementos que prima facie possam formar no juiz uma
opinião  de  credibilidade  mediante  um  conhecimento  sumário  e  superficial”,
como ensina Ugo Rocco.
10
  O  juízo  necessário  não  é  o  de  certeza,  mas  o  de
verossimilhança,  efetuado  sumária  e  provisoriamente  à  luz  dos  elementos
produzidos pela parte.
Não se pode, bem se vê, tutelar qualquer interesse, mas tão somente aqueles
que
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
, pela aparência, se mostram plausíveis de tutela no processo. Assim, se da
própria narração do requerente da tutela de urgência, ou da flagrante deficiência
do título jurídico em que se apoia sua pretensão de mérito, conclui-se que não há
possibilidade de êxito para ele na composição definitiva da lide, caso não é de lhe
outorgar a proteção de urgência. Aliás, em princípio, quando da narração dos
fatos  não  decorre,  logicamente,  a  conclusão  pretendida  pelo  autor,  a  petição
inicial é, no mérito, inepta e merece indeferimento liminar (NCPC, art. 330, § 1º,
III).
11
 Ora, sendo inviável a demanda, não se concebe possa deferir-se a tutela
de  urgência,  seja  de  caráter  satisfativo  ou  cautelar,  cujo  objetivo  maior  é
precisamente  servir  de  instrumento  para  melhor  e  mais  eficaz  atuação  da
jurisdição.
Ensina Ronaldo Cunha Campos que é o direito de ação, como direito a um
processo eficaz, que, a rigor, se defende por meio da tutela cautelar, pelo que não
se  há  de  transformá-la,  basicamente,  num  veículo  de  indagação  profunda  do
direito subjetivo material do promovente. Na ótica do autor, o que se perquire, na
espécie,  é  sobretudo  a  ocorrência  das condições  do  direito  de  ação,
compreendida esta, a meu ver, por sua feição material.
Incertezas ou imprecisões a respeito do direito material do requerente não
podem  assumir  a  força  de  impedir-lhe  o  acesso  à  tutela  de  urgência.  Se,  à
primeira vista, conta a parte com a possibilidade de exercer o direito de ação e se
o fato narrado, em tese, lhe assegura provimento de mérito favorável, e se acha
apoiado em elementos de convencimento razoáveis, presente se acha o fumus
boni iuris, em grau suficiente para autorizar a proteção das medidas sumárias.

447.
448.
Somente  é  de  cogitar-se  da  ausência  do fumus  boni  iuris  quando,  pela
aparência  exterior  da  pretensão  substancial  ou  pela  total  inexistência  de
elementos  probatórios  a  sustentá-la,  se  divise  a  fatal  carência  de  ação  ou  a
inevitável rejeição do pedido, pelo mérito.
O periculum in mora
Para  obtenção  da  tutela  de  urgência,  a  parte  deverá  demonstrar  fundado
temor  de  que,  enquanto  aguarda  a  tutela  definitiva,  venham  a  faltar  as
circunstâncias de fato favoráveis à própria tutela.
12
 E isto pode ocorrer quando
haja  o  risco  de  perecimento,  destruição,  desvio,  deterioração,  ou  de  qualquer
mutação das pessoas, bens ou provas necessários para a perfeita e eficaz atuação
do provimento final do processo.
13
O perigo de dano refere-se, portanto, ao interesse processual em obter uma
justa composição do litígio, seja em favor de uma ou de outra parte, o que não
poderá  ser  alcançado  caso  se  concretize  o  dano  temido.  Ele  nasce  de  dados
concretos, seguros, objeto de prova suficiente para autorizar o juízo de grande
probabilidade  em  torno  do  risco  de  prejuízo  grave.  Pretende-se  combater  os
riscos  de  injustiça  ou  de  dano  derivados  da
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
espera  pela  finalização  do  curso
normal do processo. Há que se demonstrar, portanto, o “perigo na demora da
prestação da tutela jurisdicional” (NCPC, art. 300).
Esse dano corresponde, assim, a uma alteração na situação de fato existente
ao tempo do estabelecimento da controvérsia – ou seja, do surgimento da lide –
que  é  ocorrência  anterior  ao  processo.  Não  impedir  sua  consumação
comprometerá a efetividade da tutela jurisdicional a que faz jus o litigante.
Reversibilidade
Determina o art. 300, § 3º, do NCPC que “a tutela de urgência, de natureza
antecipada,  não  será  concedida  quando  houver  perigo  de  irreversibilidade  dos
efeitos da decisão”.
14
 Quer a lei, destarte, que o direito ao devido processo legal,
com  os  seus  consectários  do  contraditório  e  ampla  defesa,  seja  preservado,
mesmo diante da excepcional medida antecipatória.
A  necessidade  de  valorização  do  princípio  da  efetividade  da  tutela
jurisdicional não deve ser pretexto para a pura e simples anulação do princípio da
segurança jurídica. Adianta-se a medida de urgência, mas preserva-se o direito
do réu à reversão do provimento, caso ao final seja ele, e não o autor, o vitorioso

no julgamento definitivo da lide.
Ademais, é importante que a reversibilidade seja aferida dentro dos limites
do processo em que a antecipação ocorre. Como é óbvio, não pode justificar a
medida excepcional do art. 300 a vaga possibilidade de a parte prejudicada ser
indenizada  futuramente  por  aquele  a  quem  se  beneficiou  com  a  medida
antecipatória.  Só  é  realmente  reversível,  para  os  fins  do  art.  300,  §  3º,  a
providência que assegure ao juiz as condições de restabelecimento pleno, caso
necessário, dentro do próprio processo em curso. Se, portanto, para restaurar o
status quo se torna necessário recorrer a uma problemática e complexa ação de
indenização  de  perdas  e  danos,  a  hipótese  será  de  descabimento  da  tutela  de
urgência. É que, a não ser assim, se estará criando, para o promovido, uma nova
situação de risco de dano problematicamente ressarcível, e, na sistemática das
medidas de urgência, dano de difícil reparação e dano só recuperável por meio
de  novo  e  complicado  pleito  judicial  são  figuras  equivalentes.  O  que  não  se
deseja para o autor não se pode, igualmente, impor ao réu.
O periculum in mora  deve  ser  evitado  para  o  autor,  mas  não  à  custa  de
transportá-lo para o réu (periculum in mora inversum). Em outros termos: o autor
tem direito a obter o afastamento do perigo que ameaça seu direito. Não tem,
todavia, a faculdade de impor ao réu que suporte dito perigo. A tutela provisória,
em suma, não se presta a deslocar ou transferir risco de uma parte para a outra.
Sem  embargo  da  previsão  categórica  que  impõe  a  reversibilidade  como
condição  indispensável  à  medida  do  art.  300,  §  3º,  do  NCPC,  forçoso  é
reconhecer que “casos há, de urgência urgentíssima, em que o julgador é posto
ante a alternativa de p
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
rover ou perecer o direito que, no momento, apresenta-se
apenas provável, ou confortado com prova de simples verossimilhança”. “Em
tais casos” – adverte Ovídio A. Baptista da Silva – “se o índice de plausibilidade
do direito for suficientemente consistente aos olhos do julgador – entre permitir
sua  irremediável  destruição  ou  tutelá-lo  como  simples  aparência,  esta  última
solução torna-se perfeitamente legítima”.
15
É,  aliás,  o  que  sempre  ocorreu  com  os  alimentos  provisionais  e  outras
medidas tutelares, no âmbito do direito de família, em que o caráter provisório
nunca  se  apresentou  como  impedimento  a  que  fossem  tomadas  providências
satisfativas de natureza irreversível.
“O que – conclui Baptista da Silva –, em tais casos especialíssimos, não se
mostrará  legítimo  será  o  Estado  recusar-se  a  tutelar  o  direito  verossímil,
sujeitando  seu  titular  a  percorrer  as  agruras  do  procedimento  ordinário,  para

449.
depois, na sentença final, reconhecer a existência apenas teórica de um direito
definitivamente destruído pela sua completa inocuidade prática”.
16
O  que,  a  nosso  ver,  não  pode  deixar  de  ser  levado  em  conta  é  a
irreversibilidade como regra da antecipação de tutela, regra que somente casos
extremos, excepcionalíssimos, justificam sua inobservância.
17
Perigo de dano reverso
A lei, como já observado, ao tutelar provisoriamente o direito de uma parte,
não quer que a medida de urgência crie uma situação de fato e de direito que não
possa  ser  revertida,  na  eventualidade  de  sucumbência  do  beneficiário  no
julgamento final do litígio (NCPC, art. 300, § 3º). O motivo para justificar essa
postura  normativa  funda-se  na  natureza  provisória  da  tutela  de  urgência,  que
exige sempre a possibilidade de retorno ao status quo, caso a solução definitiva do
litígio  se  dê  de  maneira  contrária  àquela  imaginada  ao  tempo  da  providência
acauteladora primitiva. Há, porém, um outro fenômeno, no campo de periculum
in mora, que a ordem jurídica também não aceita. Trata-se daquilo que a teoria
da tutela de urgência denomina perigo de dano inverso (ou reverso), evento que
se  aproxima  da  irreversibilidade,  mas  que  com  esta  não  se  confunde.  Tanto
aquele como esta são empecilho à obtenção de medidas de urgência, mas por
motivos diversos.
Ocorre o periculum in mora inverso, quando o deferimento da medida de
urgência,  ao  afastar  o  perigo  de  dano  irreparável  enfrentado  pelo  requerente,
acaba  por  impor  ao  requerido  que  suporte  risco  igual  ou  maior,  como
consequência imediata da própria providência emergencial decretada.
A função da tutela cautelar ou antecipatória é eliminar, durante a demora do
processo, o perigo de dano, seja em defesa do autor como do réu. Quando a
medida  provisória  afasta  o  perigo  para  o  requerente  mas  o  mantém  para  o
requerido, forçoso é reconhecer que o periculum in mora não foi eliminado do
processo. Apenas se alterou o sujeito pro
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
cessual a ele submetido.
A  propósito  do  tema,  fala-se  que  esse  tipo  de  solução  é  inaceitável,
porquanto  o periculum  in  mora  não  pode  ser  visto  como  via  de  mão  única,
endereçada apenas a favorecer uma das partes. Para que a tutela jurisdicional
seja justa e equitativa a avaliação do periculum tem de comportar-se como via
dupla,
18
  em  que  se  balanceiem  igualmente  os  interesses  de  ambas  as  partes
contrapostas.  Afinal,  é  dever  do  juiz  dispensar  o  tratamento  mais  igualitário

450.
possível aos litigantes (NCPC, art. 139, I) e de ser sempre imparcial na condução
do processo (arts. 144 e 145). É, de tal sorte, inaceitável que o magistrado escolha
a seu bel prazer a quem impor a sujeição ao risco de dano derivado da duração
do processo. Sua função é a de eliminá-lo, na medida do possível, e nunca de
transferi-lo de uma pessoa para outra.
O Código de Processo Civil português contém regra expressa sobre o tema a
qual prevê a recusa da medida cautelar pelo tribunal “quando o prejuízo dela
resultante  para  o  requerido  exceda  consideravelmente  o  dano  que  com  ela  o
requerente pretende evitar” (art. 368º, nº 2).
A inexistência do periculum reverso, nessa perspectiva, apresenta-se como
pressuposto ou requisito da concessão das liminares e das medidas de urgência
em  geral,  mesmo  porque  a  falta  de  critério  judicial,  na  espécie,  pode
comprometer “o bom nome e até a seriedade da justiça”.
19
  A  jurisprudência
entre nós, prestigia igual entendimento: “É improcedente – segundo o STJ – o
pedido  de  cautela,  se  a  medida  pleiteada  simplesmente  inverteria  o  perigo  de
lesão irreversível, fazendo-o incidir sobre o réu do processo cautelar”.
20
Fungibilidade das tutelas de urgência
O novo Código manteve a orientação do revogado quanto à fungibilidade das
tutelas de urgência, conservativas e satisfativas, no parágrafo único do art. 305,
21
ao  disciplinar,  expressamente,  que  se  o  juiz  entender  que  o  pedido  de  tutela
cautelar requerida em caráter antecedente tem, na verdade, natureza satisfativa,
deverá observar o disposto no art. 303, que trata da tutela satisfativa antecedente.
Decerto não se pode negar a diferença existente entre a tutela cautelar e a
tutela satisfativa, conforme já demonstrado. Cada uma, evidentemente, exerce
função distinta. No entanto, ambas as tutelas integram um só gênero, o das tutelas
de  urgência,  concebidas  para  conjurar  o  perigo  de  dano  pela  demora  do
processo. Além disso, o novo Código unificou, inclusive, os requisitos que cada
uma delas deve preencher para sua concessão, razão pela qual a distinção torna-
se cada vez menos significativa. Por isso, em muitos casos, poderá haver uma
certa dificuldade em descobrir, com rigor, a qual das duas espécies pertence a
providência que, in concreto, se vai adotar para contornar o periculum in mora.
É  reiterado  o  entendimento  jurisprudencial,  já  sob  a  égide  do  Código
revogado, de que não é pelo rótul
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
o, mas pelo pedido de tutela formulado, que se
deve admitir ou não seu processamento em juízo; assim como é pacífico que não

451.
se anula procedimento algum simplesmente por escolha errônea de forma.
Ora,  tanto  na  tutela  cautelar  como  na  satisfativa,  a  parte  pede  uma
providência urgente para fugir das consequências indesejáveis do perigo de dano
enquanto  pende  o  processo  de  solução  de  mérito.  E  o  que  distingue  o
procedimento  de  um  e  de  outro  pedido  de  tutela  de  urgência,  atualmente,  é
basicamente a possibilidade de a tutela satisfativa estabilizar-se na ausência de
recurso da parte contrária, o que não acontece com a tutela conservativa. Assim,
a utilização de uma ao invés da outra é, na verdade, mero equívoco formal, que
pode e deve ser corrigido pelo juiz.
É  bom  lembrar  que  no  direito  comparado,  como  já  foi  registrado,  nem
sequer  se  faz  distinção  entre  os  dois  tipos  de  tutela  provisória  e  facilmente  se
admitem,  no  mesmo  regime  processual,  sob  o  rótulo  comum  de  medidas
cautelares,  tanto  as  conservativas  como  as  satisfativas.  O  mais  importante,  de
fato, é a repressão ao periculum in mora e não o rigor classificatório a respeito de
suas subespécies.
Se a fungibilidade das tutelas de urgência era admitida e prestigiada quando
seguiam procedimentos e requisitos totalmente distintos para sua concessão, com
maior razão deve ser observada atualmente, em que são tratadas como espécies
do mesmo gênero.
Necessidade de fundamentação adequada
O novo Código dispõe que na decisão que conceder, negar, modificar ou
reformar a tutela provisória, “o juiz motivará seu convencimento de modo claro
e preciso” (NCPC, art. 298, caput).
22
 Justamente porque não se trata de mero
poder discricionário do magistrado, a lei exige que a decisão acerca da tutela
provisória seja sempre fundamentada, cabendo-lhe enunciar “de modo claro e
preciso” as razões de seu convencimento. A necessidade decorre do fato de a
medida  provisória  ser  deferida  a  partir  de  uma  instrução  sumária,  havendo
inversão da sequência natural e lógica entre os atos de debate, acertamento e
decisão.
O juiz, nessa esteira, deverá fundamentar a decisão, apresentando às partes
os fundamentos de fato e de direito que lhe formaram o convencimento acerca
da  plausibilidade  do  perigo  de  dano  e  do  direito  invocado.  Aliás,  o  dever  de
motivação  de  toda  e  qualquer  decisão  judicial  é  uma  imposição  de  ordem
constitucional (CF, art. 93, IX). O maior rigor da lei, com relação às medidas
sumárias  de  urgência,  prende-se  ao  fato  de  que  a  investigação  fática  nessas

452.
medidas se dá com base numa instrução muito superficial.
O legislador, por isso, revelou não apenas o caráter excepcional da medida,
como  impôs  rigor  e  cautela  no  seu  emprego.  Incumbirá  ao  juiz  cumprir  o
encargo “de modo objetivo, isto é, deve a decisão expor os fatos que acenem
para a plausibilidade do direito e para a prob
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
abilidade da ocorrência de dano de,
ao menos, difícil reparação, ou, se for o caso, deve ela mencionar de que modo
se revela o abuso de direito ou o propósito procrastinatório por parte do réu. Não
basta mencionar a decisão que é manifesto o propósito procrastinatório ou que há
abuso  por  parte  do  demandado;  mas  será  imprescindível  dizer  que  sua
recalcitrância  se  revela  por  tal  ou  qual  atitude.  Enfim,  deverá  a  decisão
mencionar  por  que,  nas  circunstâncias,  a  antecipação  da  tutela  não  se  mostra
irreversível,  para  ser  deferido  provimento  antecipatório.  Ou,  para  ser  negado,
deverá ser esclarecido em que medida mostra-se presente o periculum in mora
inversum”.
23
Sobre o que não se pode considerar como fundamentação adequada, diante
das exigências do moderno processo justo, deve-se reportar ao disposto pelo art.
489, § 1º.
Medida liminar inaudita altera parte
Inclui-se  entre  os  poderes  atribuídos  ao  juiz  em  relação  às  tutelas  de
urgência a faculdade de conceder a medida de segurança previamente, ou seja,
antes da citação do promovido (NCPC, art. 300, § 2º).
24
As medidas cautelares conservativas representam, quase sempre, restrições
de  direito  e  imposição  de  deveres  extraordinários  ao  requerido.  As  cautelares
satisfativas, por sua vez, garantem, de forma imediata, as vantagens de direito
material  para  as  quais  se  busca  a  tutela  definitiva.  Reclamam,  por  isso,
demonstração,  ainda  que  sumária,  dos  requisitos  legais  previstos  para  a
providência restritiva excepcional que tendem a concretizar, requisitos esses que
devem ser apurados em contraditório segundo o princípio geral que norteia todo o
espírito do Código.
Muitas  vezes,  porém,  a  audiência  da  parte  contrária  levaria  a  frustrar  a
finalidade da própria tutela preventiva, pois daria ensejo ao litigante de má-fé
justamente a acelerar a realização do ato temido em detrimento dos interesses
em risco.
Atento à finalidade preventiva das medidas sumárias de urgência, o Código
permite ao juiz concedê-las, sem ouvir o réu, liminarmente ou após justificação

453.
prévia (art. 300, § 2º). A concessão de liminar, todavia, não depende apenas de
estar  o  requerente  na  iminência  de  suportar  ato  do  requerido  que  venha  a
provocar a consumação do dano temido. O perigo tanto pode derivar de conduta
do demandado como de fato natural. O que justifica a liminar é simplesmente a
possibilidade  de  o  dano  consumar-se  antes  da  citação,  qualquer  que  seja  o
motivo.  Impõe-se  o  provimento  imediato,  porque,  se  se  tiver  de  aguardar  a
citação,  o  perigo  se  converterá  em  dano,  tornando  tardia  a  medida  cuja
finalidade é, essencialmente, preveni-lo.
Essas medidas excepcionais podem ser autorizadas, tanto de forma incidente
como antecedente, e não dispensam a demonstração sumária dos pressupostos
necessários para a tutela preventiva.
Limitações especiais às liminares contra atos do Poder Público
De confor
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
midade com o art. 7º, § 2º, da Lei 12.016/2009, há casos em que
no mandado de segurança é vedada a concessão de medida liminar. São aqueles
em que se pleiteia:
(a) a compensação de créditos tributários;
(b) a entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior;
(c) a reclassificação ou equiparação de servidores públicos;
(d) a concessão de aumento ou a extensão de vantagens;
(e) o pagamento de qualquer natureza.
Tais  restrições,  editadas  diretamente  para  a  liminar  do  mandado  de
segurança, estendem-se a todas as medidas de antecipação de tutela a que se
referem os arts. 273 e 461 do CPC de 1973 (Lei 12.016/2009, art. 7º, § 4º) e,
consequentemente, às atuais tutelas de urgência.
Já  a  Lei  8.437,  de  30.06.1992,  cuidando  especificamente  de  medidas
cautelares contra atos do Poder Público, determinava, entre outras disposições,
que:
(a) não caberá liminar em ação cautelar contra o Poder Público toda vez
que providência semelhante não puder ser concedida em ações de mandado de
segurança, em virtude de vedação legal (art. 1º, caput). Ex.: Lei 12.016/2009, art.
7º, § 2º;
(b) não será cabível, no juízo de primeiro grau, medida cautelar inominada
ou sua liminar, quando impugnado ato de autoridade sujeita, na via de mandado
de segurança, à competência originária de tribunal (art. 1º, § 1º);

454.
(c) não será admissível liminar que esgote, no todo ou em parte, o objeto da
ação (art. 1º, § 3º);
(d) caberá ao presidente do tribunal, ao qual competir o conhecimento do
respectivo  recurso,  suspender  a  execução  da  liminar  nas  ações  cautelares
intentadas contra o Poder Público, em caso de manifesto interesse público ou de
flagrante ilegitimidade, e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e
à economia públicas (art. 4º);
(e)  comportará  agravo  (interno),  no  prazo  de  cinco  dias,  a  decisão  do
presidente, tanto no caso de conceder ou negar a suspensão da liminar (art. 4º, §
3º);
(f) as regras sobre suspensão de liminar aplicar-se-ão também à sentença da
ação cautelar inominada contra o Poder Público (art. 4º, § 1º).
Comprovação dos requisitos da medida liminar
Para  deferir-se  a  medida  liminar,  conservativa  ou  satisfativa,  a  cognição
sumária  dos  seus  pressupostos  pode  ser  feita  à  luz  de  elementos  da  própria
petição  inicial,  ou,  se  insuficientes,  de  dados  apurados  em  justificação  prévia,
unilateral, produzida pelo requerente, sem a ciência da parte contrária (NCPC,
art. 300, § 2º).
“Essa  cognição  prévia  é  incompleta;  não  dispensa  a  instrução  sumária
posterior, em contraditório”.
25
 A justificação prévia, quando necessária, não é
um  procedimento  em  separado,  mas  sim  parte  integrante  da  própria  medida
cautelar proposta, como um simples ato de “fluxo normal do processo”.
26
A sumariedade do conhecimento inicial nessas medidas não se confunde,
porém,  com  puro  arbítrio  do  julgador.  Não  apraz  à  lei  “prodigar  medidas
preventivas”  sem  atentar  para  seus  específi
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
cos  pressupostos,  mormente  sem
sequer ouvir a outra parte interessada. De sorte que a faculdade conferida ao juiz
no art. 300, § 2º, só deve ser exercitada quando a inegável urgência da medida e
as  circunstâncias  de  fato  evidenciarem  que  a  citação  do  réu  poderá  tornar
ineficaz a providência preventiva. E, pelas mesmas razões, a decisão, ainda que
sucinta, deve ser fundamentada.
A  medida inaudita altera parte,  todavia,  não  exclui  a  contenciosidade  do
procedimento, não afetando, por isso mesmo, o direito de defesa do requerido.
Uma vez realizada a providência de urgência, o promovido será citado e terá
oportunidade  de  defesa,  por  meio  de  contestação  ou  agravo  de  instrumento,

455.
conforme o caso, competindo ao juiz da causa, afinal, decidir a pretensão de
urgência,  segundo  o  que  restar  provado  nos  autos.  A  medida  tomada
liminarmente,  assim,  será  mantida  ou  cassada,  conforme  o  que  se  apurar  na
instrução da causa.
Sendo a tutela provisória initio litis um direito da parte, quando reunidos os
seus pressupostos legais, não pode o juiz tratá-la como se fosse objeto de sua
discricionariedade.  Quer  concedendo-a,  quer  denegando-a,  resolve  questão
incidente e, assim, profere decisão interlocutória a desafiar recurso de agravo, e
não simplesmente despacho de expediente irrecorrível.
27
Distinção entre liminar e medida de urgência
Costuma-se confundir liminar com medida de urgência e, às vezes, chega-
se  a  afirmar  que  a  liminar,  quase  sempre,  não  é  mais  do  que  uma  medida
cautelar.
28
 Assim, uma tarefa a cumprir, no exame das tutelas provisórias, é a de
precisar a noção jurídica de liminar para depois cuidar do tema das medidas que
compõem a tutela de urgência, ou seja, as medidas cautelares conservativas e as
medidas satisfativas.
Liminar,  lexicamente,  é  um  adjetivo  que  atribui  a  algum  substantivo  a
qualidade de inicial, preambular, vale dizer, “é tudo aquilo que se situa no início,
na porta, no limiar”.
29
 Na linguagem jurídica, usa-se a expressão “liminar” para
identificar  qualquer  medida  ou  provimento  tomado  pelo  juiz  na  abertura  do
processo – in limine litis – vale dizer: liminar é o provimento judicial emitido “no
momento mesmo em que o processo se instaura”;
30
 em regra, se dá antes da
citação do réu, embora o Código considere, ainda, como liminar a decisão de
medida a ser tomada depois de justificação para que foi citado o réu, mas antes
ainda de abertura do prazo para resposta à demanda (NCPC, arts. 562 e 564, e
respectivos parágrafos).
31
A rigor, portanto, liminar qualifica qualquer medida judicial tomada antes do
debate  em  contraditório  do  tema  que  constitui  o  objeto  do  processo,  e  nessa
categoria  entrariam  os  diversos  provimentos,  inclusive  os  de  saneamento  do
processo, como os tendentes a suprir defeitos da petição inicial ou a propiciar-lhe
emendas, antes da contestação do réu, e outras como a concessão de prazo ao
advogado do aut
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
or para que exiba posteriormente, e em prazo certo, o mandato
ad judicia que, pela urgência do aforamento da causa, não pôde ser previamente
obtido. Até mesmo o indeferimento da petição inicial, quando totalmente inviável

456.
o  ajuizamento  da  demanda,  pode-se  ter  como  medida  de  caráter  unilateral  e
liminar.
32
O conteúdo do ato decisório, como se vê, não tem influência alguma sobre a
identificação  da  liminar  como  categoria  processual.  Essa  identificação  liga-se
apenas e tão somente ao momento em que o provimento é decretado pelo juiz.
Para ter-se como configurada uma liminar, nada importa que a manifestação
judicial  expresse  um  juízo  cognitivo,  executório,  cautelar  ou  até  mesmo
administrativo, ou de antecipação da apreciação do meritum causae. O critério a
observar, para esse fim, portanto, é o temporal ou de lugar no tempo, dentro da
sequência dos atos que compõe a cadeia processual.
33
Incorreta, portanto, a tentativa de confundir sempre a natureza das liminares
com a das medidas provisórias.
Liminar nem sempre corresponde à cautelaridade
Como  o  tempo  de  duração  do  processo  pode  comprometer  a  eficácia  e
utilidade do provimento judicial esperado na composição definitiva do litígio, a
história do direito processual vem registrando, de longa data, a configuração de
medidas provisórias, distintas das de satisfação do direito material da parte, mas
que asseguram o seu útil exercício, caso a solução final da demanda lhe seja
favorável.
Assim, ao lado da tutela de conhecimento e da executiva, ambas de caráter
satisfativo,  concebeu-se,  sob  a  égide  do  Código  revogado,  a  função  acessória,
complementar, da tutela cautelar, com o propósito claro de afastar os incômodos
da  demora  inevitável  entre  a  dedução  da  demanda  em  juízo  e  a  resposta
definitiva da jurisdição.
De início, delimitou-se bem o terreno da tutela cautelar, que não poderia
ultrapassar  o  campo  das  providências  conservativas,  já  que  as  medidas  de
satisfação  do  direito  da  parte  somente  seriam  alcançáveis  após  a  exaustão  do
contraditório.
No entanto, como havia casos em que não era possível evitar-se o periculum
in mora senão antecipando-se o exercício, no todo ou em parte, do próprio direito
subjetivo material, a tutela de emergência foi sendo ampliada por dois caminhos
distintos:
(a)  o  da antecipação  de  tutela,  por  expediente  como  o  das  liminares
frequentemente introduzidas pela lei em procedimentos especiais (mandado de

segurança, ação popular, ação de inconstitucionalidade, ação de nunciação da
obra nova, ações locatícias etc.);
(b) pela dilatação do poder geral de cautela, tendente a admitir seu uso não
só  para  fins  conservativos,  mas  também  para,  excepcionalmente,  cumprir  a
provisória satisfação de pretensões de mérito.
34
Nesse  sentido,  a  última  corrente  acabaria  por  inserir  toda  a  tutela  de
emergência dentro do universo cautelar, de sorte que tudo o que se baseasse na
defesa
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
do fumus  boni  iuris  (apreciação  superficial  sobre  a  plausibilidade  ou
verossimilhança do direito da parte) e na necessidade de evitar o periculum  in
mora  (risco  de  dano  durante  o  processo),  seria  absorvido  pelas  medidas  de
natureza  cautelar.  Não  haveria  razão,  em  tal  conjuntura,  para  um  tratamento
jurídico  diferenciado  para  as  antecipações  de  tutela  e  as  medidas  de  cunho
conservativo.
35
Na Europa, esse tem sido o rumo predominante de forma bem marcante no
direito  francês  e  no  direito  italiano,  em  que  o  poder  geral  de  cautela  passou,
naturalmente,  por  via  de  interpretação  doutrinária  e  pretoriana,  a  abranger  as
providências de urgência de natureza satisfativa.
Entre nós, embora vozes abalizadas tenham se erguido em prol da admissão
das  medidas  cautelares  satisfativas,
36
  a  opinião  que  no  passado  prevaleceu,
principalmente na jurisprudência, foi no sentido de que o poder geral de cautela
não comportaria tal ampliação, devendo restringir-se às providências meramente
conservativas. Antecipação de tutela satisfativa somente haveria nos casos em
que a lei expressamente previsse, em procedimentos especiais, a concessão de
liminar.
37
Adveio, porém, em 1994, a reforma do Código de Processo Civil de 1973 e,
fora do processo cautelar, mas dentro do processo de conhecimento, instituiu-se a
possibilidade  emergencial  genérica  da  antecipação  de  tutela,  sujeitando-a,
outrossim,  a  requisitos  mais  rigorosos  do  que  os  exigidos  para  as  medidas
cautelares (redação dada aos arts. 273 e 461 do CPC de 1973, pela Lei 8.952, de
13.12.1994). Essa ampla possibilidade de antecipar medidas satisfativas não se
confundia,  necessariamente,  com  as  antigas  e  conhecidas  liminares,  pois  a
providência  urgente  poderia  acontecer  em  qualquer  momento  ou  fase  do
processo, enquanto não solucionado definitivamente o processo de conhecimento,
e não apenas na abertura da relação processual.
Atualmente, o novo Código unificou o regime normativo instituído para as

medidas conservativas e satisfativas, estabelecendo um gênero comum de tutela
de urgência, que se submete a idênticos requisitos (fumus boni iuris e periculum in
mora).
Não  obstante,  descartou  o  tratamento  indiscriminado  das  liminares,  no
direito  processual  brasileiro,  como  medidas  cautelares.  Muitas  delas  não  se
baseiam sequer no periculum in mora, mas na conveniência da tutela do direito
evidente,  como  é  o  caso  dos  interditos  possessórios  e  das  ações  locatícias,  a
propósito  das  revisionais  e  renovatórias,  em  que  se  cuida  de  assegurar  efeitos
econômicos imediatos, sem o pressuposto do periculum in mora. Em outras, não
basta a aparência do bom direito, mas se exige logo a verossimilhança do direito
da parte, formada por meio de prova inequívoca geradora de convicção sobre
direito líquido certo prima facie (Lei 12.016/2009 [art. 7º, III], para as ações de
mandado de segurança).
Ora, se
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
múltiplos são os motivos que levam a lei a quebrar o ritmo normal
do processo de conhecimento, para autorizar as liminares e se nem mesmo o
periculum  in  mora  é  traço  comum  a  todas  elas,  é  totalmente  inadequado
pretender inseri-las todas e sempre no campo da cautelaridade. O que, enfim,
permite encarar a liminar como uma categoria jurídico-processual é tão somente
o  seu  específico  aspecto  temporal,  ou  seja,  a  excepcional  possibilidade  de
providências  no  início  do  processo,  antes  pois  de  realizar  e  completar  o
contraditório. Nada mais do que isto.
Enfim, liminar não é sinônimo de providência cautelar, é qualquer medida
deliberada logo no início da relação processual e tanto pode ter cunho cautelar
como  satisfativo.  Medida  cautelar  (conservativa)  e  medida  antecipatória
(satisfativa) são espécies distintas de um mesmo gênero – a tutela de urgência –
porque  ambas  têm  em  comum  a  força  de  quebrar  a  sequência  normal  do
procedimento ordinário, ensejando sumariamente provimentos que, em regra, só
seriam cabíveis depois do acertamento definitivo do direito da parte.
A  tutela  da  evidência,  que  não  se  baseia  no periculum in mora,  também
admite liminar, à luz de prova convincente das situações particulares em que a lei
prevê  essa  modalidade  de  tutela  sumária,  observado  o  mesmo  procedimento
previsto  para  as  liminares  das  tutelas  de  urgência  (NCPC,  arts.  294  e  311,
parágrafo  único).
38
  Aliás,  grande  parte  das  liminares  previstas  em
procedimentos especiais correspondem a medidas de tutela da evidência, com
acentuada função antecipatória.

457.Contracautela
Atribui o art. 300, § 1º, do NCPC,
39
 ao juiz que defere a tutela de urgência, o
poder de impor ao requerente a prestação de uma caução, que pode ser real ou
fidejussória, e que tem o fito de ressarcir qualquer prejuízo que a providência
sumária possa, eventualmente, acarretar ao requerido, a quem nem sequer se
facultou, ainda, o direito de se defender.
A  proteção  de  urgência,  como  se  tem  procurado  demonstrar,  dirige-se
predominantemente ao interesse público de preservar a força e a utilidade do
processo para o desempenho da missão de promover a justa composição da lide,
assim como a efetividade da prestação jurisdicional devida no plano do direito
material.
Por  isso,  não  é  ela  apanágio  do  requerente  da  tutela  de  urgência.  Muitas
vezes,  o  juiz,  ao  conceder  a  garantia  pleiteada  pelo  requerente,  sente  que
também o requerido pode correr algum risco de dano, igualmente merecedor de
precaução processual.
Para  contornar  tais  situações,  existe  a  figura  da contracautela,  segundo  a
qual  o  juiz,  ao  conceder  determinada  providência  urgente  a  uma  parte,
condiciona  a  consecução  da  medida  à  prestação  de  caução,  a  cargo  do
requerente.
Essa contracautela é de imposição ex officio pelo juiz, mas nada impede que
seja  provocada  por  requerimento  do  promovido,  se  houver  in
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
ércia  do
magistrado.
Com a contracautela, o juiz estabelece um completo e equitativo regime de
garantia ou prevenção, de sorte a tutelar bilateralmente todos os interesses em
risco.
40
Note-se que a contracautela não é uma imposição permanente da lei ao juiz,
que  tenha  de  ser  observada  em  todo  e  qualquer  deferimento  da  tutela  de
urgência. É apenas uma faculdade a ele oferecida, cujo exercício dependerá da
verificação,  no  caso  concreto,  da  existência  de  risco  bilateral  para  ambos  os
litigantes na situação litigiosa a acautelar.
Trata-se,  na  verdade,  de  um  grande  remédio  colocado  nas  mãos  do  juiz
para agilizar a pronta prestação da tutela preventiva. Assim, nos casos de dúvida
ou insuficiência de provas liminares, o juiz, ao invés de indeferir a medida de
urgência,  deverá,  na  sistemática  da  contracautela,  impor  ao  requerente  a
prestação da competente caução.
41

458.
É  importante  observar,  contudo,  que  essa  prestação  liminar  de  caução
favorece  o  deferimento initio  litis  da  medida  urgente,  mas  não  dispensa  o
requerente do ônus de provar os fatos constitutivos dos requisitos legais da tutela
emergencial, na fase instrutória do processo, se seu pedido vier a ser contestado.
Por fim, caso o requerente não tenha condições patrimoniais para oferecer
a caução, o juiz poderá dispensá-la, razão pela qual a hipossuficiência econômica
não pode configurar óbice ao direito de acesso à tutela de urgência, dentro da
concepção atual de um processo justo (art. 300, § 1º, in fine).
42
Oportunidade da tutela de urgência
Dispõe o art. 294, parágrafo único, do NCPC, que “a tutela provisória de
urgência, cautelar ou antecipada, pode ser concedida em caráter antecedente ou
incidental”.
43
 O legislador não prefixou, rigidamente, o momento adequado para
a  tutela  de  urgência.  Nada  impede,  portanto,  que  seja  postulada  na  inicial,
cabendo ao juiz apreciá-la antes ou depois da citação do réu – “liminarmente ou
após  justificação  prévia”  (art.  300,  §  2º)
44
  –,  conforme  sua  maior  ou  menor
urgência.
É possível, ainda, que a urgência seja contemporânea à propositura da ação
e que o autor não tenha condições para elaboração de petição inicial completa ou
lhe  falte  interesse  imediato  numa  composição  exauriente  do  litígio.  Nessas
situações,  o  novo  Código  permite  que  o  requerente,  num  primeiro  momento,
limite-se “ao requerimento da tutela antecipada e à indicação do pedido de tutela
final, com exposição da lide, do direito que se buscar realizar e do perigo de dano
ou  do  risco  ao  resultado  útil  do  processo”  (art.  303).
45
  Também  a  medida
cautelar  (conservativa)  permite  deferimento  em  procedimento  antecedente,
embora o regime de estabilização, de que se cuidará adiante, não se lhe aplique
(art. 305).
Caso  a  necessidade  da  tutela  de  urgência  surja  durante  a  tramitação  da
ação, o autor deverá provocar a medida incidentalmente, oportunidade em que
não ser
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
á necessário o pagamento de novas custas processuais (art. 295),
46
 nem
ocorrerá propositura de ação incidental, mas simples requerimento no bojo dos
autos.
Em síntese: há três oportunidades para pleitear a tutela de urgência:
(a) antes da dedução da pretensão principal (tutela antecedente);

459.
(b) na petição inicial da ação principal (tutela cumulativa); e
(c) no curso do processo principal (tutela incidental).
Iniciativa da tutela de urgência e da evidência
A  tutela  jurisdicional  realiza-se  por  meio  do  processo,  que  se  inicia  sob
regência  do  princípio  da  disponibilidade,  de  sorte  que  cabe  à  parte  definir  o
objeto litigioso e a tutela que, sobre ele, pretende obter em juízo (NCPC, art. 2º).
As tutelas de urgência e da evidência são parcela da tutela geral que incumbe à
parte postular, de maneira que, em princípio, deverão se submeter à demanda do
interessado. O Código de 1973 era expresso em exigir o requerimento da parte,
tanto nas ações cautelares como nas antecipações de tutela:
(a)  “só  em  casos  excepcionais,  expressamente  autorizados  por  lei,
determinará  o  juiz  medidas  cautelares  sem  a  audiência  das  partes”  (art.  797,
CPC/1973);
(b) “o juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente,
os  efeitos  da  tutela  pretendida  no  pedido  inicial,  desde  que,  existindo  prova
inequívoca,  se  convença  da  verossimilhança  da  alegação”  (art.  273, caput,
CPC/1973).
O novo Código não reproduz, literalmente, essas normas, e já ao tempo da
legislação anterior, vozes abalizadas defendiam a necessidade de flexibilizar a
vedação  às  medidas  de  urgência ex  officio.  Embora  se  reconhecesse  que  o
pedido  do  interessado  decorria  do  princípio  dispositivo,  seu  abrandamento  era
preconizado,   para   adequá-lo   ao   modelo   constitucional   do   processo,
comprometido com a tutela efetiva do direito material, em nível que ultrapassava
o interesse limitado da parte.
47
 Excepcionalmente, portanto, admitia-se que, “em
casos graves e de evidente disparidade de armas entre as partes” pudesse, à luz
da razoabilidade, antecipar a tutela de ofício no processo civil brasileiro.
48
O sistema do Código novo, todavia, não é muito diverso do anterior. O art.
299, caput,  do  NCPC,  pressupõe  a  iniciativa  da  parte  ao  dispor  que  “a  tutela
provisória  será  requerida  ao  juízo  da  causa  e,  quando  antecedente,  ao  juízo
competente  para  conhecer  do  pedido  principal”.  Dessa  maneira,  pode-se
entender que, em linhas gerais, se manteve a orientação doutrinária exposta: em
regra, a tutela de urgência, cautelar ou antecipatória, deverá ser requerida pela
parte,  mesmo  porque,  a  respectiva  execução  corre  por  sua  conta  e  risco,
configurando  hipótese  legal  de  responsabilidade  civil  processual  objetiva  (art.

460.
302).
49
A contrário senso, somente quando houver situação de vulnerabilidade da
parte  e  risco  sério  e  evidente  de  comprometimento  da  efet
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
ividade  da  tutela
jurisdicional,  poder-se-á  excepcionalmente,  fugir  do  rigor  do  princípio
dispositivo,  tornando-se  cabível  a  iniciativa  do  juiz  para  determinar  medidas
urgentes  indispensáveis  à  realização  da  justa  composição  do  litígio.
50
  É  bom
lembrar, porém, que no NCPC não há regra expressa que sequer reproduza a
faculdade excepcional prevista no art. 797 do CPC/1973.
Medidas cautelares nominadas e medidas cautelares inominadas
O Código de 1973, focado inicialmente apenas na tutela cautelar, previa a
existência de medidas típicas e atípicas. A propósito das últimas, conferia ao juiz
um poder geral de cautela, que permitia a criação de providências cautelares
além das especificamente reguladas pela lei. O Código atual, uniformizando o
regime aplicável tanto às medidas cautelares como às satisfativas, conserva o
antigo poder geral, que, no entanto, passa a ser pertinente não apenas às medidas
cautelares, mas a todos os provimentos provisórios (NCPC, art. 297), de modo a
tornar  certo  que  também  as  medidas  antecipatórias  se  inserem  no  amplo
universo do poder geral de prevenção.
Ao  regular  o  poder  cautelar  do  juiz,  o  novo  Código  nomeou  algumas
medidas  tipificadas  na  codificação  revogada,  sem,  contudo,  prever  um
procedimento especial e diferenciado para cada uma delas (NCPC, art. 301). É o
caso  do  arresto,  sequestro,  arrolamento  de  bens,  registro  de  protesto  contra
alienação de bens.
Mas  a  função  cautelar  não  fica  restrita  às  providências  nominadas  pelo
Código, porque o intuito da lei é assegurar meio de coibir qualquer situação de
perigo  que  possa  comprometer  a  eficácia  e  a  utilidade  do  provimento
jurisdicional. Daí existir, também, a previsão de que caberá ao juiz determinar
outras medidas provisórias idôneas para asseguração do direito em risco (arts.
297  e  301),
51
  desde  que  julgadas  adequadas,  sempre  que  configurados  os
requisitos do art. 300, caput (fumus boni iuris e periculum in mora). Há, destarte,
medidas que foram nominadas e, também, medidas que são criadas e deferidas
pelo próprio juiz, diante de situações de perigo não previstas ou não reguladas
expressamente pela lei.
Esse poder de criar providências de segurança, fora dos casos já arrolados

461.
pelo Código, recebe, doutrinariamente, o nome de “poder geral de cautela”. É,
porém, de ressaltar que entre as medidas nominadas e as que provêm do poder
geral de cautela não há diferença de natureza ou substância.
Em todos os casos – adverte Rocco – os órgãos judicantes desempenham a
mesma função de natureza cautelar, ou seja, a atividade destinada a evitar um
perigo  proveniente  de  um  evento  possível  ou  provável,  que  possa  suprimir  ou
restringir os interesses tutelados pelo direito.
52
Diante, porém, do poder geral de cautela, a atividade jurisdicional apoia-se
em  “poderes  indeterminados”,  porque  a  lei,  ao  prevê-los,  não  cuidou  de
preordená-los  a  providências  de  conte
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
údo  determinado  e  específico.  Já  nas
medidas  nominadas,  a  função  preventiva  está  predestinada  a  um  objetivo
determinado pela lei anterior.
O  NCPC  refere-se  às  antigas  figuras  típicas,  mas  evita  vinculá-las  a
objetivos específicos predeterminados, como fazia o CPC/1973. O propósito foi
mais exemplificativo de como pode atuar o poder de cautela do que conservar
rigorosos condicionamentos outrora traçados pela lei para as questionadas figuras
cautelares.  Desse  modo,  sequestro  e  arresto,  como  medidas  cautelares  de
apreensão e conservação de bens, poderão ser utilizados de maneira mais livre,
sem estar sempre rigorosamente atrelados a futuras execuções por quantia certa
ou de entrega de coisa.
Poder discricionário na tutela de urgência genérica
Deixando ao critério do juiz a determinação das medidas práticas cabíveis
no âmbito do poder geral de prevenção, a lei, na realidade, investe o magistrado
de um poder discricionário de amplíssimas dimensões.
Apreciando  o  tema,  observa  Galeno  Lacerda  que  “no  exercício  desse
imenso  e  indeterminado  poder  de  ordenar  as  ‘medidas  provisórias  que  julgar
adequadas’ para evitar o dano à parte, provocado ou ameaçado pelo adversário, a
discrição do juiz assume proporções quase absolutas. Estamos em presença de
autêntica  norma  em  branco,  que  confere  ao  magistrado,  dentro  do  estado  de
direito, um poder puro, idêntico ao do pretor romano, quando, no exercício do
imperium,  decretava  os interdicta”.
53
  Entretanto,  impõe-se  reconhecer,  desde
logo,  que  discricionariedade  não  é  o  mesmo  que  arbitrariedade,  mas  apenas
possibilidade  de  escolha  ou  opção  dentro  dos  limites  traçados  pela  lei.  Na
verdade, a outorga de um poder discricional resulta de um ato de confiança do
legislador  no  juiz,  não,  porém,  num bill  para  desvencilhá-los  dos  princípios  e

462.
parâmetros que serviram de fundamento à própria outorga.
Assim, o novo Código, em seus arts. 297 e 301, ao instituir o poder geral de
prevenção, já o destinou apenas aos casos em que alguma medida provisória for
necessária para coibir risco de injustiça ou de lesão, que ameace o direito de
uma  das  partes,  antes  do  julgamento  de  mérito  ou  da  solução  do  processo,
comprometendo a efetividade da tutela jurisdicional.
Vê-se, pois, que, ao mesmo tempo em que o poder discricionário foi criado,
recebeu  também  destinação  e  condicionamentos  que  o  limitam  estritamente
dentro da função tutelar de urgência e de seus pressupostos tradicionais.
Forma e conteúdo das tutelas de urgência
Dispõe  o  art.  301  do  novo  Código  de  Processo  Civil  que  além  das
providências  ali  nominadas,  a  tutela  cautelar  pode  ser  efetivada  por  meio  de
“qualquer outra medida idônea para asseguração do direito”. Qualquer que seja
a situação de perigo que venha a antepor-se ao interesse da parte, enquanto não
solucionado  o  processo,  é  de  ser  provisoriamente  coibida  através  de  med
[/PAGINA 600]

