[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 501]
ra se presumir “ciência inequívoca”. Esta,
de fato, acontecerá, após a efetiva abertura da vista, quando o advogado retirar
os autos do cartório.
75
 Da mesma maneira, o fato de se apresentar petição nos
autos após o julgado não pode, por si só, caracterizar “ciência inequívoca” para
fins de fluência do prazo de recurso, mormente quando o teor da postulação não
tratar de matéria relacionada com a decisão proferida e o advogado não tiver
tido vista dos autos antes da intimação oficial.
76
Termo final
O termo final de qualquer prazo processual nunca cairá em dia não útil, ou
em  que  não  houver  expediente  normal  do  juízo.  Dessa  forma,  considera-se
prorrogado  o  prazo  para  o  primeiro  dia  útil  seguinte  (art.  224,  §  1º),
77
  se  o
vencimento coincidir com dia em que:
1º) o expediente forense for encerrado antes;
2º) o expediente forense for iniciado depois da hora normal; ou
3º) houver indisponibilidade da comunicação eletrônica.
Note-se que o vencimento deverá observar o horário normal do expediente
do fórum, de sorte que no último dia do prazo o ato da parte deverá ser praticado
até  às  vinte  horas  (NCPC,  art.  212),
78
  momento  em  que  os  protocolos  dos
cartórios  deverão  encerrar.
79
  Se  o  expediente  do  cartório,  pela  organização
judiciária local, encerrar-se antes das vinte horas, o momento final do prazo será
o do fechamento da repartição e não o do limite do art. 212.
Uma  regra  especial  será  aplicada  aos  processos  eletrônicos,  quando
totalmente  implantados,  ou  pelo  menos  quando  as  comunicações  dos  atos
processuais estiverem sendo praticadas por sistema informatizado de transmissão
de  dados:  trata-se  da  Lei  11.419,  de  19.12.2006,  cujo  art.  10,  §  2º,  prevê  a

373.
situação de embaraço processual gerada por indisponibilidade técnica do Sistema
do Poder Judiciário no último dia do prazo para a remessa da petição eletrônica.
Segundo o dispositivo da lei especial, o prazo ficará automaticamente prorrogado
para o primeiro dia útil seguinte à resolução do problema.
Preclusão
Todos os prazos processuais, mesmo os dilatórios, são preclusivos. Portanto,
“decorrido o prazo, extingue-se o direito de praticar ou emendar o ato processual,
independentemente de declaração judicial” (art. 223, caput).
80
 Opera, para o
que se manteve inerte, aquele fenômeno que se denomina preclusão processual.
E preclusão,  nesse  caso,  vem  a  ser  a  perda  da  faculdade  ou  direito
processual, que se extinguiu por não exercício em tempo útil. Recebe esse evento
a  denominação  técnica  de preclusão  temporal.  Mas,  há,  em  doutrina,  outras
espécies de preclusão, como a consumativa e a lógica, todas elas ligadas à perda
de capacidade processual para a prática ou renovação de determinado ato (ver,
adiante, o nº 806).
A preclusão, como adverte Couture, está, no processo moderno, erigida à
classe de um princípio básico ou fundamental do procedimento. Manifesta-se em
razão da necessidade de que as diversas e
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
tapas do processo se desenvolvam de
maneira  sucessiva,  sempre  para  frente,  “mediante  fechamento  definitivo  de
cada uma delas, impedindo-se o regresso a etapas e momentos processuais já
extintos  e  consumados”.
81
  Com  esse  método,  evita-se  o  desenvolvimento
arbitrário do processo, que só geraria a balbúrdia, o caos e a perplexidade para as
partes e para o próprio juiz.
Permite o Código, não obstante, que após a extinção do prazo, em caráter
excepcional, possa a parte provar que o ato não foi praticado em tempo útil em
razão  de  “justa  causa”  (art.  223, caput, in  fine).  Nessa  situação,  o  juiz,
verificando a procedência da alegação da parte, permitirá a prática do ato “no
prazo que lhe assinar” (art. 223, § 2º),
82
 que não será, obrigatoriamente, igual ao
anterior, mas que não deverá ser maior, por motivos óbvios.
Para o Código, “considera-se justa causa o evento alheio à vontade da parte
e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário” (art. 223, § 1º).
83
Trata-se,  como  se  vê,  do  caso  fortuito  ou  motivo  de  força  maior,  em  termos
análogos ao do art. 393 do Código Civil.

374.Prazos para as partes
I – Regra básica:
O prazo para a parte pressupõe a ciência de um ato anterior que lhe abre
oportunidade  para  manifestação  no  processo,  seja  de  conformidade  ou  de
inconformidade.  A  regra  do  NCPC  é  de  que  será  ele  contado  da  citação,
intimação ou da notificação (art. 231), observadas as regras particulares do art.
231,  que  cuidam  de  adequar  a  determinação  do  termo  inicial  às  diversas
modalidades de comunicação processual.
II – Prazo geral:
Quando nem a lei nem o juiz fixar prazo para o ato, “será de cinco dias o
prazo para a prática de ato processual a cargo da parte” (art. 218, § 3º).
84
III – Renúncia:
É possível a renúncia, pela parte, de prazo estabelecido exclusivamente em
seu favor, desde que o faça de maneira expressa (art. 225).
85
 Para que essa
faculdade seja exercida, é necessário que o prazo não seja comum; que o direito
em jogo seja disponível; e que a parte seja capaz de transigir.
86
 A renúncia para
a lei deve ser sempre expressa. O novo CPC superou a tese doutrinária levantada
ao tempo do Código de 1973 de que era possível tanto a renúncia expressa como
a  tácita,  diante  da  ausência  de  norma  restritiva  que  impedisse  essa  última
modalidade.
IV – Litisconsortes:
Se figurarem litisconsortes na relação processual e forem diversos os seus
advogados,  de  escritórios  de  advocacia  distintos,  os  prazos  para  todas  as  suas
manifestações,  em  qualquer  juízo  ou  tribunal,  serão  contados  em  dobro,
independentemente de requerimento (art. 229).
87
Cessa, contudo, a contagem em dobro dos prazos processuais se, havendo
apenas dois réus, é oferecida defesa apenas por um deles (art. 229, § 1º).
88
 Ou
seja,  se  a  ação  for  ajuizada  contra  dois  réus  e  um  deles  se  tornar  revel,  não
haverá mais que se falar em contagem em dobro dos prazos para
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
manifestar nos
autos.
Por outro lado, dispõe o § 2º
89
 que a contagem em dobro não se aplica aos

375.
processos eletrônicos. Isto porque, nestas hipóteses, não há qualquer dificuldade
para os advogados acessarem os autos, que estarão sempre à disponibilidade de
todos os interessados, pela própria natureza do processo digital.
V – Prazo mínimo de obrigatoriedade de comparecimento:
Quando a lei não marcar prazo e ficar a critério do juiz a determinação do
momento para a realização do ato, incide a regra limitativa do art. 218, § 2º,
90
segundo a qual “as intimações somente obrigarão a comparecimento depois de
decorridas quarenta e oito horas”. Isto quer dizer que não tolera o Código, em
caso  algum,  a  intimação  para  comparecimento incontinenti,  como  se  a  parte
“nada mais tivesse a fazer ou pudesse largar de imediato suas ocupações, a fim
de se despachar às carreiras, para dar cumprimento ao objeto da intimação”.
91
Incumbe,  pois,  ao  oficial  de  justiça  e  ao  escrivão  fazer  constar  de  suas
certidões  a  hora  exata  em  que  procedeu  à  intimação.  Essa  restrição,  como  é
lógico,  nada  tem  a  ver  com  as  ordens  de  condução  de  testemunhas  e  partes
faltosas ou de prisão delas, visto que, por sua própria natureza, esses provimentos
judiciais são de observância imediata.
Prazos para o juiz e seus auxiliares
Ao juiz, o Código marca os seguintes prazos:
(a) cinco dias, para os despachos (NCPC, art. 226, I);
92
(b) dez dias, para as decisões interlocutórias (art. 226, II); 
93
 e
(c) trinta dias, para as sentenças (art. 226, III).
94
Havendo, porém, motivo justificado, pode o juiz exceder, por igual tempo,
os prazos a que está submetido (art. 227).
95
Aos escrivães ou chefes de secretaria, o Código (art. 228, caput)
96
 marca os
prazos de: (a) um dia, para remeter os autos conclusos, após o cumprimento do
ato anterior (inc. I); e (b) cinco dias, para executar os demais atos do processo, a
contar da ciência da ordem determinada pelo juiz (inc. II).
O escrivão atua como a corda ou mola que dá permanente movimento ao
processo, daí a marcação de prazos curtos para seus atos, que, na maioria, são
meras intimações e singelos registros das ocorrências nos autos.
Para  controle  do  cumprimento  desses  prazos,  dispõe  o  Código  que  “ao

376.
receber os autos, o serventuário certificará o dia e hora em que teve ciência da
ordem” do juiz (art. 228, § 1º),
97
 o que, na praxe forense, se faz por meio do
termo processual de “recebimento” ou “data”.
Por fim, nos processos em autos eletrônicos, a juntada de petições ou de
manifestações em geral ocorrerá de forma automática, independentemente de
ato  de  serventuário  da  justiça  (art.  228,  §  2º).
98
  É  que  o  acesso  da  parte  ao
processo independe da intermediação de qualquer serventuário; o ingresso se dá
eletronicamente, por provocação da própria parte.
Prazos para o Ministério Público, Fazenda Pública e Defensoria
Pública
Em  princípio,  os  prazos  para  os  representant
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
es  da  Fazenda  Pública
(advogados  e  procuradores),  assim  como  para  a  Defensoria  Pública  e  o
Ministério  Público,  observarão  a  mesma  regra  básica  aplicável  às  partes  do
processo, i.e., serão contados da citação, intimação ou da notificação (NCPC, art.
230).
I – Ministério Público e Fazenda Pública:
Tendo em vista, porém, as notórias dificuldades de ordem burocrática que se
notam  no  funcionamento  dos  serviços  jurídicos  da  Administração  Pública,
manda o art. 183
99
 que sejam computados em dobro o prazo para manifestar-se
nos  autos,  quando  a  parte  for  a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal,  os
Municípios  e  suas  respectivas  autarquias  e  fundações  de  direito  público  (ver,
retro,  nº  318).  Da  mesma  forma,  o  art.  180, caput,  assegura  que  também  o
Ministério  Público  gozará  de  prazo  em  dobro  para  suas  manifestações
processuais.
Ressalva o Código que o benefício da contagem em dobro não se aplica às
hipóteses em que a própria lei, de forma expressa, estabelecer prazo próprio para
o ente público (art. 183, § 2º), norma que o art. 180, § 2º, estende também aos
prazos fixados por lei para o Ministério Público.
As sociedades de economia mista e as empresas públicas, todavia, não se
beneficiam  dos  favores  do  art.  183,  porque  seu  regime  jurídico  é  de  direito
privado,  integrando  apenas  a  administração  pública  indireta,  segundo  a
sistemática do Decreto-lei 200, de 25.02.1967.
100

377.
378.
II – Defensoria Pública:
A  contagem  em  dobro  dos  prazos  processuais  beneficia  igualmente  a
Defensoria Pública (art. 186, caput). A exclusão dessa regra, a exemplo do que
ocorre  com  a  Fazenda  Pública  e  o  Ministério  Público,  se  dá  em  relação  aos
prazos legais, quando estabelecidos, de forma expressa para a própria Defensoria
Pública (art. 186, § 4º).
A  assistência  judiciária  pode  ser  prestada  por  outras  entidades  fora  da
Defensoria Pública. Quando tal se der por meio dos escritórios de prática jurídica
das  faculdades  de  direito  reconhecidas  na  forma  da  lei,  ou  de  entidades  que
prestam  assistência  jurídica  gratuita  em  razão  de  convênios  firmados  com  a
Ordem dos Advogados do Brasil ou com a Defensoria Pública, a contagem dos
prazos  em  dobro  continuará  sendo  observada  (art.  185,  §  3º).  Não  estende  o
Código  tal  privilégio  aos  beneficiários  da  justiça  gratuita  quando  se  fizerem
representar por advogado particular de sua livre escolha (art. 99, § 4º).
III – Disposição comum:
A intimação, de que decorrem os prazos para os representantes da Fazenda
Pública, do Ministério Público e da Defensoria Pública, submete-se a uma norma
especial. Todos eles têm direito à intimação pessoal, entendida como tal aquela
que se faz mediante carga ou remessa dos autos, ou por meio eletrônico (arts.
183, § 1º, 180, caput, e 186, § 1º).
Verificação dos prazos e penalidades: prazos dos serventuários
Cabe  ao  juiz  fiscalizar  o  cumprimento
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
dos  prazos  impostos  aos  seus
serventuários  (NCPC,  art.  233).
101
  Essa  fiscalização  pode  ser  de  ofício  ou
provocada pela parte, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública (§ 2º).
Se  demonstrado  motivo  legítimo  pelo  serventuário,  dará  o  juiz  por
justificado o atraso. Mas, em caso contrário, mandará instaurar procedimento
administrativo, para punir o faltoso, na forma da lei (art. 233, § 1º).
102
O  Código  autoriza  que  qualquer  das  partes,  o  Ministério  Público  ou  a
Defensoria   Pública   represente   ao   juiz   contra   o   serventuário   que
injustificadamente exceder os prazos previstos em lei (art. 233, § 2º).
103
Inobservância de prazo da parte
I – Regra geral:

379.
Compete  aos  advogados  público  ou  privados,  ao  defensor  público  e  ao
membro do Ministério Público restituir os autos no prazo do ato a ser praticado
(NCPC, art. 234).
104
 Portanto, ocorrida a retenção indevida, é lícito a qualquer
interessado exigir a restituição dos autos (art. 234, § 1º).
105
II – Sanções:
Pela  ilícita  retenção  dos  autos,  sujeitam-se  os  advogados  a  multa
correspondente à metade do salário mínimo. Sua aplicação, porém, só terá lugar
se, intimado o advogado, não efetuar a devolução dos autos em três dias (art. 234,
§ 2º).
106
 Além da multa, sujeita-se ele a perder o direito de novas vistas dos
autos fora do cartório (art. 234, § 2º).
Não  cabe  ao  juiz  aplicar  dita  penalidade.  Constatada  a  falta,  cabe  ao
magistrado  comunicar  a  ocorrência  à  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil  para
instauração do procedimento disciplinar no qual poderá ocorrer a imposição da
referida  multa  (art.  234,  §  3º).
107
  Igual  providência  será  adotada  quando  a
retenção  ilegal  de  autos  for  praticada  por  membro  do  Ministério  Público,  da
Defensoria Pública ou da Advocacia Pública, quando a comunicação será feita
ao órgão competente responsável pela instauração de procedimento disciplinar
(art.  234,  §  5º).  A  multa,  nesse  caso,  quando  cabível,  será  aplicada  ao  agente
público responsável pelo ato, e não à entidade pública a que se acha vinculado
(art. 234, § 4º).
108
Inobservância dos prazos do juiz
Em relação ao órgão judicial (juiz ou tribunal) não ocorre preclusão, não
havendo, portanto, perda do poder de decidir pelo simples fato de se desobedecer
ao  prazo  legal.  Por  isso,  os  prazos  em  questão  são  chamados  de  “prazos
impróprios”.  Os  efeitos  do  descumprimento  podem  gerar,  em  regra,  sanções
disciplinares, mas quase nunca processuais.
Se ocorrer desrespeito a prazo processual estabelecido em lei, regulamento
ou  regimento  interno,  por  parte  do  juiz  ou  do  relator,  qualquer  das  partes,  o
Ministério Público ou a Defensoria Pública poderá representar ao corregedor do
tribunal  ou  ao  Conselho  Nacional  de  Justiça,  a  quem  incumbirá  o
encaminhamento  do  caso  ao  órgão  competente,  para  instauração  do
procedimento para apuração de responsabilidade (NC
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
PC, art. 235, caput).
109
 O

Código prevê duas entidades às quais a representação poderá ser endereçada: o
corregedor  de  justiça  e  o  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Ao  primeiro  cabe
conhecer naturalmente das representações contra juízes de primeiro grau, e ao
CNJ, as relativas a relatores de tribunais.
O  contraditório  e  o  direito  de  defesa  são  assegurados,  de  modo  que,
distribuída  a  representação  ao  órgão  competente,  logo  de  início  o  juiz  terá
oportunidade  de  prévia  manifestação.  Se,  após  isto,  verificar-se  a  evidente
improcedência da arguição, dar-se-á o seu liminar arquivamento. Não ocorrendo
motivo para esse trancamento, será instaurado procedimento para apuração da
responsabilidade,  com  intimação  do  representado  por  meio  eletrônico  para,
querendo, apresentar justificativa no prazo de quinze dias (art. 235, § 1º).
110
Para  que  a  omissão  do  juiz  da  causa  não  seja  motivo  de  protelação
indefinida do processo, o corregedor ou o relator no CNJ, em decisão liminar,
determinará a intimação do magistrado representado por meio eletrônico para
que, em dez dias, pratique o ato (art. 235, § 2º). Persistindo a inércia, ordenará a
remessa  dos  autos  ao  substituto  legal  do  juiz  ou  do  relator,  contra  o  qual  se
representou, para decisão em dez dias (art. 235, § 3º).
111

5
11
13
1
2
3
4
6
7
8
9
10
12
14
_________
CPC/1973, art. 172.
CPC/1973, art. 173.
CPC/1973, art. 172, § 1º.
CPC/1973, art. 172, § 2º.
“A Casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem
consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou
para  prestar  socorro,  ou  durante  o  dia,  por  determinação  judicial”
(Constituição Federal, art. 5º, XI).
CPC/1973, art. 172, § 3º.
CPC/1973, art. 175.
CPC/1973, art. 173.
Sobre a eficácia dos atos praticados em férias, consulte-se, adiante, o nº 360.
CPC/1973, art. 174.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1997, v. I, p. 347, nota 2. O STF, porém, decidiu, por seu Pleno,
que a competência legislativa para “dispor sobre os atos processuais que se
podem praticar e as causas que podem ter curso nas férias forenses e nos
feriados (CF, art. 8º, XVII, b; CPC, arts. 173 e 174 [NCPC, arts. 214 e 215];
CPP, art. 797)” é exclusiva da União (RE 87.728, ac. 05.03.1980, Rel. Min.
Décio Miranda, Juriscível 89/129). No entanto, como a Constituição Federal
de  1988  atribuiu  competência  concorrente  aos  Estados  para  legislar  sobre
“procedimentos  em  matéria  processual”  (art.  24,  XI),  parece-nos,  agora,
fora de dúvida que as leis de organização judiciária também podem indicar
causas que correm ou não correm em férias.
CPC/1973, art. 179.
“Segundo  entendimento  das  Turmas  que  compõem  a  Segunda  Seção  o
recesso forense equipara-se às férias, ficando os prazos suspensos durante
aquele período” (STJ, 4ª T., REsp 193.977/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves,
ac. 16.03.2004, DJU 05.04.2004, p.
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
266. No mesmo sentido: STJ, 3ª T., REsp
163.191/RJ,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  ac.  20.08.2005, DJU  23.09.2002,  p.
350;  STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  Ag  481.013/RS,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de
Barros, ac. 04.11.2004, DJU 29.11.2004, p. 317; STJ, 1ª T., REsp 589.992/PE,
Rel. Min. Teori Albino Zavascki, ac. 17.11.2005, DJU 28.11.2005, p. 193).
CPC/1973, art. 176.

20
31
32
15
16
17
18
19
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
33
CPC/1973, art. 411.
CPC/1973, art. 440.
CPC/1973, art. 1.181.
CPC/1973, art. 222.
CPC/1973, art. 177, primeira parte.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 109, p. 174.
CPC/1973, art. 177, segunda parte.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 331, caput.
CPC/1973, art. 232, IV.
CPC/1973, art. 203.
CPC/1973, art. 417, caput.
CPC/1973, art. 265, II e § 3º.
CPC/1973, art. 792.
NCPC, art. 222, caput.
NCPC, art. 222, § 2º.
MARQUES, José Frederico. Op. cit.,  v.  I,  n.  302,  pp.  354-355.  O  Simpósio
Nacional  de  Direito  Processual  Civil,  realizado  em  1975,  em  Curitiba,
aprovou  o  entendimento  de  que,  “para  os  fins  do  art.  181  [sem
correspondência no NCPC], por prazo dilatório deve ser entendido o que é
fixado  por  norma  dispositiva  e  por  prazo  peremptório  o  fixado  por  norma
cogente (por maioria)” (PRATA, Edson. Revista Forense, 252/24, out.-nov.-
dez. 1975). Na ordem prática, o impasse persistiu, pois nem sempre é fácil
distinguir, em matéria de processo, quais são as normas dispositivas e quais as
cogentes, mormente em tema de prazos.
“Em se tratando de prazos, o intérprete, sempre que possível, deve orientar-
se  pela  exegese  mais  liberal,  atento  às  tendências  do  processo  civil
contemporâneo   –   calcado   nos   princípios   da   efetividade   e   da
instrumentalidade  –  e  a  advertência  da  doutrina  de  que  as  sutilezas  da  lei
nunca devem servir para impedir o exercício de um direito” (STJ, 4ª T., REsp
11.834/PB, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 17.12.1991, RSTJ 34/362. No
mesmo sentido: STJ, 2ª T., REsp 1.229.833/PR, Rel. Min. Castro Meira, ac.
05.05.2011, DJe 12.05.2011).
CPC/1973, art. 179.

34
35
36
Resolução  8/CNJ:  “Art.  2º  A  deliberação  que  aprovar  a  suspensão  do
expediente  forense  suspenderá,  igualmente,  os  prazos  processuais  e  a
publicação  de  acórdãos,  sentenças  e  decisões,  bem  como  a  intimação  de
partes ou advogados, na primeira e segunda instâncias, exceto com relação
às medidas consideradas urgentes”.
Para  efeito  de  suspensão  do  prazo,  urge  distinguir  entre  férias  e  feriados.
Como decidiu o STF, “o art. 179 do vigente Código de Processo Civil [NCPC,
art. 220] trata da suspensão de prazos pela superveniência de férias forenses,
que  não  se  confundem  com  dias feriados,  sendo  que,  neste  último  caso,
continua a fluir o prazo para recurso, prorrogando-se apenas o seu término
para o primeiro dia útil imediato” (Ag. Instr. 66.303, ac. 02.04.1976, Rel. Min.
C
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
unha Peixoto, RTJ 78/156). Ainda a propósito de suspensão dos processos, é
interessante  registrar  a  existência  de  antiga  jurisprudência  do  STF:  “A
suspensão  por  férias  forenses,  imediatamente  antecedidas  de  feriado
compreende aquelas e este” (RE 87.776, ac. 06.09.1977, Rel. Min. Xavier de
Albuquerque, RTJ  83.327.  Esse  entendimento  do  STF,  no  entanto,  foi
posteriormente alterado: “Não se há de ter como suspenso o prazo desde os
feriados  que  antecedem  imediatamente  o  início  das  férias  forenses.  Se  o
feriado precede, imediatamente, as férias forenses, ou lhes sucede, a elas
não se incorpora, formando um todo contínuo, aos efeitos do art. 179 do CPC
[NCPC, art. 220]” (RE 111.375-8, ac. 03.03.1989, Rel. Min. Neri da Silveira,
Bol. COAD,  1989,  n.  43.632,  p.  221).  Essa  é  a  exegese  que  prevalece,
também,  no  STJ:  “Os  feriados,  mesmo  quando  contínuos  e  contíguos  às
férias,  não  têm  o  condão  de  suspender  prazos.  Apenas  os  prorrogam,  na
forma do disposto no art. 184, § 1º, do CPC [sem correspondência no NCPC]”
(REsp  57.040-9/RJ,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.  21.03.1995, DJU
17.04.1995;  REsp  87.830/SP,  Rel.  Min.  Ruy  Rosado,  ac.  14.05.1996, DJU
14.09.1996).
STF,  2ª  T.,  RE  114.920/RJ,  Rel.  Min.  Carlos  Madeira,  ac.  09.08.1988, RTJ
127/1.148;  STJ,  1ª  T.,  REsp  167.413/SP,  Rel.  Min.  Garcia  Vieira,  ac.
08.06.1998, DJU 24.08.1998, p. 24; STJ, Corte Especial, EREsp 667.672/SP,
Rel.  Min.  José  Delgado,  ac.  21.05.2008, DJe  26.06.2008;  STJ,  2ª  T.,  REsp
1.210.186/RS,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.  22.03.2011, DJe
31.03.2011.  O  STJ,  porém,  já  decidiu  que  o  prazo  de  propositura  da  ação
principal,  após  medida  cautelar  preparatória,  previsto  no  art.  806  do  CPC
[NCPC,  art.  308],  pode,  quando  vencido  em  férias,  ser  prorrogado  até  o
primeiro  dia  útil  subsequente  (REsp  11.834/PB,  4ª  T.,  Rel.  Min.  Sálvio  de

37
40
41
43
46
38
39
42
44
45
Figueiredo, ac. 17.12.1991, RSTJ  34/362;  STJ,  5ª  T.,  REsp  770.920/PE,  Rel.
Min. Arnaldo Esteves Lima, ac. 14.08.2007, DJU 24.09.2007, p. 358).
STJ,  3ª  T.,  REsp  44.716-0/DF,  Rel.  Min.  Costa  Leite,  ac.  05.04.94, RSTJ,
65/450.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 180.
Um exemplo de obstáculo da parte: a retirada dos autos do cartório e sua
retenção pelo vencedor, durante o prazo em que o vencido poderia interpor
seu  recurso.  Exemplo  de  embaraço  criado  pelo  serviço  forense,  é  a  justa
causa para descumprimento de prazo recursal no caso em que o recorrente
tenha  considerado  como  termo  inicial  do  prazo  a  data  indicada
equivocadamente  pelo  Tribunal  em  seu  sistema  de  acompanhamento
processual disponibilizado na internet (STJ, 3ª T., REsp 1.186.276/RS, Rel. Min.
Massami Uyeda, ac. 16.12.2010, DJe 03.02.2011. No mesmo sentido: STJ,
Corte  Especial,  REsp  1.324.432/SC,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  ac.
17.12.2012, DJe 10.05.2013).
É
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
tranquilo, pois, o entendimento de que o impedimento do acesso da parte
aos autos e à secretaria do juízo acarreta necessariamente a suspensão do
prazo  em  andamento.  Entre  os  exemplos  de  casos  dessa  natureza,
reconhecidos como causas e suspensão por motivo de força maior, figuram o
obstáculo  judicial,  a  suspensão  dos  serviços  forenses  por  greve  de
serventuários,  ou  por  determinação  da  autoridade  judiciária,  a  não
localização dos autos pelo cartório, a retirada deles pela parte contrária, sua
remessa ao contador ou sua conclusão ao juiz. Até a greve dos correios já foi
reconhecida  como  motivo  de  suspensão  dos  prazos,  por  ter  prejudicado  a
circulação  do  Diário  Oficial,  por  meio  do  qual  os  advogados  recebem  as
intimações.
CPC/1973, art. 180, in fine.
BERMUDES, Sérgio. Comentários ao Cód. Proc. Civ. São Paulo: RT, 1975, v.
VII, p. 99-100.
CPC/1973, art. 184.
CPC/1973, art. 184, § 1º.
Assim,  a  intimação  feita  numa  sexta-feira,  em  Estado  como  o  de  Minas
Gerais,  cuja  organização  judiciária  não  prevê  expediente  forense  aos
sábados, só permitirá o início da contagem do prazo a partir da segunda-feira
seguinte (STF, Súmula 310).

50
51
52
53
54
55
47
48
49
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 241.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil, 1974, v. III, p. 311.
THEODORO  JÚNIOR,  Humberto. Processo  de  Execução.  3.  ed.  p.  356;
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., loc. cit.; AMARAL
SANTOS, Moacyr. Voto no RE 64.759, do STF, RTJ 53/366; MARQUES, José
Frederico. Manual de Direito Processual Civil, 1976, v. IV, n. 916, nota 1, pp.
228-229. Nesse sentido: STJ, REsp 8.633/MG, Rel. Min. Waldemar Zveiter,
ac. 29.04.1991, DJU 27.05.1991, p. 6.963. Quanto à citação com hora certa,
“A jurisprudência do STJ, (...) tem se orientado no sentido de fixar, como
termo inicial do prazo para a contestação, a data da juntada do mandado de
citação  cumprido,  e  não  a  data  da  juntada  do  Aviso  de  Recebimento  da
correspondência a que alude o art. 229 do CPC [NCPC, art. 254]” (STJ, 3ª T.,
REsp  746.524/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  ac.  03.03.2009, DJe
16.03.2009).
“O que se tem de levar em conta, portanto, não é a juntada do jornal, que é
simples ato de documentação nos autos, mas sim o prazo de aperfeiçoamento
da  citação,  contido  no  próprio  edital”  (TJMG,  Apel.  64.069,  Rel.  Des.
Humberto Theodoro). Nesse sentido: STJ, REsp 44.716-0/DF, Rel. Min. Costa
Leite, ac. 05.04.1994, RSTJ 65/451; STJ, 2ª T., AgRg no REsp 1.065.049/SC,
Rel. Min. Herman Benjamin, ac. 18.06.2009, DJe 31.08.2009.
TJSP,  ac.  15.07.1975, Revista de Jurisprudência do TJSP,  v.  37,  p.  64;  no
mesmo sentido: ac. in Julgados dos Tribunais de Alçada Civil de São Paulo, v.
35,  p.  224; idem  TJMG,  Embargos  na  Apel.  42.573,  Rel.  Des.  Ribeiro  do
Valle, ac. 19.04.1977, D. Jud. MG, de 09.06.1977; STJ, REsp 80.066/MG, Rel.
M
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
in. Sálvio de Figueiredo, ac. 29.04.1998, DJU 01.06.1998, p. 115; STJ, REsp
21.192-3/MG,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.  16.06.1992, DJU
17.08.1992, p. 12.504; STJ, 4ª T., REsp 182.378/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho
Junior, ac. 11.09.2001, DJU 04.02.2002, p. 367.
WALD, Arnoldo. Contagem de prazo para recurso – Interpretação da Súmula
310 do STF. Revista dos Tribunais, v. 486, p. 40; e Revista Forense, v. 252, p.
161-164.
WALD, Arnoldo. Op. cit., loc. cit., com apoio em julgados do STF, proferidos
nos RE 73.709 (RTJ, 64/436), 75.518 (DJ 05.10.1973, p. 7.464) e 63.653 (ac.

56
57
61
62
64
58
59
60
63
04.05.1972, do Pleno). O TJ de São Paulo e o 1º T. Alç. Civ. de São Paulo já
decidiram que, mesmo sendo a intimação feita em publicação de sábado,
domingo ou feriado, “o primeiro dia do prazo é, normalmente, a segunda-
feira  seguinte,  a  menos  que  esta  não  seja  dia  útil”  (RT,  523/113;  528/100;
533/132). O 2º TA Civ. de São Paulo, todavia, em harmonia com a orientação
do STF, decidiu que, “como o sábado não é dia útil no foro, a intimação nesse
dia  equipara-se  à  feita  na  segunda-feira  subsequente”  (Agr.  107.055, RT,
542/162). Essa última orientação é, a nosso ver, a que merece prevalecer,
dentro da melhor interpretação da sistemática dos prazos do processo civil. O
STF, todavia, em acórdãos mais recentes, alterou seu posicionamento para
decidir que na intimação de sábado o prazo começa na segunda e não na
terça-feira  (RE  106.636, RTJ,  115/486;  outros  precedentes: RTJ,  70/801,
88/1.092 e 94/660). Toda essa polêmica, é bom dizer, perdeu sentido, a partir
da Lei nº 8.079/90, que disciplinou a matéria de forma explícita, e de acordo
com a orientação seguida no texto principal acima. Nesse sentido: STJ, REsp
36.099/AL, Rel. Min. Hélio Mosimann, ac. 06.09.1995, DJU  09.10.1995,  p.
33.538;  STJ,  3ª  T.,  AgRg  nos  EDcl  no  Ag  1.021.883/MG,  Rel.  Min.  Sidnei
Beneti, ac. 19.03.2009, DJe 03.04.2009.
STJ, 3ª T., REsp 58.273-3/GO, Rel. Min. Waldemar Zveiter, ac. 16.04.1996,
RSTJ  88/109;  STJ,  2ª  T.,  AgRg  no  Ag  1.113.950/MG,  Rel.  Min.  Herman
Benjamin, ac. 04.06.2009, DJe 27.08.2009.
STJ,  Corte  Especial,  EDREsp  67.194/SP,  Rel.  Min.  Nilson  Naves,  ac.
18.12.1996, RSTJ  97/19;  STJ,  2ª  T.,  AgRg  no  Ag  1.113.950/MG,  Rel.  Min.
Herman Benjamin, ac. 04.06.2009, DJe 27.08.2009; STJ, 4ª T., AgRg no Ag
926.830/MT,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  ac.  26.02.2008, DJe
28.04.2008.
STF, RE 70.548, Rel. Min. Luiz Gallotti, RTJ 55/465.
STF, RE 70.777, Rel. Min. Luiz Gallotti, RTJ 57/408.
STF, RE 74.869, Rel. Min. Luiz Gallotti, RTJ 64/273.
STJ, 4ª T., REsp 11.834/PB, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 17.12.1991,
RSTJ 34/362. Ver, adiante, item 241.
STF, RE 78.839, Rel. Min. Bilac Pinto, Jurisprudência Mineira  60/258;  STF,
Decisão Singular, AI 799.809/PE, Rel. Min. Cármen Lúcia, ac. 21.05.2010,
DJe 08.06.2010.
CPC/1973, sem correspondência.
Determina a Lei 11.419/2006, para evitar surpresas, que, quando
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
os tribunais

65
68
69
70
72
73
66
67
71
adotarem  o Diário  da  Justiça  eletrônico,  sua  criação  “deverá  ser
acompanhada  de  ampla  divulgação,  e  o  ato  administrativo  correspondente
será publicado durante 30 (trinta) dias no diário oficial em uso” (art. 4º, § 5º).
Dessa maneira, os advogados terão tempo para se acomodar à nova técnica
de publicidade dos atos processuais.
O § 4 º do art. 5º da Lei 11.419 prevê a existência de um serviço informativo,
a que a parte pode aderir, ou não, e que, no caso de abertura automática do
prazo  ao  final  do  decênio  do  §  3º,  proporcionaria  a  remessa  de
correspondência eletrônica acerca da consumação da intimação. Trata-se,
porém,  de  serviço  facultativo  meramente  informativo,  sem  nenhuma
interferência no aperfeiçoamento e validade da intimação.
CPC/1973, art. 506.
CPC/1973, art. 240.
“O  texto  (do  art.  242)  [NCPC,  art.  1.003]  contém  a  disciplina  aplicável  à
contagem  dos  prazos  para  recorrer,  que  não  fica,  porém,  subtraída  à
incidência das regras gerais, as quais não regem apenas subsidiariamente...”
(MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1998, v. III, n. 334, p. 255).
A  propósito  do  prazo  para  interposição  de  agravo,  decidiu  o  STJ:  “Em  se
tratando de intimação por oficial de justiça, a data a ser considerada deve ser
a da juntada aos autos do mandado cumprido, a teor do art. 241, II, do CPC
[NCPC, art. 231, II]” (STJ, AgRg no AI 300.548/RJ, 6ª T., Rel. Min. Vicente
Leal,  ac.  21.09.2000, DJU  16.10.2000,  p.  366.  No  mesmo  sentido:  REsp
65.537/RS, 3ª T., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 15.08.1995, DJU 09.10.1995,
p.  33.555;  STJ,  Corte  Especial,  EREsp  598.516/DF,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, ac. 07.04.2010, DJe 19.04.2010).
STJ,  2ª  T.,  REsp  1.211.882/RJ,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.
05.04.2011, DJe 14.04.2011; STJ, 1ª T., AgRg nos EDcl no REsp 937.535/RS,
Rel. Min. José Delgado, ac. 12.02.2008, DJe 10.03.2008.
CPC/1973, art. 214, § 1º.
STJ, 4ª T., REsp 536.527/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 04.09.2003,
DJU  29.09.2003,  p.  273;  STJ,  6ª  T.,  REsp  880.606/AM,  Rel.  Min.  Og
Fernandes, ac. 14.04.2009, DJe 04.05.2009.
STJ, 1ª Seção, AgRg no MS 8.604/DF, Rel. Min. Paulo Medina, ac. 26.02.2003,
DJU  07.04.2003,  p.  213;  STJ,  4ª  T.,  REsp  84.079/SP,  Rel.  Min.  Sálvio  de
Figueiredo,  ac.  10.03.1998, RSTJ  107/269;  STJ,  5ª  T.,  AgRg  no  REsp

74
75
76
79
77
78
80
1.163.375/DF,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  ac.  05.10.2010, DJe
03.11.2010; STJ, 4ª T., REsp 986.151/MG, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello
Castro, ac. 17.11.2009, DJe 30.11.2009.
STJ,  2ª  T.,  REsp  611.989/MG,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  ac.
24.04.2007, DJU 10.05.2007, p. 364. Quando, porém, a parte comparece aos
autos para arguir a nulidade da intimação, deve aplicar-se, analogicamente, a
regra  traçada  para  a  citação,  no  art.  214,  §  2º  (sem
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
correspondência  no
NCPC), ou seja, ter-se-á a intimação como feita na data em que o advogado
for intimado da decisão que acolher a nulidade (STF, 2ª T., RE 87.174, Rel.
Min. Leitão de Abreu, ac. 09.09.1980, RTJ 95/730; STF, 1ª T., RE 93.286, Rel.ª
Min.ª Xavier de Albuquerque, ac. 04.11.1980, RTJ 96/946; STJ, 2ª T., AgRg no
Ag  406.233/MG,  Rel.ª  Min.ª  Laurita  Vaz,  ac.  07.05.2002, RT  805/215).  Há
julgados  que,  nesses  casos,  consideram  como  ocorrida  a  “ciência
inequívoca” na data em que se acusa a nulidade da intimação, o que não nos
parece  compatível  com  a  sistemática  do  Código  adotada  para  a  citação  e
que, por analogia, deve prevalecer também para a intimação. Nesse sentido:
STJ, 4ª T., AgRg no REsp 770.751/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, ac.
05.10.2009, DJe 26.10.2009.
STJ, 3ª T., REsp 8.131/GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 07.05.1991, DJU
27.05.1991, p. 6.963; STJ, 5ª T., AgRg no REsp 945.892/MT, Rel. Min. Arnaldo
Esteves Lima, ac. 06.05.2010, DJe 24.05.2010; STJ, 1ª T., REsp 968.819/SP,
Rel. Min. José Delgado, ac. 22.04.2008, DJe 21.05.2008; STJ, Corte Especial,
EREsp  647.839/SP,  Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  ac.  03.12.2008, DJe
05.02.2009.
STJ, 4ª T., REsp 536.527/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 04.09.2003,
DJU 29.09.2003, p. 273.
CPC/1973, art. 184, § 1º.
CPC/1973, art. 183.
“Não  se  toma  conhecimento  do  recurso  de  agravinho  quando  o  mesmo  é
apresentado no último dia do prazo, após o expediente” (STF, RE 75.485, voto
do Rel. Min. Thompson Flores, RTJ 71/769); STJ, REsp 37.833-8/SP, Rel. Min.
Waldemar  Zveiter,  ac.  19.10.1993, RSTJ  76/191;  STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  Ag
655.109/PI, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, ac. 18.08.2005, DJU
14.11.2005. Contra: STF, 2ª T., EDcl. em RE 188.349-9, Rel. Min. Maurício
Corrêa, ac. 29.11.1996, DJU 11.04.1997, p. 12.204.
CPC/1973, art. 172.

81
86
100
82
83
84
85
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
101
102
103
104
105
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n 121, p. 194.
CPC/1973, art. 183, § 2º.
CPC/1973, art. 183, § 1º.
CPC/1973, art. 185.
CPC/1973, art. 186.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974, v. II, n. 122, p. 110.
CPC/1973, art. 191.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 192.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., n. 137, p. 124.
CPC/1973, art. 189, I.
CPC/1973, art. 189, II.
CPC/1973, art. 456.
CPC/1973, art. 187.
CPC/1973, art. 190.
CPC/1973, art. 190, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 188.
STF, Embs. ao RE 79.842, Rel. Min. Cordeiro Guerra, RTJ 74/557; TJSP, AR
228.735-2,  Rel.  Min.  Maurício  Vidigal,  ac.  15.08.1994, JTJSP  164/247;
TACiv.RJ, Ap. 2.936/95, Rel. Juiz Serrão Vieira, ac. 08.06.1995, in: PAULA,
Alexandre de. Código de Processo Civil Anotado. 7. ed. São Paulo: RT, 1998,
v. I, p. 1.002. MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. O
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
p. cit., loc. cit. STJ, 2ª T.,
AgRg no REsp 652.055/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, ac. 01.09.2009, DJe
08.09.2009; STJ, 1ª T., AgRg no REsp 788.820/RS, Rel. Min. Denise Arruda,
ac. 04.09.2008, DJe 22.09.2008.
CPC/1973, art. 193.
CPC/1973, art. 194.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 195.
CPC/1973, art. 196.

106
107
108
109
110
111
CPC/1973, art. 196.
CPC/1973, art. 196.
CPC/1973, art. 197.
CPC/1973, art. 198, primeira parte.
CPC/1973, art. 198.
CPC/1973, sem correspondência.

380.
Capítulo XII
O INTERCÂMBIO PROCESSUAL
§ 49. ATOS DE COMUNICAÇÃO PROCESSUAL E ATOS FORA DA
CIRCUNSCRIÇÃO TERRITORIAL DO JUÍZO
Sumário: 380.  Intercâmbio  processual. 381.  Forma  dos  atos  de
comunicação. 382.  A  comunicação  eletrônica. 383.  Atos
processuais fora dos limites territoriais do juízo: cartas de ordem,
precatórias  e  rogatórias. 384.  Requisitos  das  cartas. 385.
Cumprimento  das  cartas. 386.  Cartas  urgentes. 387.  Custas  nas
cartas. 388. Cartas rogatórias.
Intercâmbio processual
O procedimento se desenvolve sob o signo da publicidade e do contraditório.
Não há surpresa para as partes nem para terceiros que eventualmente tenham
que  prestar  colaboração  à  solução  da  lide  ou  que  tenham  que  suportar
consequências dela.
Há, por isso, um sistema de comunicação dos atos processuais, pelo qual o
juízo põe os interessados a par de tudo o que ocorre no processo e os convoca a
praticar, nos prazos devidos, os atos que lhes compete.
Esses atos eram classificados pelo Código de 1939 em citações, notificações
e intimações. O Código atual eliminou a distinção entre intimação e notificação e
só conhece, de ordinário, como ato de comunicação processual a citação e a
intimação.
A  denominação  notificação  ficou  reservada  para  o  procedimento  de
jurisdição  voluntária,  em  que  a  parte  pretende  manifestar  formalmente  sua
vontade a outrem sobre assunto juridicamente relevante, regulada nos arts. 726 a
729 do NCPC.
1
O novo Código, atento às inovações tecnológicas, admite a prática de atos
processuais  por  meio  de  videoconferência  ou  outro  recurso  tecnológico  de
transmissão de sons e imagens em tempo real (art. 236, § 3º), além das formas
tradicionais de comunicação judicial.
2
Os órgãos que, normalmente, se encarregam da comunicação processual

381.
382.
são o escrivão e o oficial de Justiça. Ao escrivão, o juiz determina a prática do
ato em despacho nos autos. Ao oficial, as ordens são transmitidas por meio de
mandados,  documentos  avulsos  que,  depois  de  cumprida  a  diligência,  são
juntados  aos  autos  para  integração  e  aperfeiçoamento  do  ato  processual  de
comunicação (arts. 250 e 275, § 1º, I e II).
3
 Em alguns casos, o juiz utiliza órgãos
estranhos ao juízo para a comunicação, como o Correio (art. 247)
4
 e a imprensa
(art.  272).
5
  No  empenho  de  modernizar  os  serviços  judiciários,  o  NCPC
determina  que  as  intimações  se  realizem,  sempre  que  possível,  por  meio
eletrônico (art. 270).
Forma do
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
s atos de comunicação
A comunicação do ato processual pode ser real ou presumida (ficta). É real
quando a ciência é dada diretamente à pessoa do interessado; presumida, quando
feita  através  de  um  órgão  ou  um  terceiro  que  se  presume  faça  chegar  a
ocorrência ao conhecimento do interessado. São reais as intimações feitas pelo
escrivão  ou  pelo  oficial  de  Justiça,  bem  como  as  efetuadas  por  meio  de
correspondência postal; e presumidas as feitas por edital ou com hora certa e,
ainda, pela imprensa.
A comunicação eletrônica
A comunicação oficial, por meio eletrônico, no âmbito do Poder Judiciário,
foi  objeto  de  regulamentação  pela  Resolução  100  do  Conselho  Nacional  de
Justiça, na qual se prevê a utilização preferencial do Sistema Hermes – Malote
Digital,  sem  prejuízo,  porém,  de  outros  meios  eletrônicos  já  adotados  pelos
Tribunais. Estipula o art. 1º da Resolução que o referido sistema deverá ser o
veículo das comunicações oficiais entre o Conselho Nacional de Justiça – CNJ, o
Conselho da Justiça Federal – CJF, o Conselho Superior da Justiça do Trabalho –
CSJT  e  os  Tribunais  descritos  no  art.  92,  II  a  VII,  da  Constituição  Federal,
inclusive entre estes tribunais.
Recomendou o CNJ, especialmente, que o Sistema Hermes – Malote Digital
deverá  ser  utilizado,  entre  outros,  para  expedição  e  devolução  de  cartas
precatórias entre juízos de tribunais mais diversos (Resolução cit., art. 1º, § 3º).
Recomendou-se,  ainda,  aos  Tribunais  já  referidos,  que  o Sistema  Hermes  –
Malote Digital seja também adotado como forma de comunicação oficial entre
seus órgãos e setores internos, magistrados e servidores (art. 3º).

383.
384.
Atos processuais fora dos limites territoriais do juízo: cartas de
ordem, precatórias e rogatórias
Ao  juiz  compete  dirigir  o  processo  e  determinar  os  atos  que  as  partes  e
serventuários  haverão  de  praticar.  Mas  a  autoridade  do  juiz,  pelas  regras  de
competência,  se  restringe  aos  limites  de  sua  circunscrição  territorial.  Assim,
quando o  ato  tiver  de  ser  praticado em território  de  outra  comarca,  o  juiz  da
causa não poderá ordená-lo diretamente aos serventuários do juízo; terá, então,
de requisitá-lo por carta à autoridade judiciária competente (NCPC, art. 236, §
1º).
6
 Releva notar que, adotando o NCPC um sistema amplo de cooperação entre
os órgãos judiciais, a solenidade das cartas precatórias é, às vezes, dispensada.
Permite-se  contato  mais  informal,  entre  autoridades  judiciárias  de  diferentes
circunscrições territoriais, quando os atos, a serem realizados fora da comarca,
forem de menor significância que as citações, intimações e penhoras e outras
diligências que só podem, de fato, ser cumpridas pelas cartas (arts. 67 a 69) (ver,
retro, item 182).
Estabelece-se assim um intercâmbio e uma colaboração entre dois juízos
para  que  o  processo  tenha  seu  devido  andamento.  Essas  cartas,  conforme  a
origem, são:
(a) carta
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
de ordem, quando destinadas pelo Tribunal Superior a juiz (art. 236,
§ 2º);
7
(b) carta rogatória, quando dirigida à autoridade judiciária estrangeira (art.
237, II);
(c) carta precatória, nos demais casos, i.e., quando dirigida a juiz nacional
de igual categoria jurisdicional (art. 237, III); e
(d)  carta  arbitral,  quando  dirigida  a  órgão  do  Poder  Judiciário,  para
cooperação requerida por juízo arbitral (art. 237, IV).
8
O novo Código permite que a carta seja dirigida ao juízo estadual quando,
embora  o  processo  tramite  na  justiça  federal  ou  em  tribunal  superior,  o  ato
houver  de  ser  praticado  em  comarca  onde  não  haja  vara  federal  (art.  237,
parágrafo único).
9
Requisitos das cartas
São, segundo o art. 260 do NCPC,
10
 requisitos essenciais da carta de ordem,
da carta precatória e da carta rogatória:

(a) a indicação dos juízes de origem e de cumprimento do ato (inciso I);
(b)  o  inteiro  teor  da  petição,  do  despacho  judicial  e  do  instrumento  do
mandato conferido ao advogado (inciso II);
(c) a menção do ato processual que lhe constitui o objeto (inciso III);
(d) o encerramento com a assinatura do juiz (inciso IV).
Além disso, o juiz mandará trasladar para a carta quaisquer outras peças,
bem  como  instruí-la  com  mapa,  desenho  ou  gráfico,  sempre  que  esses
documentos devam ser examinados, na diligência, pelas partes, pelos peritos ou
pelas testemunhas (art. 260, § 1º).
11
 Quando o objeto da diligência for exame
pericial  em  documento,  esse  será  remetido  em  original,  ficando  nos  autos
reprodução fotográfica (art. 260, § 2º).
12
A  carta  arbitral  atenderá  aos  requisitos  das  outras  cartas.  Será  instruída
sempre  com  a  convenção  de  arbitragem  e  com  as  provas  da  nomeação  do
árbitro e da sua aceitação da função (art. 260, § 3º),
13
 ou seja, com a prova de
que o tribunal arbitral está instalado, e de que o deprecante se acha investido na
função de árbitro.
Como  regra  geral,  toda  carta  tem  caráter  itinerante,  de  modo  que  pode,
“antes ou depois de lhe ser ordenado o cumprimento, ser encaminhada a juízo
diverso do que dela consta, a fim de se praticar o ato” (art. 262).
14
  Havendo
encaminhamento  para  outro  juízo,  o  fato  será  imediatamente  comunicado  ao
órgão expedidor, que intimará as partes, a fim de dar-lhes conhecimento do novo
juiz encarregado da diligência (art. 262, parágrafo único).
15
Deve o juiz deprecante, para evitar paralisação indefinida do processo, fixar
o prazo dentro do qual a carta deverá ser cumprida, levando em consideração a
facilidade das comunicações e a natureza da diligência (art. 261, caput).
16
 Se,
porém, não for possível ao juiz deprecado a realização do ato no prazo constante
da carta, poderá dilatá-lo, fazendo a devida comunicação ao deprecante.
As partes devem ser intimadas pelo juiz do ato de expedição da carta (art.
261, § 1º),
17
 para que possam acompanhar o cumprimento da diligência junto ao
juízo destinatário. A este co
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
mpetirá realizar a intimação de todos os atos a seu
cargo  (art.  261,  2º).
18
  Cabe  à  parte  a  quem  interessa  o  cumprimento  da
diligência cooperar com o juízo destinatário para que o prazo fixado pelo juiz de
origem seja cumprido (art. 261, § 3º).
19

385.
Segundo  a  tradição  do  processo,  as  cartas  do  art.  260  formalizam-se  por
escrito  e  são  encerradas  pela  assinatura  do  juiz  que  as  expede.  Dentro  do
programa de modernização dos serviços judiciais, a Lei 11.419, de 19.12.2006,
editada ao tempo do Código anterior, passou a autorizar que se pudesse expedi-las
por meio eletrônico, situação em que a assinatura do juiz deveria ser eletrônica,
na forma da Lei. Nos termos do art. 7º da Lei 11.419/2006, as comunicações
entre os órgãos do Poder Judiciário (inclusive as cartas precatórias, rogatórias e
de ordem) não só podiam efetuar-se por meio eletrônico, como este deveria ser
a  via  preferencial  para  a  respectiva  prática  (art.  7º).  Esta  foi  também  a
orientação do novo Código, adotada no art. 263,
20
 de sorte que todas as cartas,
sempre que possível, devem ser expedidas por meio eletrônico, com as cautelas
da Lei 11.4109/2006.
Cumprimento das cartas
Quem  expede  o  mandado  para  que  a  diligência  seja  realizada  é  o  juízo
destinatário da carta, que recebe o nome de juiz deprecado, rogado ou ordenado,
conforme se trate de carta precatória, rogatória ou de ordem. O juiz que expede
a carta é o deprecante, rogante ou ordenante, conforme o caso.
A  carta  de  ordem,  por  questão  de  hierarquia,  nunca  pode  deixar  de  ser
cumprida.  A  carta  rogatória  depende  de exequatur  do  Presidente  do  Superior
Tribunal  de  Justiça  (Constituição  Federal,  art.  105,  I, i;  Resolução/STJ  9,  de
04.05.2005, art. 2º), o qual, uma vez concedido, vincula o juiz inferior (rogado),
que também não poderá deixar de cumpri-la.
Já  com  relação  à  carta  precatória  (inclusive  a  arbitral)  que  circula  entre
juízes  do  mesmo  grau  de  jurisdição,  é  lícito  ao  juiz  deprecado  recusar-lhe
cumprimento  e  devolvê-la  ao  juiz  deprecante,  apenas  nos  casos  arrolados  no
NCPC, art. 267, caput, que são os seguintes:
(a) quando não estiver revestida dos requisitos legais (inciso I), quais sejam
os do art. 260;
(b) quando faltar ao destinatário competência em razão da matéria ou da
hierarquia (inciso II). Nesse caso, o juiz deprecado poderá remeter a carta ao
juiz ou ao tribunal competente (art. 267, parágrafo único).
21
 Por questão apenas
de incompetência relativa, o ato não poderá ser recusado;
(c) quando o juiz tiver dúvida acerca de sua autenticidade (inciso III). Nesse
caso, seria aconselhável que, não se tratando de falsidade evidente, o deprecado
diligenciasse  junto  ao  deprecante  para  esclarecer-se  acerca  da  origem  e

386.
autenticidade da carta, antes de recusar-lhe cumprimento.
Em qualquer caso, nunca será admissível uma recusa pura e simples. O juiz
deprecado terá sempre de fundamentar adequa
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
damente a decisão de recusa (art.
267, caput).
22
Não  sendo  juiz  da  causa,  mas  simples  executor  do  ato  deliberado  pelo
deprecante,  ao  deprecado  não  cabe  perquirir-lhe  o  mérito,  antes  de  fazê-lo
cumprir. Deixando de lado a hipótese de irregularidades formais da carta, apenas
quando entender que o ato do deprecante importa invasão de sua competência
absoluta, é que o deprecado pode devolver a precatória sem cumprimento, caso
em que suscitará o conflito de competência.
23
 Aqui a situação é diversa daquela
prevista no parágrafo único do art. 267, em que ao deprecado falta competência
absoluta para cumprir a precatória, cuja solução, por isso, é a remessa ao juiz ou
tribunal que tenha competência para tanto. A recusa de que ora se cogita é a de
incompetência  absoluta  do  próprio  deprecante  para  o  ato  de  que  derivou  a
expedição da carta. Nessa situação, a rejeição da carta é definitiva, por ocorrer
um conflito de competências que só pelas vias adequadas encontrará solução.
Cartas urgentes
O Código de 1973 admitida, nos casos de urgência, a expedição da carta de
ordem e da carta precatória por telegrama, radiograma ou telefone (art. 205). O
Código novo vai muito além. Torna o meio eletrônico a via preferencial para as
diligências  processuais  através  das  referidas  cartas  (NCPC,  art.  263).  Sem
indagar  do  requisito  da  urgência,  simplesmente  admite  que  se  possa  valer
também do telefone e do telegrama para veicular a carta de ordem e a carta
precatória.
Na hipótese de carta por telefone, o secretário do tribunal, o escrivão ou
chefe  de  secretaria  transmitirá  o  seu  conteúdo  ao  escrivão  do  1º  Ofício,  da
primeira  vara,  se  houver  mais  de  uma  vara  e  mais  de  um  ofício  no  juízo
deprecado, observados os requisitos do art. 264 (art. 265).
24
O escrivão ou chefe de secretaria que receber o telefonema, reduzirá o seu
texto a escrito e, no mesmo dia ou no dia útil imediato, telefonará ou enviará
mensagem eletrônica ao secretário ou escrivão do juízo deprecante, lendo-lhe os
termos da carta e solicitando-lhe que os confirme (art. 265, § 1º).
25
  Havendo
confirmação, dará certidão do ocorrido e submeterá a carta a despacho judicial
(art. 265, § 2º).
26

387.
388.
Adotado o meio eletrônico, o telefone ou o telegrama, a mensagem terá de
conter, em resumo substancial, os requisitos que se reclamam para os mandados
de citação ou intimação, e que são explicitados pelo art. 250 (ver adiante o item
395). Especial atenção dever-se-á dispensar à aferição da autenticidade da carta
(art. 264).
Custas nas cartas
O  processamento  das  cartas  está  sujeito  ao  preparo  comum,  inclusive
pagamento de taxa judiciária, conforme a legislação local. Nos casos, porém, de
cartas  expedidas  por  telefone,  telegrama  ou  meio  eletrônico,  o  cumprimento
deverá ser imediato, ou de ofício, como recomenda o NCPC, art. 266.
27
 A parte
interessada  depositará  no  juízo  deprecante  a  importância  correspondente  à
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
s
despesas que serão feitas no juízo em que houver de ser praticado o ato (art.
266).
Não se pode, assim, deixar de dar imediato cumprimento a essas cartas, sob
pretexto de falta de preparo das custas. Quanto às demais cartas, não havendo no
juízo  deprecado  preparo  prévio,  pode  o  juiz  da  diligência  devolvê-las,  sem
cumprimento.
Cumpridas as cartas, quaisquer que sejam elas, serão restituídas no prazo de
dez dias ao juízo de origem, desde que pagas pela parte as custas devidas (art.
268).
28
 Essa devolução é feita independentemente de traslado.
Cartas rogatórias
A carta rogatória, como forma de cooperação jurídica internacional, será
regida por tratado do qual o Brasil seja parte e observará os requisitos do NCPC,
art. 26.
29
  À  falta  de  tratado,  poderá  realizar-se  com  base  em  reciprocidade,
manifestada por via diplomática (art. 26, § 1º).
No Brasil, o cumprimento das rogatórias estrangeiras depende de exequatur
(NCPC, art. 960) a ser obtido em procedimento que deve observar o disposto no
Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Sobre  o  procedimento,  v.
volume III.
As  cartas  rogatórias  explicam-se  pelo  princípio  da  territorialidade  da
jurisdição, segundo o qual cada Estado exerce a soberania dentro dos limites de
seu território. As cartas rogatórias, portanto, são instrumento utilizáveis quando as
relações internacionais envolvem a necessidade de cooperação entre as Justiças

de diferentes Estados. A par dos problemas jurisprudencionais, porém, existem
inúmeras outras relações que reclamam cooperação e assistência recíproca no
enfrentamento  de  problemas  que  devem  ser  solucionados  fora  do  âmbito
judiciário.  Nesse  terreno,  a  cooperação  internacional  se  desenvolve  segundo
tratados  firmados  pelo  Brasil,  cujo  cumprimento  nem  sempre  envolve  os
tribunais judiciários, mas outros órgãos da administração, como a fiscalização
tributária,  a  polícia  e  o  Ministério  Público  e  outros  organismos  que  atuam  na
prevenção  e  investigação  de  ilícitos  civis  e  penais  de  caráter  transnacional
30
(sobre o tema ver item 125, retro).

389.
§ 50. CITAÇÃO
Sumário: 389.  Conceito. 390.  Suprimento  da  citação. 391.
Destinatário  da  citação  inicial. 392.  Local  da  citação. 393.
Impedimento  legal  de  realização  da  citação. 394.  Modos  de
realizar a citação. 395. Citação por oficial de justiça. 396. Citação
com hora certa. 397. Citação pelo correio. 398. Citação por edital.
399.  Citação  por  meio  eletrônico. 400.  Responsabilidade  do
promovente  da  citação-edital. 401.  Efeitos  da  citação. 402.
Litispendência. 403. Litigiosidade. 404. Mora. 405. Prescrição. 406.
Antecipação do efeito interruptivo da prescrição. 407. A força de
interpelação reconhecida à citação.
Conceito
Conforme a definição legal, “citação é o ato pelo qual são convocados o réu,
o  executado  ou  o  interessado  para  integrar  a  relação  processual”  (NCPC,  art.
238).
31
 Sem a citação do réu, não s
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
e aperfeiçoa a relação processual e torna-se
inútil e inoperante a sentença. Daí dispor o art. 239
32
  que,  “para  validade  do
processo, é indispensável a citação do réu ou do executado”.
33
 O artigo ressalva
as hipóteses de indeferimento da petição inicial ou de improcedência liminar do
pedido, situações em que, obviamente, não será necessária a citação do réu ou do
executado, visto que o processo não terá regular prosseguimento.
Essa exigência legal diz respeito a todos os processos (de conhecimento e de
execução),  sejam  quais  forem  os  procedimentos  (comum  ou  especiais).  Até
mesmo os procedimentos de jurisdição voluntária, quando envolverem interesses
de terceiros, tornam obrigatória a citação (art. 721).
34
Tão  importante  é  a  citação,  como  elemento  instaurador  do  indispensável
contraditório  no  processo,  que  sem  ela  todo  o  procedimento  se  contamina  de
irreparável nulidade, que impede a sentença de fazer coisa julgada. Em qualquer
época, independentemente de ação rescisória, será lícito ao réu arguir a nulidade
de semelhante decisório (arts. 525, § 1º, I, e 535, I).
35
 Na verdade, será nenhuma

390.
a sentença assim irregularmente prolatada.
Observe-se, outrossim, que o requisito de validade do processo é não apenas
a  citação,  mas  também  a citação válida,  pois  o  Código  fulmina  de  nulidade
expressa  as  citações  e  as  intimações  “quando  feitas  sem  observância  das
prescrições  legais”  (art.  280).
36
  E  trata-se  de nulidade  insanável,  segundo  o
entendimento da melhor doutrina.
37
Suprimento da citação
A  citação  é  indispensável  como  meio  de  abertura  do  contraditório,  na
instauração da relação processual. Entretanto, se esse se estabeleceu, inobstante a
falta ou o vício da citação, não há que se falar em nulidade do processo, visto que
o seu objetivo foi alcançado por outras vias. A nulidade do processo, em razão do
art.  280  do  NCPC,  só  ocorre,  portanto,  plenamente,  no  caso  de  revelia  do
demandado (vide nº 614).
Assim é que dispõe o art. 239, § 1º, que a falta ou nulidade da citação se
supre pelo “comparecimento espontâneo do réu ou do executado”,
38
 fluindo a
partir desta data (i.e., do comparecimento aos autos) o prazo para contestação ou
embargos à execução. A simples presença do demandado nos autos produz os
mesmos  efeitos  da  citação.  Se  esta  era  nula,  deixa  de  ser  relevante  o  vício,
porque a parte é dada como citada por força da lei, com o só comparecimento.
Deste começará a fluir, automaticamente, o prazo de defesa. Essa reabertura
legal de prazo, naturalmente, só será pensável quando o comparecimento tiver
ocorrido ainda em tempo de produzir a defesa. Para o comparecimento tardio,
outra será a solução, como adiante se exporá.
No  regime  do  CPC  anterior,  havia  entendimento  que  interpretava
restritivamente  o  sentido  de  “comparecimento  espontâneo”  capaz  de  suprir  a
nulidade ou a falta de citação. Por exemplo, não se considerava eficaz pa
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
ra tal
fim  a  simples  petição  com  pedido  de  vista  dos  autos.
39
  Mas,  se  o  advogado
juntasse procuração do réu e retirasse os autos do cartório com carga, a partir
desse momento ter-se-ia como suprida a citação. Para isso, seria irrelevante a
existência, ou não, de poderes especiais para receber citação.
40
 Pensamos que
tal orientação deva prevalecer perante o novo Código, por ser compatível com a
ideia dos princípios fundamentais do processo justo, estribados na boa-fé e na
lealdade, já que não seria razoável ter como ciente do conteúdo da ação quem
ainda nem sequer tomou conhecimento do pedido objeto da causa.

A propósito, ao cuidar da intimação, o NCPC foi expresso em considerar que
a presunção de ciência dos atos processuais se dá pela “retirada dos autos do
cartório  ou  da  secretaria  em  carga  pelo  advogado”  (art.  272,  §  6º).  Sendo  a
citação  uma  modalidade  de  intimação,  qualificada  pelo  fim  de  cientificar  o
citando  sobre  a  propositura  da  ação,  não  há  de  ser  diferente  a  regra  de
suprimento a ela aplicável, de modo que não se deve admitir que uma simples
petição de vista possa tornar o réu automaticamente citado. Haverá de se seguir a
carga dos autos ao advogado, para que ocorra o suprimento da citação.
Admitia, outrossim, o CPC de 1973, a possibilidade de o réu comparecer,
não para apresentar defesa, mas apenas para alegar a nulidade da citação. Nesse
caso, acolhida a arguição, abria-se o prazo para defesa (art. 214, § 2º). O Código
atual não prevê essa alternativa. Comparecido o réu para alegar dita nulidade, só
com o seu comparecimento já está suprido o defeito do ato citatório, começando
de  imediato  o  prazo  para  produzir  contestação  ou  embargos.  Não  lhe  cabe,
portanto,  aguardar  a  solução  da  alegação  para  depois  se  defender.  Se  assim
proceder, mesmo que a nulidade seja reconhecida, o prazo de resposta já estaria
fluindo  desde  o  momento  do  seu  comparecimento;  e,  provavelmente,  pelo
aguardo do pronunciamento judicial, já teria se esgotado; a revelia, então, teria
se consumado irremediavelmente.
O Código atual, como se vê, é implacável: comparecendo o réu, depois de
uma citação nula, terá de produzir logo sua defesa, sob pena de, ultrapassado o
prazo para tanto, ser havido como revel, nada obstante a nulidade ocorrida no ato
citatório. Essa inflexibilidade da norma codificada, entretanto, só pode prevalecer
enquanto  o  processo  se  achar  em  primeiro  grau  de  jurisdição,  ou  seja,  em
condições  de,  ainda,  receber  a  contestação  ou  os  embargos  do  devedor.  Se  o
estágio processual já alcançou grau superior, não se pode recusar ao réu o direito
de  só  arguir  a  nulidade  da  citação,  mesmo  porque,  àquela  altura,  não  teria
condições legais e técnicas de imediatamente contestar a ação ou embargar a
execução.
Na situação aventada, só restará ao tribunal, ao reconhecer a invalidade da
citação, anular todos os atos do processo posteriores à petição i
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
nicial. Terá, então,
que o fazê-lo, reabrindo o prazo de contestação ou embargos para ensejar ao
demandado  a  oportunidade  de  defesa  de  mérito.  O  prazo  para  tanto,  como  é
óbvio,  não  poderia  ser  contado  do  comparecimento  aos  autos,  mas  somente
depois de seu retorno ao juízo da causa.
Estando,  pois,  o  processo  na  instância  originária,  tenha  ou  não  o  réu
apresentado defesa, o regime do NCPC é o de que a rejeição da alegação de

391.
nulidade da citação acarretará os seguintes efeitos sobre o processo:
(a) se a ação for de conhecimento, o réu será considerado revel (mesmo
que tenha se defendido no mérito, se o fez tardiamente em relação à citação
inicial não invalidada); e,
(b)  se  for  de  execução,  o  feito  terá  seguimento  normal  (ainda  que
apresentados embargos, fatalmente contaminados por intempestividade em face
da citação inicial não anulada) (art. 239, § 2º).
41
Destinatário da citação inicial
Em regra, a citação deve ser sempre pessoal. Pode recair na pessoa do réu,
do  executado  ou  do  interessado  ou  do  seu  representante  legal  ou  procurador
(NCPC, art. 242).
42
 Se incapaz o demandado, a citação será feita na pessoa de
seu  representante  legal  (pai,  tutor  ou  curador).  Se  pessoa  jurídica,  em  quem
tenha poderes estatutários ou convencionais para representá-la em juízo (art. 242,
caput).
I – Citação feita a mandatário, administrador, preposto ou gerente:
Permite,  outrossim,  o  §  1º  do  art.  242,
43
  a  citação  excepcional  do
mandatário,  administrador,  preposto  ou  gerente,  mesmo  em  se  tratando  de
citando pessoa física, e ainda que inexistam poderes específicos outorgados para
recebimento da citação, desde que se observem os seguintes requisitos:
(a) tenha a ação se originado de atos praticados pelos referidos gestores; e
(b)  esteja  o  citando ausente,  não  no  sentido  técnico,  porque  então  sua
representação caberia ao curador, mas, no sentido prático, ou seja, de pessoa
fora do domicílio. Não é suficiente o fato de ter o citando domicílio ou residência
fora  da  sede  do  juízo,  se  conhecidos,  nem  tampouco  basta  o  afastamento
eventual e breve do demandado. O que autoriza a medida excepcional do art.
242,  §  1º,  é  a  ausência  prolongada  e  indefinida,  maliciosa  ou  não,  que  torna
embaraçosa a citação pessoal.
Outra  regra  do  Código  que  abre  exceção  à  obrigatoriedade  da  citação
pessoal é a do § 2º do art. 242,
44
 que, nas ações sobre locação predial, permite ao
locatário  citar  o  administrador  do  imóvel  encarregado  do  recebimento  dos
aluguéis, que será considerado habilitado para representar o locador em juízo,
observados os seguintes requisitos:

392.
(a) o locador deve estar ausente do país; e
(b)  não  deve  ter  cientificado  o  inquilino  da  existência  de  procurador  na
localidade do imóvel, com poderes especiais para receber a citação.
II – Citação da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:
O Código excepci
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
ona também a regra de citação pessoal dos respectivos
gestores ou administradores quando o citando for a União, os Estados, o Distrito
Federal  ou  os  Municípios  e  suas  respectivas  autarquias  e  fundações  de  direito
público,  hipótese  em  que  o  ato  citatório  será  realizado  perante  o  órgão  de
Advocacia Pública responsável por sua representação judicial (art. 242, § 3º).
45
III – Citando impossibilitado de receber a citação:
Outra norma especial se refere à parte impossibilitada de receber a in ius
vocatio por questão de saúde. Dispõe o art. 245, caput,
46
 que, se o citando for
mentalmente incapaz ou estiver impossibilitado de receber a citação, o oficial de
justiça deixará de cumprir o mandado citatório. Devolvê-lo-á com certidão que
descreva minuciosamente o ocorrido (art. 245, § 1º). O juiz, então, nomeará um
médico, a fim de examinar o citando, a quem competirá apresentar laudo em
cinco dias. Ficará dispensada, contudo, a referida nomeação se pessoa da família
apresentar declaração do médico do citando que ateste a sua incapacidade (art.
245, § 3º).
47
Havendo reconhecimento da impossibilidade de citação pessoal, o juiz dará
ao  citando  um  curador  especial,  observando,  quanto  à  escolha,  a  preferência
estabelecida na lei civil (art. 1.775 do Código Civil). Os poderes de representação
serão, contudo, restritos à causa pendente (art. 245, § 4º).
48
  O  curador  assim
nomeado  receberá  pessoalmente  a  citação  e  se  incumbirá  da  defesa  dos
interesses  do  citando  (art.  245,  §  5º).
49
  Se  for  advogado,  poderá  ele  mesmo
produzir  a  defesa  processual.  Não  sendo,  constituirá  profissional  legalmente
habilitado para atuar em juízo em nome do curatelado.
Local da citação
Como regra geral, “a citação poderá ser feita em qualquer lugar em que se
encontre o réu, o executado ou o interessado” (NCPC, art. 243, caput),
50
 seja sua
residência,  seu  local  de  trabalho,  ou  qualquer  outro  lugar.  Mas  o  militar,  em

393.
394.
serviço  ativo,  só  será  citado  na  unidade  em  que  estiver  servindo,  se  não  for
conhecida  a  sua  residência  ou  nela  não  for  encontrado  (art.  243,  parágrafo
único).
51
 O que a lei quer, portanto, é que a citação do militar seja normalmente
efetivada  em  seu  endereço  domiciliar.  Só  depois  de  frustrada  esta  é  que  a
diligência será realizada na unidade em que servir.
Impedimento legal de realização da citação
Há  circunstâncias  especiais,  previstas  no  Código,  que  impedem
momentaneamente  a  citação.  Assim,  salvo  se  houver  necessidade  de  evitar
perecimento de direito (como nos casos de prescrição ou decadência iminentes),
não se fará a citação (NCPC, art. 244):
52
(a) a quem estiver participando de ato de culto religioso (inciso I);
(b) ao cônjuge, companheiro ou a qualquer parente do morto, consanguíneo
ou  afim,  em  linha  reta,  ou  na  linha  colateral  em  segundo  grau,  no  dia  do
falecimento e nos sete dias seguintes (inciso II);
(c)
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
aos noivos, nos três primeiros dias seguintes ao casamento (inciso III);
(d) aos doentes, enquanto grave o seu estado (inciso IV).
Superado o impedimento, a citação será normalmente feita. Por outro lado,
a  restrição  legal  refere-se  apenas  à  pessoa  do  citando,  de  modo  que,  se  ele
dispuser  de  procurador  com  poderes  adequados,  poderá  este  ser  citado,  sem
embargo de encontrar-se demandado numa das circunstâncias do art. 244.
Também, para evitar perecimento de direito, pode o juiz autorizar a citação
pessoal  do  citando,  mesmo  nos  momentos  e  circunstâncias  arrolados  no  art.
244.
53
Modos de realizar a citação
Pode a citação, segundo o art. 246 do NCPC,
54
 realizar-se:
(a) pelo correio (inciso I);
(b) por oficial de justiça (inciso II);
(c)  pelo  escrivão  ou  chefe  de  secretaria,  se  o  citando  comparecer  em
cartório (inciso III);
(d) por edital (inciso IV);
(e) por meio eletrônico, conforme regulado em lei (inciso V).

395.
A citação pelo correio é a regra geral a ser observada no processo civil. As
demais  são  exceções  e  dependem  de  certos  requisitos  expressamente
preconizados pelo Código. A citação por meio eletrônico depende de achar-se o
tribunal aparelhado para utilizar a informática como técnica de transmissão de
dados. Há de sujeitar-se, ainda, aos termos da Lei 11.419/2006, arts. 5º e 6º.
Para efeito de recebimento de citações e intimações, impôs o novo Código
às  empresas  públicas  e  privadas  a  obrigação  de  manter  cadastro  junto  aos
sistemas de processo em autos eletrônicos (art. 246, § 1º).
55
 A mesma obrigação
foi  imposta  à  União,  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal,  aos  Municípios  e  às
entidades da administração indireta (art. 246, § 2º).
56
  Diante,  portanto,  dessas
pessoas jurídicas, a citação preferencialmente será por meio eletrônico (art. 246,
§ 1º).
Estabeleceu, ainda, o NCPC disposição especial para a citação em ação de
usucapião de imóvel, situação em que os confinantes serão citados pessoalmente.
Regulou, contudo, de maneira diversa tal ação, quando seu objeto for unidade
autônoma de prédio em condomínio, caso em que a citação dos confinantes foi
dispensada (art. 246, § 3º).
57
Citação por oficial de justiça
No sistema primitivo do Código anterior, a citação, normalmente, se fazia
por meio de oficial de justiça que é o órgão auxiliar a que toca a função principal
de cumprir os mandados expedidos pelo juiz (art. 224 do CPC/1973). Após a Lei
8.710,  de  24.09.1993,  no  entanto,  a  regra  geral  passou  a  ser  a  citação  pelo
correio, o que foi mantido pelo Código atual (NCPC, art. 247).
58
Há  casos,  porém,  em  que  se  não  aplica  a  citação  postal,  devendo
prevalecer, conforme o art. 247, caput, do NCPC, a citação por mandado. São as
hipóteses de:
(a) ações de estado, observando-se que a citação deve ser feita na pessoa do
réu (inciso I);
(b) citando incapaz (inciso II);
(c) citando pessoa de direito público (inciso III);
(d)  citando  residente  em  lo
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
cal  não  atendido  pela  entrega  domiciliar  de
correspondência (inciso IV);
(e)  quando  o  autor,  justificadamente,  requerer  outra  forma  de  citação

(inciso V).
Deu-se,  destarte,  poder  à  parte  de  afastar  a  regra  geral  da  citação  pelo
correio, desde que requeira sua feitura por mandado, em qualquer processo. A
opção, porém, não é livre, já que o autor terá de justificar sua preferência por
outra modalidade citatória, que não a postal.
Sempre,  também,  que  a  citação  postal  se  frustrar,  cabível  será  a  sua
execução pelo oficial de justiça (art. 249).
59
Para realizar o ato citatório, o oficial de justiça deve portar o competente
mandado,  documento  que  o  legitima  a  praticar  a  citação,  que,  por  sua  vez,
depende  sempre  de  prévio  despacho  do  juiz.  É,  portanto,  o  mandado  o
documento  que  habilita  o  oficial  a  atuar  em  nome  do  juiz  na  convocação  do
citando para integrar o polo passivo da relação processual instada pelo autor.
O mandado citatório, que é expedido pelo escrivão, por ordem do juiz, deve
conter os seguintes requisitos, exigidos pelo art. 250:
60
(a) os nomes do autor e do citando, bem como os respectivos domicílios ou
residências (inciso I);
(b) o fim da citação, (i) com todas as especificações constantes da petição
inicial, (ii) bem como a menção do prazo para contestar, sob pena de revelia, ou
para embargar a execução (inciso II);
61-62
(c) a aplicação de sanção para o caso de descumprimento da ordem, se
houver (inciso III);
63
(d) se for o caso, a intimação do citando para comparecer, acompanhado de
advogado ou de defensor público, à audiência de conciliação ou de mediação,
com menção do dia, da hora e do lugar do comparecimento (inciso IV);
64
(e) a cópia da petição inicial, do despacho ou da decisão que deferir a tutela
antecipada (inciso V);
(f) a assinatura do escrivão ou do chefe da secretaria e a declaração de que
o subscreve por ordem do juiz (inciso VI).
O  oficial  de  justiça,  para  dar  cumprimento  ao  mandado  de  citação,
localizará o citando e procederá da seguinte maneira (art. 251):
65
(a) far-lhe-á a leitura do mandado e lhe entregará a contrafé, que é uma
cópia do mandado e seus anexos (inciso I);
(b) certificará, sob a fé de seu ofício, o recebimento ou a recusa da contrafé

396.
pelo citando (inciso II);
(c) obterá a nota de ciente, ou certificará que o citando se recusou a apô-la
no mandado (inciso III).
Cumprido o mandado, o oficial o devolverá ao cartório, com a certidão da
diligência, nos termos do art. 154, I e III.
66
 Ela conterá, pois, a menção ao lugar,
dia e hora em que a diligência se efetuou. A certidão é parte integrante do ato
citatório, de modo que seus defeitos contaminam toda a citação e podem, “...
conforme a gravidade do vício, acarretar até sua nulidade”.
O  oficial  de  justiça  exerce  seu  ofício  dentro  dos  limites  territoriais  da
comarca  em  que  se  acha  lotado.  Permite,  contudo,  o  art.  255
67
  que  nas
comarcas contí
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
guas, de fácil comunicação, e nas que se situem na mesma região
metropolitana (caso em que não necessita a contiguidade), possa o mencionado
serventuário  efetuar  citações,  intimações,  notificações,  penhoras  e  quaisquer
outros atos executivos em qualquer delas.
68
Citação com hora certa
I – Cabimento e requisitos:
Quando, por malícia do citando, o oficial de justiça não conseguir encontrá-
lo  para  dar-lhe  pessoalmente  a  ciência  do  ato  de  cuja  prática  foi  incumbido,
permite  o  Código  que  a  citação  se  faça  de  forma ficta  ou presumida,  sob  a
denominação de citação com hora certa (NCPC, art. 252).
69
Essa citação especial depende de dois requisitos:
(a) o oficial terá de procurar o citando em seu domicílio, por duas vezes,
70
sem localizá-lo (requisito objetivo); e
(b) deverá ocorrer suspeita de ocultação (requisito subjetivo). Essa suspeita
“é elemento fundamental para a designação da hora certa da citação, devendo o
oficial ter todo o cuidado em evidenciar que tal procedimento se acha inspirado
no propósito de evitar a consumação deste ato processual”.
71
 Recomenda, por
isso,  a  jurisprudência,  que  o  oficial  indique  expressamente  os  fatos
evidenciadores da ocultação maliciosa do citando.
72
II – Procedimento da citação com hora certa:
Diante da situação concreta que reúna os dois requisitos citados, o oficial de
justiça intimará qualquer pessoa da família, ou, em sua falta, qualquer vizinho, de

que no dia imediato voltará, a fim de efetuar a citação, na hora que designar (art.
252, caput). O terceiro a quem se intimou haverá, naturalmente, de ser pessoa
capaz, de nada valendo a intimação se se tratar de criança ou interdito.
Dispõe o novo Código que nos condomínios edilícios ou loteamentos com
controle  de  acesso,  a  intimação  preparatória  para  a  citação  com  hora  certa
poderá ser efetuada a funcionário da portaria responsável pelo recebimento de
correspondência, em lugar de se fazer a qualquer pessoa da família ou vizinho
(art. 252, parágrafo único).
73
Em  face  dos  termos  do  art.  252,  somente  a  procura  do  citando  por  duas
vezes  na  residência  ou  domicílio  é  que  justifica  a  citação  ficta  com  hora
marcada. Se a procura se deu em outros lugares, como escritórios ou locais de
trabalho, não autoriza o Código essa forma excepcional de citação.
74
  Não  há,
todavia, necessidade de as duas procuras serem efetuadas num só dia, segundo se
depreende do citado art. 252.
No dia e hora designados, o oficial de justiça, independentemente de novo
despacho  do  juiz,  voltará  à  residência  ou  ao  domicílio  do  citando,  a  fim  de
completar a diligência (art. 253).
75
 Se o demandado for encontrado, a citação
será feita normalmente, segundo o disposto no art. 250.
76
 Se, porém, continuar
fora de casa, o oficial procurará informar-se das razões da ausência e, não as
considerando justas, dará por feita a citação, mesmo sem a presença do citando,
e  ainda  mesmo  que  a  ocultação  tenha  se
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
dado  em  outra  comarca,  seção  ou
subseção judiciárias (art. 253, § 1º).
77
Deixará  a  contrafé  com  pessoa  da  família  ou  com  qualquer  vizinho,
observado o requisito da capacidade desse intermediário.
78
 A citação com hora
certa será efetivada ainda que a pessoa da família ou o vizinho, que houver sido
previamente  intimado,  esteja  ausente,  ou  se,  embora  presente,  se  recuse  a
receber o mandado (art. 253, § 2º).
79
Em seguida, o oficial de justiça lavrará certidão da ocorrência (art. 253, §
3º),
80
 da qual deverão constar:
(a) dias e horas em que procurou o citando;
(b) local em que se deu a procura;
(c) motivos que o levaram à suspeita de ocultação intencional;
(d) nome da pessoa com quem deixou o aviso de dia e hora para a citação;

397.
(e) retorno ao local para a citação, no momento aprazado, e motivos que o
convenceram da ocultação maliciosa do citando, por ocasião da nova visita;
(f) resolução de dar por feita a citação;
(g) nome da pessoa a quem se fez a entrega da contrafé.
A  certidão  deve  ser  copiada  também  na  contrafé,  para  chegar  ao
conhecimento do citando o fato da conclusão da diligência sob forma ficta.
Recebido de volta o mandado, o escrivão ou chefe de secretaria procederá à
sua  juntada  aos  autos  e  expedirá,  no  prazo  de  dez  dias,  carta,  telegrama  ou
correspondência eletrônica, dando ao réu, executado ou interessado ciência da
citação concluída com hora certa (art. 254).
81
Essa comunicação é obrigatória, mas não integra os atos de solenidade da
citação, tanto que o prazo de contestação começa a fluir da juntada do mandado
e não do comprovante de recepção da correspondência do escrivão (art. 231, II e
§ 4º). 
82
  Trata-se,  na  verdade,  de  reforço  das  cautelas  impostas  ao  oficial  de
justiça  e  que  tendem  a  diminuir  o  risco  de  que  a  ocorrência  não  chegue  ao
efetivo conhecimento do réu.
83
A  citação  em  causa,  no  entanto,  não  depende  do  conhecimento  real  do
citando, pois o Código a trata como forma de citação ficta e presumida, tanto que
dá  curador  especial  à  parte,  caso  incorra  em  revelia  (art.  72,  II).
84
  Mas,  de
qualquer forma, o oficial de justiça fará constar da certidão de cumprimento do
mandado a advertência de que será nomeado curador especial se houver revelia
(art. 253, § 4º).
85
Citação pelo correio
A citação por via postal é a regra geral no processo civil, conforme já se
expôs no n° 394, retro. Realiza-se por carta do escrivão, encaminhada ao citando
pelo correio, com aviso de recepção. É forma de citação real, posto que depende
de efetiva entrega da correspondência ao citando (NCPC, art. 248, § 1º).
86
Atualmente, a citação postal não depende de requerimento da parte. Mas há
casos de sua inaplicabilidade por força da lei (ver, retro,  nº  395),  e  ao  autor,
também,  se  reconhece  a  faculdade  de  afastá-la,  bastando  que  requeira,
justificadamente, a citação por oficial de justiça (art. 247, V).
87
Realiza-se a citação pelo
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
correio, depois de determinada pelo juiz, por meio

de carta registrada com aviso de recepção, expedida pelo escrivão do feito, ou
chefe  da  secretaria,  que  será  acompanhada  de  cópias  da  petição  inicial  e  do
despacho proferido pelo magistrado. De seu texto deverá constar o prazo para
resposta, explicitados o juízo e o cartório, com o respectivo endereço (art. 248,
caput).
88
  O  Código  não  faz  menção  à  necessidade  de  advertência  acerca  da
revelia.  Mas,  sem  dúvida,  terá  de  constar  da  carta  citatória,  já  que,  em  se
tratando  de  processo  de  conhecimento,  dita  carta  deverá  conter  todos  os
requisitos do art. 250.
Impõe o Código ao carteiro a obrigação de entregar a carta pessoalmente ao
citando,  de  quem  exigirá  assinatura  no  recibo  (art.  286,  §  1º).
89
  Tratando-se,
porém, de pessoa jurídica, o Superior Tribunal de Justiça, ainda na vigência do
Código de 1973, consagrou o entendimento de que era válida a citação postal
quando realizada no endereço da ré, mesmo que o aviso de recebimento tivesse
sido  firmado  por  simples  empregado.  Desnecessário,  em  tal  caso,  que  a
assinatura fosse do representante legal da empresa.
90
A  matéria  foi  expressamente  regulada  pelo  NCPC,  no  §  2º  do  art.  248:
“sendo o citando pessoa jurídica, será válida a entrega do mandado a pessoa com
poderes  de  gerência  geral  ou  de  administração,  ou,  ainda,  a  funcionário
responsável pelo recebimento de correspondências”. Quer isto dizer que, na nova
regulamentação legal, a entrega da carta não pode ser a qualquer empregado,
mas,  apenas  àqueles  responsáveis  pelo  recebimento  de  correspondência.  No
mais, a orientação do Código é a mesma do STJ.
Como  o  carteiro  não  dispõe  de  fé  pública  para  certificar  a  entrega  ou  a
recusa,  se  o  destinatário  se  negar  a  assinar  o  recibo,  a  citação  postal  estará
fatalmente frustrada e só restará ao autor renovar a in ius vocatio por mandado,
cobrando ao citando as custas da diligência fracassada
91
 (art. 249, in fine).
92
Nos primeiros tempos de vigência do Código de 1973, entendeu-se que, ad
instar do que se passava na jurisprudência trabalhista, a citação postal só deveria
ser feita dentro dos limites territoriais da competência do juiz que a determinasse,
segundo  a  regra  geral  do  art.  200.
93
  A  jurisprudência,  porém,  acabou  por
inclinar-se para o cabimento desse tipo de citação mesmo fora da circunscrição
territorial  do  juízo.  E,  atualmente,  o  critério  foi  esposado  expressamente  pelo
Código de 1973, o que foi repetido pelo atual, no art. 247,
94
 que admite a citação
postal “para qualquer comarca do país”.

398.
O prazo para resposta do citando só começa a fluir a partir da juntada do
aviso de recepção aos autos (art. 231, I),
95
 porque só então se tem por completa
a diligência citatória por via postal, que, da mesma forma que a por mandado, é
ato processual complexo.
Por fim, dispôs o novo Código que, em se tratand
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
o de citando residente em
condomínio edilício ou loteamento com controle de acesso, será válida a entrega
da carta citatória feita a funcionário da portaria responsável pelo recebimento de
correspondência.  Entretanto,  poderá  ele  recusar  o  recebimento,  desde  que
declare, por escrito, sob as penas da lei, que o destinatário da correspondência
está ausente (art. 248, § 4º).
96
Citação por edital
Outra forma de citação ficta ou presumida é a que se realiza por meio de
edital e que tem cabimento apenas nos casos especiais previstos no art. 256 do
NCPC,
97
 ou seja:
(a) quando desconhecido ou incerto o citando (inciso I): a hipótese é comum
naqueles casos em que se devem convocar terceiros eventualmente interessados,
sem que se possa precisar de quem se trata, com exatidão (usucapião, falência,
insolvência  etc.).  Pode,  também,  ocorrer  quando  a  ação  é  proposta  contra
espólio, herdeiros ou sucessores, já que às vezes o autor não terá condições de
descobrir quem são as pessoas que sucederam ao de cujus;
(b) quando ignorado, incerto ou inacessível o lugar em que se encontra o
citando (inciso II): no inciso anterior, o desconhecimento era subjetivo (ignorava-
se  a  própria  pessoa  do  citando).  Agora,  a  insciência  é objetiva  (conhece-se  o
citando, mas não se sabe como encontrá-lo).
Equiparam-se, outrossim, ao lugar ignorado, para efeito de citação-edital,
aquele que, embora conhecido seja inacessível à Justiça, para realização do ato
citatório. A inacessibilidade, por outro lado, tanto pode ser física como jurídica.
Exemplo de local juridicamente inacessível, para efeito de justificar a citação
por edital, é o país estrangeiro que se recusa a dar cumprimento à carta rogatória
(art. 256, § 1º).
98-99
Segundo  o  novo  Código,  é  considerado  em  local  ignorado  ou  incerto  o
citando  se  infrutíferas  as  tentativas  de  sua  localização,  inclusive  mediante
requisição pelo juízo de informações de seu endereço nos cadastros de órgãos

públicos ou de concessionárias de serviços públicos (art. 256, § 3º);
100
(c) nos casos expressos em lei (inciso III): vários são os procedimentos em
que a citação por edital vem determinada, expressamente, pela própria lei, como
a  recuperação  judicial  (Lei  11.101/2005,  art.  52,  §  1º),  a  falência  (Lei
11.101/2005, art. 99, parágrafo único) e a insolvência (art. 761, II, do CPC/1973,
mantido pelo art. 1.052 do NCPC). Em tais procedimentos, a citação por edital é
ordenada pela lei, sejam ou não conhecidos os citandos. Todos os interessados
serão citados apenas por essa via.
I – Procedimento-edital:
Há casos em que a própria natureza da demanda envolve a possibilidade de
interesses múltiplos de terceiros, nem sempre conhecidos ou determináveis de
antemão. Em processos da espécie, além da citação pessoal dos réus conhecidos,
determina  a  lei  que  sejam  expedidos  editais  para  convocar  eventuais
interessados.  Dispõe,  a  propósito,  o  novo  Código,  com  esse  intuito,  que  serão
pub
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
licados editais nos seguintes procedimentos (art. 259):
101
(a) na ação de usucapião de imóvel (inciso I);
(b) nas ações de recuperação ou substituição de título ao portador (inciso II);
e,
(c) em qualquer ação em que seja necessária, por determinação legal, a
provocação,  para  participação  no  processo,  de  interessados  incertos  ou
desconhecidos (inciso III).
II – Requisitos de validade da citação por edital:
Os requisitos de validade da citação por edital, segundo o art. 257,
102
 são:
(a) a afirmação do autor, ou a certidão do oficial, informando a presença
das circunstâncias autorizadoras (inciso I) (desconhecimento do citando, de seu
paradeiro,  ou  inacessibilidade  do  local  onde  se  acha).
103
  Esse  requisito  não
incide na hipótese do art. 256, III, isto é, quando a citação por edital é a forma
recomendada  pela  própria  lei,  como  modalidade  normal  de  convocação  da
parte;
(b) a publicação do edital,  na  rede  mundial  de  computadores,  no  sítio  do
respectivo tribunal e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça,
que deve ser certificada nos autos pelo escrivão ou chefe da secretaria (inciso
II).  O  juiz,  contudo,  poderá  determinar  que  a  publicação  do  edital  seja  feita

399.
também em jornal de ampla circulação ou por outros meios, considerando as
particularidades  da  comarca,  da  seção  ou  da  subseção  judiciárias  (art.  257,
parágrafo único). De qualquer maneira, na sistemática do NCPC não há mais a
obrigatoriedade de publicação uma vez no órgão oficial e pelo menos duas vezes
em jornal local. A publicação normal é sempre feita pelos meios eletrônicos e,
quando  conveniente  a  publicação  pela  imprensa,  caberá  ao  juiz  determinar  o
órgão e a frequência da divulgação. Poderá ainda, sempre em caráter eventual,
utilizar outros meios de publicidade, além dos jornais;
(c) a determinação, pelo juiz, do prazo do edital, que variará entre vinte e
sessenta dias, fluindo da data da publicação única, ou, havendo mais de uma, da
primeira (inciso III);
(d) a advertência de que será nomeado curador especial em caso de revelia
(inciso IV).
Quando a citação-edital se fizer em razão de ser inacessível o lugar onde se
acha  o  citando,  além  da  publicação  normal,  haverá  a  divulgação  da  notícia,
também, pelo rádio, se na comarca existir emissora de radiodifusão (art. 256, §
2º).
104
Por  se  tratar  de  citação  ficta,  quando  o  citado  por  edital  deixa  de
comparecer  e  contestar  a  ação,  o  juiz  nomeia-lhe  curador  especial  para
acompanhar o processo em seu nome e defender seus interesses na causa (arts.
72, II, e 257, IV).
105
Citação por meio eletrônico
Quando  os  Órgãos  do  Poder  Judiciário  tiverem  implantado  sistema
adequado para viabilizar os atos processuais por meios eletrônicos, as citações
poderão realizar-se por seu intermédio, nos processos civis, inclusive perante a
Fazenda Pública (Lei 11.419/2006, art. 6º).
A  validade  do  ato  citatório  eletrônico,  no  enta
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
nto,  dependerá  de  duas
exigências legais:
(a)  ser  feita  sob  as  formas  e  cautelas  traçadas  pelo  art.  5º  para  as
intimações; e
(b) a íntegra dos autos deve ficar acessível ao citando (art. 6º).
106
Não são quaisquer citandos que poderão receber a citação eletrônica, mas
apenas aqueles que anteriormente já se achem cadastrados no Poder Judiciário
para  esse  tipo  de  comunicação  processual.  E  de  maneira  alguma  o  uso  da

400.
401.
informática pode comprometer a defesa do citado. É obrigatório que, além da
mensagem  eletrônica,  todos  os  elementos  dos  autos  estejam  realmente  ao
alcance do exame do citado.
Responsabilidade do promovente da citação-edital
Ao autor incumbe a alegação dos pressupostos que autorizam essa forma de
citação ficta. Se, porém, agir maliciosamente, fazendo afirmação falsa, além de
ser nula a citação (NCPC, art. 280),
107
  incorrerá  o  autor  em  multa  de  cinco
vezes o salário mínimo vigente na sede do juízo (art. 258),
108
 que reverterá em
benefício do citando (parágrafo único, art. 258).
Para que se verifique essa responsabilidade, não basta a conduta culposa do
autor. O Código expressamente a condiciona à ação dolosa da parte (art. 258,
caput),  a  qual,  porém,  se  deve  equiparar  o  erro  grosseiro,  que,  segundo  a
doutrina, se inclui na ideia de dolo processual.
109
Efeitos da citação
Na sistemática de nosso direito processual civil, a citação válida produz os
seguintes efeitos (NCPC, art. 240):
110
(a) induz a litispendência;
(b) torna litigiosa a coisa;
(c) constitui em mora o devedor, ressalvado o disposto nos arts. 397 e 398 do
Código Civil;
111
 e
(d) interrompe a prescrição.
A legislação anterior estipulava ainda como efeito da citação a prevenção do
juízo (art. 219, caput, do CPC/1973). Entretanto, o Código atual adotou orientação
diversa  ao  determinar  que  a  prevenção  do  juízo  ocorre  com  o  registro  ou  a
distribuição da petição inicial (NCPC, art. 59). Assim, não é mais a citação o
marco para que o juízo se torne prevento (sobre a prevenção, ver, retro, nº 165).
A  litispendência  e  a  litigiosidade  são  consideradas  efeitos processuais  da
citação; a constituição em mora e a interrupção da prescrição, efeitos materiais.
O Código anterior distinguia os efeitos processuais e os materiais, dispondo que os
primeiros somente ocorreriam se houvesse perfeita regularidade do ato citatório
e  que  os  materiais  operariam  sua  eficácia,  mesmo  quando  a  citação  fosse
ordenada por juiz incompetente (art. 219, caput, segunda parte, do CPC/1973). O

402.
403.
404.
novo Código, contudo, não repetiu o entendimento, adotando um critério único
para todos os efeitos da citação, sejam eles materiais ou processuais, os quais
ocorrerão, ainda quando a citação for “ordenada por juízo incompetente” (art.
240, caput).
112
Litispendência
Consiste a litispendência em tornar completa a relação processual trilateral
em torno da lide. Por força da litispendência, o mesmo litígio não p
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
oderá voltar a
ser objeto, entre as partes, de outro processo, enquanto não se extinguir o feito
pendente (sobre a alegação de litispendência, veja-se o nº 600).
Com o instituto da litispendência, o direito processual procura:
(a)  evitar  o  esperdício  de  energia  jurisdicional  que  derivaria  do  trato  da
mesma causa por parte de vários juízes; e
(b)  impedir  o  inconveniente  de  eventuais  pronunciamentos  judiciários
divergentes a respeito de uma mesma controvérsia jurídica.
113
Litigiosidade
Pelo fenômeno da litigiosidade, o bem jurídico disputado entre as partes se
torna vinculado à sorte da causa, de modo que, entre outras consequências, não é
permitido aos litigantes alterá-lo, sob pena de cometer atentado (NCPC, art. 77, §
7º),
114
 nem o alienar sem incorrer nas sanções da fraude à execução (art. 790,
V).
115-116
  Do  atentado  decorre  a  obrigação  para  a  parte  de  restabelecer  o
estado anterior, ficando proibida de falar nos autos até que a falta seja purgada
(art. 77, § 7º). Da fraude à execução resulta a ineficácia do ato de disposição, de
sorte  que  o  bem  alienado,  mesmo  na  posse  ou  propriedade  do  terceiro
adquirente, continuará sujeito aos efeitos da sentença proferida entre as partes
(arts. 790 e 792).
117
A  oponibilidade,  perante  terceiros,  da  litigiosidade  depende,  todavia,  de
prévia inscrição da citação no Registro Público, ou, em relação a bem não sujeito
a registro, de prova de má-fé do estranho ao processo.
118
Mora
Quando a mora não é ex re, ou de pleno direito (a que decorre do simples

405.
vencimento da obrigação) (art. 397 do Código Civil), a citação inicial apresenta-
se  como  equivalente  da  interpelação,  atuando  como  causa  de  constituição  do
devedor em mora (mora ex persona). Trata-se, portanto, de um efeito material
da citação.
O efeito cogitado, naturalmente, pressupõe que o réu ainda não estivesse em
mora  quando  da  propositura  da  ação.  Se  já  se  achava  ela  anteriormente
configurada, por qualquer razão de direito, o efeito da citação será apenas o de
interromper a prescrição cujo curso se iniciara desde o momento, anterior ao
processo, em que o demandado havia incorrido em mora.
Prescrição
O Código Civil, em seu art. 202, I, considera a citação do devedor como fato
hábil  a  interromper  a  prescrição,  ainda  que  ordenada  por  juiz  incompetente.
Trata-se, pois, de outro efeito de natureza material do ato citatório.
Por  outro  lado,  não  apenas  a  citação  inicial  da  causa  principal  tem  esse
efeito.  Pode  ser  ele  alcançado,  também,  em  citações  das  tutelas  cautelares
requeridas em caráter antecedente, que visem a conversão em posterior ação
principal (NCPC, arts. 303 a 308).
119
É interessante registrar que o Código Civil somente permite a interrupção da
prescrição uma única vez (art. 202). Portanto, a citação não a afetará se alguma
outra  causa  interruptiva  houver  ocorrido  antes  da  propositura  da  ação.  Pelo
mesmo motivo, quando se sucede
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
rem diversas ações sobre a mesma obrigação,
somente a primeira citação produzirá a interrupção da prescrição.
Verificada  a  interrupção  pela  citação,  o  fluxo  prescricional  permanecerá
paralisado  durante  toda  a  duração  do  processo,  recomeçando  a  correr,  por
inteiro, do ato que lhe puser fim (Código Civil, art. 202, parágrafo único). Se,
porém, a prescrição já estava interrompida antes da citação, permanecerá ela
sem  andamento  na  pendência  do  processo,  mas,  uma  vez  encerrado  este,  a
retomada não se dará a partir de zero, pois permanecerá computável o lapso
transcorrido  até  o  momento  do  ajuizamento  da  causa.  Esta  é  a  consequência
necessária  da  reconhecida  falta  de  força  do  ato  citatório  para  interromper  a
prescrição, na espécie.
O STJ, por sua 4ª Turma, já decidiu que, vindo a ser extinto o processo por
inércia  do  autor  (NCPC,  art.  485,  II  e  III),
120
  a  citação  perde  a  força  de
interromper a prescrição.
121
 Com a devida vênia, não se entende como um ato

406.
perfeito e acabado, como a citação inicial, possa perder seu efeito natural, pelo
fato  ulterior  da  extinção  do  processo  sem  julgamento  do  mérito.  Não  é  ao
processo que a lei confere a força interruptiva da prescrição, mas ao ato isolado
da citação, por sua natural função interpelativa, que, aliás, pode ser exercida por
vários outros atos isolados, judiciais e extrajudiciais previstos pelo direito material
(Cód. Civil, art. 202). O processo pode interferir na duração do efeito interruptivo,
fazendo-o durar por maior ou menor tempo antes de iniciar a recontagem da
prescrição (Cód. Civil, art. 202, parágrafo único), mas não no fato mesmo da
interrupção, cujo aperfeiçoamento é instantâneo e se confunde com o do próprio
ato citatório.
A extinção do processo, sendo evento muito posterior à citação, a nosso ver,
se depara com a interrupção da prescrição já inteiramente consumada e não há
lei alguma que lhe confira eficácia retroativa para suprimir os efeitos materiais
do ato jurídico perfeito operado por meio da citação inicial da demanda.
Antecipação do efeito interruptivo da prescrição
Se o autor promover a citação do réu nos dez dias seguintes ao despacho que
a  ordenou,  considera  o  Código  a  prescrição  interrompida,  retroativamente,  na
data  da  propositura  da  ação  (NCPC,  art.  240,  §§  1º  e  2º),
122
  entendida  esta
propositura como o ato de protocolo da petição inicial (art. 312). Mas, os atrasos
da  realização  do  ato  citatório  que  decorrerem  exclusivamente  dos  serviços
judiciários não prejudicam o autor (§ 3º).
123-124
Se a citação, por fato imputável à parte, realizar-se fora do prazo do § 2º do
art.  240,  não  terá  efeito  retroativo,  isto  é,  não  se  haverá  a  prescrição  como
interrompida  na  data  da  propositura  da  ação,  mas  apenas  na  data  em  que  se
ultimou a diligência, se ainda for possível.
O efeito retroativo da citação aplica-se, também, à decadência e aos demais
prazo
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
s extintivos previstos em lei (art. 240, § 4º).
125
 O novo Código foi expresso
quanto  à  decadência,  o  que  não  ocorria  na  lei  anterior,  embora  esse  instituto
também  estivesse  naturalmente  incluído,  uma  vez  que  se  previa  o  alcance  de
“todos os prazos extintivos previstos em lei” (CPC/1973, art. 220).
Estando autorizado o juiz a decretar de ofício a prescrição no despacho da
petição inicial, o que corresponde a uma sentença de mérito em favor do réu
ainda  não  citado,  após  o  seu  trânsito  em  julgado,  o  escrivão  ou  chefe  de
secretaria deverá comunicar-lhe o resultado do julgamento (art. 241).
126
 Essa

407.
comunicação tem por motivo a necessidade de cientificá-lo do ocorrido, uma vez
que a sentença foi proferida antes mesmo que a relação processual se tornasse
trilateral, pela citação do demandado.
A força de interpelação reconhecida à citação
É  comum  ouvir-se  que  a  citação  tem  a  mesma  força  da  interpelação,
quando se enfoca o seu efeito de constituir o demandado em mora (NCPC, art.
240).  No  entanto,  nem  sempre  se  admite  que  a  citação  supra  a  interpelação
prévia,  principalmente  quando  a  ação  é  manejada  não  apenas  para  exigir  os
encargos da mora, mas especificamente para pleitear a resolução do contrato.
A  jurisprudência,  a  propósito,  faz  uma  distinção  entre (i)  cobrar  alguma
prestação e (ii) pleitear a resolução do contrato por inadimplemento. O art. 240,
que  atribui  força  interpelativa  à  citação,  para  constituir  em  mora  o  devedor,
aplica-se  ao  primeiro  caso,  não  ao  segundo.  Se  se  trata,  não  de  reclamar
prestação exigível, mas de optar pelo rompimento do contrato descumprido, a
regra  de  direito  material  é  que,  inexistindo  cláusula  resolutória  expressa,  o
exercício  da  pretensão  rescisória  deve  ser  precedido  de  interpelação  judicial.
Com efeito, o Código Civil prevê que “a cláusula resolutiva expressa opera de
pleno direito”, mas “a tácita depende de interpelação judicial” (art. 474). Por
isso, nos casos de rescisão (CC, art. 475), a pretensão do contratante prejudicado
nasce da mora do cocontratante faltoso, fato que deve necessariamente ocorrer
antes do ingresso da demanda em juízo. A ausência desse requisito inviabiliza o
pleito de resolução contratual, já que, para os fins do art. 475 do Código Civil, a
falta de prévia constituição em mora “não é suprida pela citação”.
127
  Enfim,
para  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  “a  citação  inicial  somente  se  presta  a
constituir mora nos casos em que a ação não se funda na mora do réu, hipótese
em que esta deve preceder ao ajuizamento”.
128
 Se, por exemplo, o comprador
pretende indenização por atraso na entrega da mercadoria ou por defeito dela,
pode aforar a demanda sem prévia interpelação. A citação constituirá, por si, a
mora do devedor. O mesmo acontecerá quando o vendedor exigir do comprador
o  pagamento  do  preço  do  bem  que  já  lhe  foi  entregue.  Se,  porém,  pela
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
não
entrega da mercadoria, o que pretende o comprador é a resolução do contrato de
que não conste cláusula resolutiva expressa, somente poderá fazê-lo depois de
prévia  interpelação  judicial  (Código  Civil,  art.  474).  Não  haverá  lugar  para  a
aplicação do art. 240, caput, do NCPC.

408.
409.
§ 51. INTIMAÇÕES
Sumário: 408. Conceito. 409. Forma. 410. Intimação pelo escrivão
ou  oficial  de  justiça. 411.  Aperfeiçoamento  da  intimação. 412.
Intimação em audiência. 413. Intimação por edital ou com hora
certa. 414. Efeitos da intimação.
Conceito
Intimação é, na definição legal, “o ato pelo qual se dá ciência a alguém dos
atos  e  dos  termos  do  processo”  (NCPC,  art.  269).
129
  Não  há  mais,  desde  o
Código de 1973, a distinção entre intimação e notificação de atos processuais, que
o Código de 1939 fazia de maneira imprecisa e imperfeita.
Entre  os  atos  de  comunicação  processual,  o  novo  Código  só  conhece  a
intimação  dos  atos  do  processo,  a  qual,  tecnicamente,  tem  o  objetivo  de  dar
ciência de um ato ou termo processual.
Trata-se de ato de comunicação processual da mais relevante importância,
pois é da intimação que começam a fluir os prazos para que as partes exerçam
os direitos e as faculdades processuais.
Em  razão  do  princípio  do  impulso  oficial  (art.  2º),  as  intimações  não
dependem de provocação das partes e são determinadas pelo juiz, de ofício, no
curso  do  processo,  salvo  disposição  em  contrário  (art.  271).
130
  Aliás,  nem
sempre dependem de ordem judicial, já que figura na competência do escrivão
ou chefe de secretaria realizar as intimações (art. 152, II), que, após qualquer ato
relevante  do  processo,  se  incluem,  teleologicamente,  na  categoria  de  “atos
meramente ordinatórios” (art. 152, VI).
É, outrossim, em decorrência das intimações que o processo se encaminha,
inexoravelmente,  gerando  preclusão  das  fases  vencidas,  rumo  à  prestação
jurisdicional, que é sua razão de ser.
Forma
As intimações podem ser feitas pelo escrivão ou pelo oficial de justiça, ou,
ainda, por publicação na imprensa ou eletrônica, esta última a via preferencial do

Código atual (NCPC, art. 270).
131
 A matéria encontra-se disciplinada pela Lei
11.419, em que se dispõe que cabe a intimação eletrônica se o destinatário achar-
ser cadastrado no Poder Judiciário e o ato for feito em portal próprio, mediante
assinatura  eletrônica,  nos  termos  da  lei  ou  da  regulamentação  do  respectivo
tribunal (arts. 2º e 5º).
132
Há, também, a intimação em audiência que decorre ipso iure da prolação
oral,  no  ato,  de  decisão  ou  sentença  do  juiz  que  o  preside  (art.  1.003,  §  1º).
Naturalmente,  com  relação  a  esses  pronunciamentos  judiciais,  não  haverá
necessidade de ato posterior de comunicação às partes.
As intimações, caso necessário, também podem ser feitas por edital e com
hora certa, nos mesmos casos em que se admitem essas formas para a citação
(art. 275, § 2º).
133
I – Intimações reali
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
zadas pelo órgão oficial:
Quando não realizadas por meio eletrônico, a intimação dos advogados se
faz pela publicação dos atos processuais no órgão oficial (art. 272).
134
  Não  é
necessário transcrever todo o teor da decisão, bastando enunciar, sinteticamente,
o seu sentido. O que é imprescindível para a validade da intimação é a menção
dos nomes das partes, sem qualquer abreviatura (art. 272, § 3º),
135
 e de seus
advogados, com o respectivo número da inscrição na Ordem dos Advogados do
Brasil,
136
 ou, se assim, requerido, da sociedade de advogados (art. 272, § 2º).
137
A preterição desses requisitos causa a nulidade da intimação (art. 272, § 2º).
Os  advogados  poderão  requerer  que,  na  intimação  a  eles  dirigida,  figure
apenas o nome da sociedade a que pertençam, desde que devidamente registrada
na Ordem dos Advogados do Brasil (art. 272, § 1º).
138
Dispõe  o  novo  Código  que  a  grafia  dos  nomes  dos  advogados  deve
corresponder ao nome completo e ser a mesma que constar da procuração ou
que estiver registrada junto à Ordem dos Advogados do Brasil (art. 272, § 4º).
139
Essa obrigação se justifica para facilitar a efetiva cientificação do destinatário,
mas não deve ser levado a extremo rigorismo quando não acarrete prejuízo à
identificação.
140
À época do Código anterior, entendia a jurisprudência que se vários fossem
os advogados constituídos pela parte, com poderes solidários e com a faculdade

de agir conjunta ou separadamente, a intimação pela imprensa de apenas um dos
causídicos seria válida e produziria, normalmente, todos os efeitos processuais
inerentes  ao  ato.
141
  Embora  silente  o  novo  Código,  cremos  que  esse
entendimento deva ser mantido, visto que decorre da própria força material do
mandato  e  seria  contraproducente  exigir  que,  em  face  de  departamentos
jurídicos de grandes empresas e grandes escritórios, o ato citatório tivesse que
relacionar  dezenas,  ou  até  centenas,  de  advogados  credenciados  a  atuar  no
processo.  A  teleologia  do  preceito  conspira  em  prol  da  simplificação  do  ato
intimatório, tanto que permite, a requerimento da parte, que conste da publicação
apenas o nome da sociedade a que pertençam os advogados atuantes no processo
(art. 272, § 1º).
Da mesma forma, a jurisprudência ao tempo do Código de 1973 entendia
que, no litisconsórcio em que os vários litigantes se representassem pelo mesmo
advogado, a omissão do nome de um deles ou sua indicação de forma abreviada
não  poderia  ser  considerada  causa  de  nulidade  da  intimação,  dada  a  total
ausência  de  prejuízo  para  os  interessados,  que  não  teriam  dificuldade  alguma
para identificar o processo.
142
 Quanto ao nome do advogado único, não há como
dispensar a menção de seu nome completo, tal como consta da procuração, pois
o  novo  Código  expressamente  exige  essa  grafia,  sob  pena  de  nulidade  da
intimação (art. 272, §§ 2º e 4º). Quanto ao nome de todos os litisconsortes, existe
regra  genérica  de
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
que  a  grafia  dos  nomes  das  partes  não  deve  conter
abreviaturas  (art.  272,  §  3º).  Pensamos,  porém,  que  no  caso  do  litisconsórcio,
representado por um único advogado, não se deva reconhecer nulidade apenas
porque um deles foi nomeado de forma abreviada. Seria inadmissível entender
que houve qualquer prejuízo para a identificação do processo e dos intimados, e,
sem prejuízo, nenhum ato processual merece ser invalidado.
Prevalecia  na  jurisprudência  do  tempo  do  CPC  de  1973  a  tese  de  que
constando dos autos pedido expresso para que as comunicações sejam feitas em
nome dos advogados indicados, o seu desatendimento implicaria nulidade. Esse
entendimento  foi  normatizado  pelo  novo  Código,  no  art.  272,  §  5º.  É  muito
comum  sua  aplicação  nas  hipóteses  em  que  o  processo  esteja  tramitando  por
sucessivas  instâncias,  sob  patrocínio  momentâneo  de  um  advogado  específico.
Para situações como estas, é natural e justo que se pretenda que as intimações se
enderecem diretamente àquele que acompanha o recurso ou incidente. Não teria
sentido admitir como válida a publicação que mencionasse apenas o nome do
advogado substabelecente.

II – Intimação realizada pela retirada dos autos do cartório:
O novo Código inovou ao determinar que a retirada dos autos do cartório ou
da  secretaria  em  carga  pelo  advogado,  por  pessoa  credenciada  a  pedido  do
advogado  ou  da  sociedade  de  advogados,  pela  Advocacia  Pública,  pela
Defensoria Pública ou pelo Ministério Público implicará intimação de qualquer
decisão contida no processo retirado, ainda que pendente de publicação (art. 272,
§ 6º).
143
O  advogado  e  a  sociedade  de  advogados  deverão  requerer  o  respectivo
credenciamento para a retirada dos autos por preposto (art. 272, § 7º).
144
III – Intimação realizada à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios:
A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal,  os  Municípios  e  suas  respectivas
autarquias  e  fundações  de  direito  público  nunca  são  intimados  pela  imprensa,
mas sempre pessoalmente (art. 183). A intimação desses entes federativos será
realizada  perante  o  órgão  de  Advocacia  Pública  responsável  por  sua
representação judicial (art. 269, § 3º).
145
IV – Intimação do Ministério Público, da Defensoria Pública e da Advocacia
Pública:
Para que o regime de intimação por forma eletrônica prevaleça em face do
Ministério  Público,  da  Defensoria  Pública  e  da  Advocacia  Pública,  o  Código
obriga que tais instituições mantenham cadastro junto aos sistemas de processo
em autos eletrônicos (art. 270, parágrafo único).
Os representantes do Ministério Público e os Defensores Públicos gozam do
privilégio  de  intimação  pessoal  e  de  vista  dos  autos  fora  dos  cartórios  e
secretarias (Leis Complementares 75 e 80, ambas de 12.01.1994, arts. 17, h, e 44,
I e VI, respectivamente; Lei 8.625, de 12.02.1993, art. 40, IV; CPC, arts. 181 e
186,  §  1º).  Deve-se  notar,  porém,
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
que  se  reputa  pessoal  a  intimação  feita  de
forma eletrônica, por carga ou remessa (NCPC, arts. 180, 183, § 1º, e 185, § 1º).
Isto, porém, não implica contar o prazo decorrente da intimação somente
após a entrega dos autos a estas instituições. Duas são as regalias – a intimação
pessoal  e  vista  dos  autos  –  que  se  aperfeiçoam  sucessivamente  e  que  são
independentes entre si. A jurisprudência à época do Código de 1973 era pacífica,
a propósito da matéria: “A intimação do Ministério Público se perfaz no momento

em  que,  comprovadamente,  o  promotor  recebe  do  escrivão,  para  ciência,  a
decisão  do  seu  interesse  –  e  não  na  data  em  que  se  dispõe  a  compulsar  o
processo, lançando o ciente sobre a sentença”.
146
 O entendimento prevalece,
contudo, em lugar da intimação oral feita pelo escrivão, será realizada por carga,
remessa ou meio eletrônico (art. 183, § 2º).
Efetuada a intimação pessoal eventualmente por meio de mandado, o prazo
para recurso do Ministério Público começará a fluir da data em que a diligência
se completou, ou seja, a data da juntada do mandado aos autos, e não do ciente
neles aposto.
147
Enfim, o regime da intimação ao Ministério Público provoca ato complexo,
mas de momentos de eficácia distintos: o ato somente será válido se a intimação
for  pessoal  e  não  pela  imprensa.  Em  seguida,  obrigatória  será,  também,  a
abertura de vista efetiva para o órgão ministerial, ao qual ficará, em qualquer
hipótese,  assegurada  a  retirada  dos  autos  do  cartório.  Essa  providência
complementar, todavia, não deverá interferir na contagem do prazo de recurso,
porque  a  retirada  do  processo,  em  tal  conjuntura,  é  ato  de  total  iniciativa  e
responsabilidade do próprio órgão do Ministério Público, que, como é lógico, não
pode,  com  sua  inércia,  dilatar  indefinidamente  o  prazo  peremptório  da
interposição recursal.
De  acordo  com  o  art.  38  da  Lei  Complementar  73,  de  10.02.1993,  os
membros  da  Advocacia  Geral  da  União  têm  direito  a  intimação  pessoal  nos
processos de que participem.
148
 Este privilégio foi estendido pelo NCPC para os
representantes  das  outras  Fazendas  Públicas  e  das  outras  pessoas  jurídicas  de
direito público (art. 183).
Por intimação pessoal do Procurador das entidades públicas entende-se a
que se realiza por carga, remessa ou meio eletrônico (art. 183, § 1º).
Há,  também,  na  Lei  de  Execução  Fiscal,  dispositivo  determinando  que
“qualquer  intimação  ao  representante  judicial  da  Fazenda  Pública  será  feita
pessoalmente”  (Lei  6.830/1980,  art.  25, caput),  regra  aplicável  a  qualquer
Fazenda, e não apenas à Federal, mas restrita ao processo executivo fiscal. A
mesma Lei prevê que a referida intimação “poderá ser feita mediante vista dos
autos, com imediata remessa ao representante judicial da Fazenda Pública, pelo
cartório ou secretaria” (art. 25, parágrafo único).
Interpretando literalmente o texto legal, o STJ, de início
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
, assentou que, na
execução fiscal, “a intimação da Fazenda Pública será feita na pessoa do seu

representante judicial, não sendo válida aquela efetuada por carta, mesmo que
registrada ou com aviso de recebimento”.
149
 Entretanto, esse rigor interpretativo
foi posteriormente abrandado, em face principalmente da dificuldade de realizar
intimação em comarcas onde o Procurador da Fazenda não tem sede. Passou-se
a entender que a intimação, nessa conjuntura, sendo feita por carta registrada
fora da sede do juízo, equivale à intimação pessoal, a que alude o art. 25 da Lei
6.830/1980.
150
Com  a  implantação  do  processo  eletrônico,  as  intimações  da  Fazenda
Pública, na forma da Lei 11.419/2006, “são consideradas pessoais” para todos os
efeitos de direito (art. 5º, § 6º), regra que consta também da Resolução 344/2007
do STF, art. 6º, § 7º.
V  –  Inviabilidade  da  intimação  por  meio  eletrônico  e  inexistência  de
publicação em órgão oficial:
Dispõe  o  novo  Código  (art.  273)
151
  que,  sendo  inviável  a  intimação  por
meio eletrônico e não havendo publicação em órgão oficial, o escrivão ou chefe
de secretaria deverá intimar os advogados das partes de todos os atos do processo
por duas formas:
(a) pessoalmente, se tiverem domicílio na sede do juízo (inciso I); e,
(b)  por  carta  registrada,  com  aviso  de  recebimento,  quando  forem
domiciliados fora do juízo (inciso II).
Nas  comarcas  do  interior  é  também  possível  a  intimação  pela  imprensa,
segundo a forma do art. 272, desde que haja, na localidade, órgão de publicação
dos atos oficiais (art. 273).
152
VI – Dispensabilidade da intimação do advogado:
É dispensável a intimação do advogado que subscreve a petição “quando o
despacho é dado na própria petição e na presença do causídico que assim tomou
conhecimento  do  despacho  no  próprio  ato”.
153
  Mas,  “se  a  petição  chegar  ao
magistrado por intermédio do protocolo, do respectivo despacho as partes devem
ser intimadas”.
154
VII – Arguição de nulidade da intimação:
A parte arguirá a nulidade da intimação em capítulo preliminar do próprio

410.
ato  que  lhe  caiba  praticar,  o  qual  será  tido  por  tempestivo  se  o  vício  for
reconhecido (art. 272, § 8º).
155
Por fim, não sendo possível a prática imediata do ato diante da necessidade
de acesso prévio aos autos, a parte limitar-se-á a arguir a nulidade da intimação,
caso em que o prazo será contado da intimação da decisão que a reconheça (art.
272, § 9º).
156
VIII – Intimação pessoal à parte:
Em  regra,  as  intimações  dos  atos  processuais  se  fazem  na  pessoa  do
advogado  da  parte.  Quando,  porém,  se  trate  de  ato  que  deva  ser  cumprido
pessoalmente  pela  parte,  esta,  e  não  o  advogado,  terá  de  ser  diretamente
intimada.  São  exemplos  de  intimação  pessoal  necessária: (i)  para  prestar
depoimento  pessoal  (art.  385,  §  1º);
157
 (ii)  do  devedor  para  cumprimento  da
sentença  relativa  a  quantia  certa,  quando  não  tem  procurador
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
constituído  nos
autos (art. 513, § 2º, II);
158
 (iii) do devedor de alimentos para pagar o débito ou
justificar  a  impossibilidade  de  fazê-lo  (art.  528, caput);
159
 (iv)  da  parte  para
constituir novo advogado, no caso de morte do que a representava no processo
(art. 313, § 3º).
160
Intimação pelo escrivão ou oficial de justiça
À falta de órgão de publicação, as intimações dos advogados serão feitas
pelo escrivão. Antigamente, as partes e terceiros eram, de ordinário, intimadas
pelo  oficial  de  justiça,  em  cumprimento  de  mandado  expedido  pelo  escrivão.
Atualmente, a regra passou a ser a intimação por carta, devendo a diligência
efetuar-se  por  meio  do  oficial  de  justiça  somente  quando  frustrar-se  a  sua
realização pelo correio ou por meio eletrônico (NCPC, art. 275).
161
Os  escrivães  atuam  no  cartório  e  lá,  à  vista  dos  autos,  procedem  às
intimações  pessoais  dos  advogados.  Se  o  advogado  reside  em  outra  comarca,
deverá utilizar a via postal. Mesmo para os residentes na comarca, a intimação
deve se fazer pelo correio, se não comparecem ao cartório. Também as partes e
seus representantes legais, os advogados e os demais sujeitos do processo podem
ser  intimados  pelo  escrivão  ou  chefe  da  secretaria,  desde  que  presentes  em
cartório e que não haja disposição contrária da lei (art. 274).
162-163
Assim,  de  acordo  com  o  art.  274,  compete  ao  escrivão  ou  chefe  de

secretaria:
(a)  intimar  pessoalmente  os  advogados,  partes  e  representantes  legais,
demais sujeitos do processo, se presentes em cartório; e
(b) por carta registrada, com aviso de recebimento, as referidas pessoas,
fora do cartório.
Para efeito de intimação por via postal, as partes e seus advogados devem
fornecer, nos autos, o respectivo endereço. Não sendo encontrado o destinatário
naquele  endereço,  mesmo  assim  presumir-se-ão  válidas  as  comunicações  e
intimações por meio de correspondência a ele encaminhadas pelo escrivão. Para
evitar  a  presunção  legal,  cumpre  às  partes  atualizar  nos  autos  o  respectivo
endereço  sempre  que  houver  modificação  temporária  ou  definitiva  (art.  274,
parágrafo único). Nessa hipótese, o prazo flui a partir da juntada aos autos do
comprovante de entrega da correspondência no primitivo endereço.
Sendo  frustrada  a  intimação  que  se  tentou  pelo  correio  ou  por  meio
eletrônico,  cabe  ao  oficial  de  justiça  realizá-la  em  cumprimento  de  mandado
(art. 275, caput).
164
O mandado propriamente dito é o documento que, de ordinário, se destina a
transmitir ao oficial a ordem de intimação expedida pelo juiz. Sua utilização é
obrigatória sempre que a diligência tiver de se cumprir dentro da circunscrição
territorial da comarca, mas fora da respectiva sede (art. 274). Nas intimações a
cumprir na sede, cabe tanto ao escrivão ou chefe da secretaria como ao oficial
de justiça cumprir a diligência.
As intimações por oficial restringem-se à circunscrição territorial do
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
juízo.
Fora  daí,  ou  se  usa  o  correio  ou  a  carta  precatória  (art.  236,  §  1º).  No  caso,
porém, de comarcas contíguas ou integrantes da mesma região metropolitana, o
art. 255 permite ao oficial ultrapassar as fronteiras de sua comarca para cumprir
o mandado intimatório.
165
Não valem as intimações feitas à parte quando o ato processual a praticar
deve ser do advogado.
166
 A contrario sensu, não pode ser a intimação feita ao
representante processual, se o ato deve ser pessoalmente praticado pela parte.
167
Por  exemplo,  a  intimação  para  exibição  de  documento  em  poder  da  parte,
deverá ser feita diretamente a ela e, não, ao advogado. Já a intimação de uma
decisão de que caiba recurso, haverá de ser feita diretamente ao patrono e, não,
à parte.

411.Aperfeiçoamento da intimação
A intimação feita pelo escrivão em cartório e a que decorre da prolação de
decisão  oral  em  audiência  são  atos  processuais simples,  que  produzem
instantaneamente  toda  sua  eficácia  jurídica,  bastando  que  fiquem  consignadas
em termo nos autos. O mesmo pode-se dizer das comunicações realizadas pela
imprensa.
Já  as  intimações  por  via  postal  e  por  meio  de  oficial  de  justiça  são  atos
processuais complexos, isto é, diligências que compreendem vários outros atos
essenciais ao seu aperfeiçoamento e eficácia.
Assim,  no  caso  de  comunicação  postal,  só  se  entende  intimada  a  parte
depois que o aviso de recebimento da carta retorna e é juntado aos autos (quod
non est in actis non est in mundo). Tanto é assim que o prazo para a prática do ato
a que foi intimado o litigante só começa a fluir da referida juntada, como manda
o art. 231, I, do NCPC.
168-169
Cumprida a intimação pelo oficial de justiça, fora do cartório, caberá ao
serventuário  certificar  a  ocorrência  através  de  certidão  lançada  no  mandado.
Mas  a  diligência  só  se  completará  com  a  juntada  do  documento  aos  autos,
comprovada mediante termo do escrivão.
A certidão do oficial de justiça que realizou a intimação, conforme o art.
275, § 1º,
170
 deve conter os seguintes requisitos:
(a) a indicação do lugar e a descrição da pessoa intimada, mencionando,
quando possível, o número de sua carteira de identidade e o órgão que a expediu
(inciso I);
(b)  a  declaração  de  entrega  da  contrafé  (cópia  do  mandado  cumprido)
(inciso II);
(c) a nota de ciente da parte intimada ou da certidão de que esta se recusou
a apô-la no mandado (inciso III);
171
(d) a data da certidão e a assinatura do que realizou a diligência.
No  entanto,  a  “certidão  –  como  adverte  Hélio  Tornaghi  –  é  exigida ad
substantiam, não apenas ad probationem. Quer isso dizer que ela não se destina
somente  a  provar  “a  intimação;  ela  a  completa  e  perfaz...”;  de  modo  que  “a
certificação  por  isso  é  requisito  essencial  e,  consequentemente,  existencial  da
intimação. Enquanto o oficial ou o escrivão, que a houver feito, não a portar por
fé, ela não estará consumada e, p
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
ortanto, inexistirá”.
172

412.
413.
414.
Como corolário do entendimento exposto, as deficiências da certidão, como
a falta  de  identificação  da  pessoa  intimada,  de data  do  ato  etc.,  são  vícios  da
própria intimação e que conduzem à nulidade do ato, nos termos do art. 280.
173
No  entanto,  a  nulidade  pode  ser  suprida  por  outras  formas  que  evidenciem  a
ciência inequívoca que a parte teve do ato processual.
174
Intimação em audiência
Forma especial de intimação ocorre quando o ato decisório é proferido pelo
juiz  durante  a  audiência.  Em  tal  circunstância,  prevê  o  Código  que
independentemente  de  ato  intimatório  expresso,  na  forma  usual,  os  sujeitos
presentes  considerar-se-ão  legalmente  intimados  na  própria  audiência  (NCPC,
art. 1.003, § 1º).
Trata-se de um sistema de intimação automática, que decorre do próprio ato
do juiz de dar publicação em audiência ao seu ato decisório. No entanto, para que
essa eficácia opere, é mister que os advogados estejam presentes ou tenham sido
previamente intimados para a audiência.
Essa forma de intimação dispensa a intervenção de órgão auxiliar do juiz
para fazer a comunicação do decisório à parte. Aperfeiçoa-se, contudo, por meio
do registro da ocorrência no termo da audiência, que é lavrado pelo escrivão,
para juntada aos autos.
Intimação por edital ou com hora certa
O art. 275, § 2º, do NCPC autoriza, caso necessário, a intimação com hora
certa ou por edital. A intimação por edital poderá ocorrer em casos em que o
devedor  ou  terceiro,  como  o  credor  hipotecário,  tenha  que  ser  intimado  da
penhora ou da arrematação (art. 799, I),
175
 e dos autos não consta endereço,
tampouco o exequente tem conhecimento dele.
Em  atos  da  mesma  natureza  impõe-se,  também,  a  intimação  com  hora
certa  se  o  devedor  ou  o  terceiro  se  oculta,  maliciosamente,  para  frustrar  a
diligência.  Em  tais  circunstâncias,  a  intimação  observará,  analogicamente,  os
requisitos formais preconizados pelos arts. 252 a 254
176
 para a citação com hora
certa, e pelo art. 257,
177
 para a citação-edital.
Efeitos da intimação

Além  de  propiciar  a  ciência  oficial  do  ato  ao  interessado,  as  intimações
determinam o dies a quo dos prazos processuais; pois, como dispõe o art. 230 do
NCPC,
178
  “o  prazo  para  a  parte,  o  procurador,  a  Advocacia  Pública,  a
Defensoria Pública e o Ministério Público será contado da citação, intimação ou
da notificação”.
Funciona a intimação, destarte, como mecanismo indispensável à marcha
do processo e como instrumento para dar efetividade ao sistema de preclusão,
que é fundamental ao processo moderno. Sobre as particularidades de contagem
dos  prazos,  a  partir  da  intimação,  vejam-se, retro, os n
os
  368  e  369.  Sobre  a
preclusão, consultem-se os n
os
 39 e 373.

23
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
24
25
26
27
28
29
_________
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, arts. 2
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
25 e 239, parágrafo único, I e II.
CPC/1973, art. 222.
CPC/1973, art. 231.
CPC/1973, art. 200.
CPC/1973, art. 201.
CPC/1973, art. 201.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 202.
CPC/1973, art. 202, § 1º.
CPC/1973, art. 202, § 2º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 204.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 203.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 202, § 3º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 209, caput.
STJ, 1ª Seção, CC 27.688/SP, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, ac. 18.12.2000,
DJU 28.05.2001, p. 145, Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, v.
12, p. 113; STJ, 3ª Seção, CC 76.879/PB, Rel. Min. Maria Thereza de Assis
Moura, ac. 13.08.2008, DJe 26.08.2008.
CPC/1973, art. 207.
CPC/1973, art. 207, § 1º.
CPC/1973, art. 207, § 2º.
CPC/1973, art. 208.
CPC/1973, art. 212.
CPC/1973, art. 210.

30
33
37
39
40
31
32
34
35
36
38
41
42
43
44
45
46
47
48
49
ZAVASCKI, Teori Albino. Cooperação jurídica internacional e a concessão
de exequatur. Revista de Processo, v. 183, maio 2010, p. 24.
CPC/1973, art. 213.
CPC/1973, art. 214.
Antes  da  citação  já  há  processo,  mas  a  relação  processual  está  ainda
incompleta, porque só produz vínculo entre o autor e o juiz. É a citação do
demandado  que  irá  completá-la  com  a  inserção  do  terceiro  sujeito
indispensável  ao  desenvolvimento  do  processo  rumo  ao  provimento
jurisdicional de mérito.
CPC/1973, art. 1.105.
CPC/1973, arts. 475-L, I, e 741, I.
CPC/1973, art. 247.
“Em  razão  da  importância  fundamental  do  ato  citatório,  consagrada  com
ênfase  pelo  novo  Código  de  Processo  Civil  nos  preceitos  atrás  lembrados
(arts. 9º, II, 214 e 741, I) [NCPC, arts. 72, II, 238 e 535], as formalidades e
cautelas previstas para a citação têm o cunho e a marca da indeclinabilidade,
sendo insanável a nulidade resultante de sua inobservância ou infringência”
(MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1997, v. I, n. 287, p. 336).
CPC/1973, art. 214, § 1º.
STJ,  3ª  T.,  REsp  64.636/SP,  Rel.  Min.  Costa  Leite,  ac.  24.11.1998, DJU
22.03.1999, p. 187; STJ, 4ª T., REsp 877.057/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho
Júnior, ac. 18.11.2010, DJe 01.12.2010.
STJ, 4ª T., REsp 1.026.821/TO, Rel. Min. Marco Buzzi, ac. 16.08.2012, DJe
28.08.2012.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 215.
CPC/1973, art. 215, § 1º.
CPC/1973, art. 215, § 2º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 218, caput.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 218, § 2º.
CPC/1973, art. 218, § 3º.

53
61
62
63
64
68
50
51
52
54
55
56
57
58
59
60
65
66
67
CPC/1973, art. 216, caput.
CPC/1973, art. 216, parágrafo único.
CPC/1973, art. 217.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974, v. II, n. 215, p. 186.
CPC/1973, art. 221.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
CPC/1973, art. 222.
CPC/1973, art. 224.
CPC/1973, art. 225.
“... do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão
aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor” (CPC/73,
art. 285, 2ª parte) [NCPC, art. 250, II]. A pena de revelia, de que cogita o
NCPC, é a de presumirem-se “verdadeiras as alegações de fato formuladas
pelo autor” (art. 344). Há casos, porém, em que essa pena não se aplica, e
que se acham ressalvados no art. 345. Independentemente de sujeitar-se ou
não  à  presunção  de  veracidade,  os  prazos  contra  o  revel  que  não  tenha
patrono  nos  autos  fluirão  sem  intimação  pessoal,  a  partir  da  data  da
publicação do ato decisório no órgão oficial (art. 346).
As especificações exigidas pelo inciso II referem-se a um resumo do pedido.
Não  há  necessidade  de  reproduzir  a  causa  jurídica  do  pedido  e  os  fatos
narrados pelo autor. É que o mandado citatório será sempre acompanhado de
cópia da petição inicial (inciso V).
Na execução, por exemplo, a pena cominada é a penhora (art. 829, § 1º) ou a
busca  e  apreensão  (art.  806,  §  2º);  na  ação  monitória,  é  a  constituição  de
pleno direito do título executivo judicial contra o revel (art. 701, § 2º) etc.
A intimação de que cuida o inciso IV é eventual, uma vez que o processo em
alguns  casos  pode  se  desenvolver  sem  a  audiência  de  conciliação  ou  de
mediação (NCPC, art. 334, § 4º).
CPC/1973, art. 226.
CPC/1973, art. 143, I e III.
CPC/1973, art. 230.
A respeito da citação em comarca contígua, sufragou o Simpósio Nacional de

71
72
74
78
83
69
70
73
75
76
77
79
80
81
82
Processo Civil, realizado em Curitiba (1975), os seguintes entendimentos: a)
“a regra do art. 230 [NCPC, art. 255] aplica-se também no caso de comarcas
contíguas de Estados diferentes”; b) “caberá ao juiz, em cada caso, aferir da
proximidade  a  que  se  refere  a  parte  final  do  art.  230  [NCPC,  art.  255]”
(artigo de PRATA, Edson. Revista Forense 252/24, out.-nov.-dez. 1975).
CPC/1973, art. 227.
O CPC/1973 exigia que a tentativa ocorresse por três vezes.
TJMG,  Apel.  30.961,  Rel.  Des.  Monteiro  Ferraz, Jurisprudência  Mineira
44/299; 2º TACiv.SP, Ap. 429.229-00/8, Rel. Juiz João Saletti, ac. 16.05.1995,
RT  718/192;  STJ,  3ª  T.,  REsp  473.080/RJ,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  ac.
21.11.2002, DJU 24.03.2003, p. 219.
TAMG, Apel. 4.321, Rel. Juiz Oliveira Leite, Rev. Lemi 70/179; TAPR, Ap.
37.807-8, Rel. Juiz Carlos Hoffman, ac. 11.03.1991, Paraná Judiciário 36/208;
STJ, 2ª T., RMS 22.869/MG, Rel. Min. Castro Meira, Rel. p/ Acórdão Min.
Humberto Martins, ac. 13.03.2007, DJe 29.10.2008.
CPC/1973, sem correspondência.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., I, n. 284, p. 332. Há acórdão, porém, do
STJ em que se admitiu a citação por hora certa com base em prévia procura
do  réu  em  seu  endereço  comercial  (STJ,  3ª  T.,  REsp  6.865/SP,  Rel.  Min.
Nilson Naves, ac. 25.03.1991, DJU 06.05.1991, p. 5.665).
CPC/1973, art. 228.
CPC/1973, art. 226.
CPC/
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
1973, art. 228, § 1º.
2º  TACiv.SP,  Agr.  Inst.  32.763,  Rel.  Juiz  Mílton  Coccaro, RT  482/181.
Admitindo a validade da entrega da contrafé a menor púbere: 2º TACiv.SP,
Ap.  293.329-0-00,  Rel.  Juiz  Mello  Junqueira,  ac.  13.06.1991, JTACiv.SP
133/239. Não, porém, a menor impúbere ou interdito (idem, ibidem).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 228, § 2º.
CPC/1973, art. 229.
CPC/1973, art. 241, II.
“A jurisprudência do STJ, nas hipóteses de citação por hora certa, tem se
orientado no sentido de fixar, como termo inicial do prazo para a contestação,
a data da juntada do mandado de citação cumprido, e não a data da juntada
do Aviso de Recebimento da correspondência a que alude o art. 229 do CPC

90
92
93
99
103
84
85
86
87
88
89
91
94
95
96
97
98
100
101
102
[NCPC, art. 231]” (STJ, 3ª T., REsp 746.524/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi,
ac. 03.03.2009, DJe 16.03.2009).
CPC/1973, art. 9º, II.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 223, parágrafo único.
CPC/1973, art. 222, f.
CPC/1973, art. 223, caput.
CPC/1973, art. 223, parágrafo único.
STJ, Corte Especial, EREsp 249.771/SC, Rel. Min. Fernando Gonçalves, ac.
07.11.2007, DJU  03.12.2007,  p.  247.  Precedentes:  REsp  582.005/BA, DJU
05.04.2004; e REsp 259.283/MG, DJU 11.09.2000. No mesmo sentido: STJ, 4ª
T.,  AgRg  no  Ag  1.229.280/SP,  Rel.  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  ac.
25.05.2010, DJe 04.06.2010.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., n. 248 e 249, p. 212.
Nas ações relativas à gestão de administrador de sociedade anônima, a lei
especial reputa cumprida a intimação ou a citação pela entrega da carta no
domicílio indicado no respectivo termo de posse (Lei 6.404/1976, art. 149, §
2º, acrescentado pela Lei 10.303/2001).
FORNACIARI  JÚNIOR,  Clito.  “Citação  pelo  Correio”. Revista  Forense,
252/82, out.-nov.-dez. 1975.
CPC/1973, art. 222.
CPC/1973, art. 241, I.
CPC/1973, art. sem correspondência.
CPC/1973, art. 231.
CPC/1973, art. 231, § 1º.
“Embora residindo no exterior, a citação do réu mediante carta rogatória só é
possível  no  caso  de  convênio  com  o  respectivo  país,  razão  pela  qual  na
hipótese  negativa  a  medida  deverá  efetivar-se  mediante  edital”  (TJMG,
Apel.  42.579,  Rel.  Des.  Erotides  Diniz, Revista  Brasileira  de  Direito
Processual, v. VI, p. 161).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 232.
Não  é  preciso  que  o  oficial  se  transforme  em  investigador  minucioso  do

106
111
113
116
118
104
105
107
108
109
110
112
114
115
117
paradeiro do réu. Basta que ele o procure no endereço indicado pelo autor e
ali  não  encontre  nem  obtenha  informação  de  seu  paradeiro.  O  autor,
também, quando não conheça o paradeiro atual do réu, não está obrigado a
realizar investigações custosas e exaustivas para localizá-lo, antes de requerer
a citação por edital. O que não se admite é apenas a citação maliciosa por
essa via extraordinária.
CPC/1973, art. 231, § 2º.
CPC/1973, art. 9º, II e sem correspondência.
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
O  art.  5º  determina  que  as  intimações  eletrônicas  serão  feitas  em  portal
próprio aos que se cadastrarem na forma do art. 2º da mesma Lei 11.419. O
art.  2º,  por  sua  vez,  exige  o  uso  de  assinatura  eletrônica,  sob  a  forma  de
assinatura digital, obrigatório o credenciamento prévio no cadastro do Poder
Judiciário, conforme disciplinado pelos órgãos respectivos.
CPC/1973, art. 247.
CPC/1973, art. 233.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., n. 296, p. 245.
CPC/1973, art. 219.
A constituição em mora por meio da citação nem sempre ocorre, porque,
muitas vezes, o citando já se encontra, antes dela, em mora. É nesse sentido
que o NCPC ressalva os arts. 397 e 398 do Código Civil, já que estes dispõem
que  o  devedor  se  constitui  em  mora:  (a)  no  caso  de  descumprimento  de
obrigação, positiva e líquida, na data do seu vencimento (art. 397), e, (b) no
caso de responsabilidade civil, na data da prática do ato ilícito (art. 398).
CPC/1973, art. 219.
ANDRIOLI,  Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile.  Napoli:  Jovene,
1973, v. I, n. 30, p. 152.
CPC/1973, art. 879, III.
CPC/1973, art. 592, V.
O  bem  litigioso  não  é  propriamente  inalienável,  mas,  uma  vez  disposto,
permanece vinculado ao processo, estendendo-se os efeitos da sentença ao
adquirente (NCPC, art. 109, § 3º). A fraude à execução torna a alienação
inoponível ao processo (art. 788, V).
CPC/1973, arts. 592 e 593.
CASTRO, Amílcar de. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo:
RT,  1974,  v.  VIII,  n.  125,  p.  86-87.  O  reconhecimento  da  ineficácia  da

121
124
119
120
122
123
alienação do bem litigioso dependerá, na falta de assento no registro público,
da prova de que o “terceiro tenha ciência da demanda em curso” (STJ, 4ª T.,
REsp 4.132/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 02.10.1990, RSTJ 26/346);
caberá, pois, ao credor o ônus de “provar a má-fé do terceiro adquirente”
(STF,  1ª  T.,  AI  96.838,  Rel.  Min.  Alfredo  Buzaid,  ac.  20.03.1984, RTJ
111/690). Já se decidiu, no entanto, que não se pode reconhecer a boa-fé do
terceiro  que  não  cuidou  de  obter  “certidões  dos  cartórios  distribuidores
judiciais que lhe permitam verificar a existência de processos envolvendo o
comprador, dos quais possam decorrer ônus (ainda que potenciais) sobre o
imóvel negociado” (STJ, 3ª T., RMS 27.358/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac.
05.10.2010, DJe  25.10.2010).  Essa  jurisprudência  adapta-se  ao  regime  do
NCPC  fixado  para  os  casos  em  que  a  ação  pendente  não  seja  sujeita  à
averbação  em  registro  público,  pois,  se  tal  ocorrer,  a  fraude  à  execução
somente  se  configurará  se  verificada  a  pré-existência  do  referido  registro
(NCPC, art. 790, I a IV). A má-fé do adquirente, embora não arguível como
fraude  à  execução,  poderá  ser  apurada  em  ação  pauliana  (fraude  contra
credores, regulada como vício do negócio jurídico, pelo Código Civil) (sobre
o tema, ver o v. III).
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., n
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
. 229, p. 197.
CPC/1973, art. 267, II e III.
STJ, 4ª T., REsp 523.264/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, ac. 12.12.2006, DJU
26.02.2007, p. 594. No entanto, a jurisprudência daquela Corte é “no sentido
de  que  a  citação  válida  em  processo  extinto,  sem  julgamento  do  mérito,
excepcionando-se as causas de inação do autor (art. 267, incisos II e III, do
CPC [NCPC, art. 485, II e III]), interrompe a prescrição (STJ, 3ª T., AgRg na
MC 18.033/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, ac. 16.06.2011, DJe 29.06.2011).
CPC/1973, art. 219, §§ 1º e 2º.
CPC/1973, art. 219, § 2º.
A Lei 8.952/1994, ao alterar a redação dos parágrafos do art. 219 do CPC de
1973, deixou claro que a prorrogação do prazo de citação só teria que ser
requerida  quando  o  autor  ainda  tivesse  alguma  diligência  a  seu  cargo  por
cumprir, a fim de que a diligência fosse efetivamente promovida. Se, porém,
o atraso ocorresse por responsabilidade do serviço forense, e nada tivesse a
parte que diligenciar, também não se poderia imputar culpa ao autor; e o
atraso  eventual  não  prejudicaria  seu  direito  de  ver  a  interrupção  da
prescrição reconhecida no dia em que requereu a providência judicial contra

127
128
132
136
125
126
129
130
131
133
134
135
o réu, mesmo que a citação ocorresse além do prazo da lei e mesmo sem
prorrogação  pelo  juiz.  O  NCPC  não  cuida  de  prorrogação  do  prazo  de
citação.  Qualquer  que  seja  o  atraso,  distingue  entre  o  que  decorreu  de
omissão  da  parte  e  o  ocasionado  por  deficiência  dos  serviços  cartorários.
Somente nos casos de demora imputável ao autor é que não ocorrerá o efeito
retroativo da citação em matéria de interrupção de prescrição. No segundo
caso, sempre estará ressalvado, em benefício da parte, a retroação de que
cogita o art. 238 do NCPC.
CPC/1973, art. 220.
CPC/1973, art. 219, § 6º.
STJ, 4ª T., REsp 780.324/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ac. 24.08.2010,
DJe 09.09.2010.
STJ,  4ª  T.,  REsp  159.661/RS,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  ac.
09.11.1999, RSTJ 132/413. No mesmo sentido: STJ, 4ª T., REsp 734.520/MG,
Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, ac. 21.06.2007, DJU  15.10.2007,  p.  279;
STJ, 4ª T., REsp 220.209/PR, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, ac. 21.09.1999,
DJU  03.11.1999,  p.  118;  STJ,  3ª  T.,  REsp  981.750/MG,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, ac. 13.04.2010, DJe 23.04.2010; STJ, 4ª T., REsp 176.435/SP, Rel.
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, ac. 17.06.1999, DJU 09.08.1999, p. 172;
STJ, 4ª T., REsp 109.716/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho, ac. 22.03.2001, DJU
04.02.2002, p. 364.
CPC/1973, art. 234
CPC/1973, art. 235.
CPC/1973, art. 237, parágrafo único.
O art. 1º, § 2º, da Lei 11.419/2006 considera assinatura eletrônica duas formas
de  identificação  eletrônica  inequívoca  do  signatário: (i)  assinatura  digital
baseada  em  certificado  digital  emitido  por  Autoridade  Certificadora
credenciada, na forma de lei específica; e (ii) mediante cadastro de usuário
no Poder Judiciário, conforme disc
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
iplinado pelos órgãos respectivos.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 236.
CPC/1973, sem correspondência.
No regime do art. 236, § 1º, do CPC/1973, a jurisprudência entendia que “a
regra é a de que a ausência ou o equívoco quanto ao número da inscrição do
advogado na Ordem dos Advogados do Brasil – OAB não gera nulidade da
intimação da sentença, máxime quando corretamente publicados os nomes

140
141
142
146
137
138
139
143
144
145
das  partes  e  respectivos  patronos,  informações  suficientes  para  a
identificação  da  demanda”  (STJ,  Corte  Especial,  REsp  1.131.805/SC,  Rel.
Min.  Luiz  Fux,  ac.  03.03.2010, DJe  08.04.2010).  O  NCPC,  no  entanto,  foi
mais  rigoroso  ao  dispor  que  sob  pena  de  nulidade,  é  indispensável  que  da
publicação  conste  o  nome  dos  advogados  com  o  respectivo  número  de
inscrição na OAB (art. 270, § 2º).
CPC/1973, art. 236, § 1º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
“I – Na intimação pela imprensa, a grafia equivocada no nome do advogado
que  não  dificulta  a  sua  identificação,  assim  entendida  a  substituição  do
conectivo ‘do’ pelo conectivo ‘de’, não enseja a sua nulidade, sendo certo que
o  dispositivo  legal,  concebido  como  garantia  das  partes  no  processo,  se
contenta com a identificação suficiente das partes e de seus patronos. II – Em
face do princípio da instrumentalidade das formas e da ‘regra de ouro’ do art.
244,  CPC,  somente  se  deve  proclamar  a  nulidade  de  intimação  se
demonstrado  satisfatoriamente  que,  em  razão  do  equívoco,  não  se  teve
condições de tomar ciência da publicação. III – O processo contemporâneo,
calcado na instrumentalidade e na efetividade, instrumento de realização do
justo,  não  deve  abrigar  pretensões  de  manifesto  formalismo”  (STJ,  4ª  T.,
REsp  178.342/RS,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  ac.  20.08.1998,
DJU 03.11.1998, p. 168).
“Havendo mais de um advogado constituído, é válida a intimação feita em
nome  de  qualquer  deles,  independentemente  da  sede  de  sua  atuação
profissional,  desde  que  não  haja  pedido  expresso  no  sentido  de  que  seja
realizada em nome de determinado patrono” (STJ, Corte Especial, AgRg nos
EREsp 700.245/PE, Rel. Min. Laurita Vaz, ac. 02.08.2010, DJe  23.08.2010;
STJ, 5ª T., AgRg nos EDcl no REsp 852.256/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, ac.
08.02.2011, DJe 28.02.2011).
STJ,  5ª  T.,  AgRg  nos  EDcl  no  REsp  852.256/SP,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz,
08.02.2011, DJe 28.02.2011.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
STF, 2ª T., RE Crim. 114.745/SP, Rel. Min. Carlos Madeira, ac. 11.12.1987,
RTJ  124/844;  no  mesmo  sentido:  STF,  2ª  T.,  RE  105.178/RJ,  Rel.  Min.

147
148
149
150
153
151
152
154
155
156
157
158
159
Francisco Rezek, ac. 09.08.1985, RTJ 116/333; STF, 2ª T., RE 107.717/SP, ac.
07.02.1986,  Rel.  Min.  Francisco  Rezek, RTJ  117/871;  STJ,  Corte  Especial,
AgRg na SLS 1.218/DF,
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
Rel. Min. César Asfor Rocha, ac. 18.08.2010, DJe
06.09.2010.
STJ, Corte Especial, EREsp 598.516/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, ac.
07.04.2010, DJe 19.04.2010.
Os procuradores do Banco Central também gozam do privilégio de intimação
pessoal  (Lei  10.910,  de  15.07.2004,  art.  17).  “Esta  Corte  já  firmou
posicionamento no sentido de que a redação original da Lei Complementar nº
73/93  não  conferiu  a  prerrogativa  da  intimação  pessoal  dos  membros  da
Advocacia-Geral da União, mas, tão somente, com a vigência da Medida
Provisória  nº  330/93,  de  30  de  junho  de  1993,  a  exigência  de  intimação
pessoal do representante judicial da União passou a ser legalmente prevista”
(STJ,  5ª  T.,  REsp  782.015/RJ,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz,  ac.  04.12.2009, DJe
08.02.2010).
STJ, 1ª T., REsp 165.231/MG, Rel. Min. José Delgado, ac. 05.08.1998, DJU
03.08.1998,  p.  125.  No  mesmo  sentido:  STJ,  2ª  T.,  REsp  151.675/MG,  Rel.
Min. Franciulli Netto, ac. 14.03.2000, RT 780/200; STJ, 1ª T., AgRg no REsp
1.158.327/MG, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 13.04.2010, DJe 29.04.2010.
STJ, 2ª T., REsp 496.978/MG, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 09.11.2005, DJU
12.12.2005,  p.  263.  No  mesmo  sentido:  STJ,  2ª  T.,  REsp  621.829/MG,  Rel.
Min. Eliana Calmon, ac. 07.12.2004, DJU 14.02.2005, p. 176; STJ, 1ª T., REsp
509.622/MG, Rel. Min. José Delgado, ac. 05.06.2003, DJU 08.09.2003, p. 242;
STJ, REsp 97.726/MG, RSTJ 106/81; STJ, 1ª T., AgRg no REsp 1.157.225/MT,
Rel. Min. Benedito Gonçalves, ac. 11.05.2010, DJe 20.05.2010.
CPC/1973, art. 237.
CPC/1973, art. 237.
TJSP, Ag. Pet. 218.904, Rel. Des. Márcio Bonilha, RT 454/105; TJRJ, Apel.
24.445, Rel. Des. Pinto Coelho, RT 413/323.
TACiv.SP, Mand. Seg. 179.921, Rel. Juiz Evaristo dos Santos.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/73, art. 343, § 1º.
CPC/73, sem correspondente.
CPC/73, art. 733.

163
165
166
167
169
171
172
160
161
162
164
168
170
CPC/73, art. 265, § 2º.
CPC/1973, art. 239.
CPC/1973, art. 238.
Por  exemplo,  os  membros  da  Advocacia  Pública  e  os  representantes  do
Ministério Público não podem ser intimados pessoalmente por atuação verbal
do escrivão, porque a diligência deve ser feita por remessa, carga ou meio
eletrônico (NCPC, art. 183, § 1º).
CPC/1973, art. 239.
Simpósio  Nacional  de  Processo  Civil,  realizado  em  Curitiba,  em  1975
(PRATA, Edson. Revista Forense, 252/24, out.-nov.-dez. 1975).
STJ, 3ª T., REsp 22.714-1/DF, Rel. Min. Waldemar Zveiter, ac. 30.06.1992,
DJU 24.08.1992, p. 12.998; STJ, 2ª T., REsp 46.495/BA, Rel. Min. Antônio de
Pádua Ribeiro, ac. 25.05.1994, DJU 13.06.1994, p. 15.097.
STJ, 4ª T., AgRg no Ag 1.068.880/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, ac.
07.06.2011, DJe  15.06.2011;  STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  REsp  1.102.533/PR,  Rel.
Min.  Vasco  Della  Giustina,  ac.  03.05.2011, DJe  10.05.2011.  “Acidente  do
trabalho. Intimação do autor. A intimação do autor, ao contrário do advogado,
é feita pessoalmente. Assim, para submeter-se a nov
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
a perícia, por força de
conversão do julgamento em diligência. A ausência, por isso, não pode gerar
presunção  de  desinteresse  e  de  não  promover  prova  cujo  ônus  lhe  cabia”
(STJ, 2ª T., REsp 3.744/RJ, Rel. Min. Vicente Cernicchiaro, ac. 15.08.1990,
RSTJ, 13/413).
CPC/1973, art. 241.
“Revela-se prescindível a assinatura, pelo procurador da parte intimada, no
AR postal, sendo suficiente, para fins de intimação, a entrega da carta no
endereço do escritório de advocacia constante nos autos. Precedente do STF:
RE 85.422/GO, Rel. Min. Rodrigues Alckmin; Julgamento: 06/08/1976” (STJ,
1ª T., AgRg no REsp 827.635/MG, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 03.04.2008, DJe
05.05.2008).
CPC/1973, art. 239, parágrafo único.
Depois das alterações introduzidas no CPC de 1973 pelas Leis 8.710/1993 e
8.952/1994, o oficial de justiça não precisa arrolar testemunhas para atestar a
recusa do ciente da parte intimada. Basta a sua fé pública para comprovar a
ocorrência (NCPC, art. 275, § 1º, III).
TORNAGHI, Helio. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT,
1975, v. II, p. 211.

174
173
175
176
177
178
CPC/1973, art. 247.
Em matéria de recurso, todavia, firmou-se a jurisprudência do STF de que
equivale  à  intimação  a  ciência  inequívoca  do  advogado  a  respeito  do
decisório, como quando, v.g., os autos são por ele retirados do cartório para a
interposição do recurso (STF, Embs. no RE 95.024, Pleno, ac. 11.02.1982, Rel.
Min. Soares Muñoz, Juriscível 113/129; RE 85.977, ac. 12.12.1978, Rel. Min.
Moreira Alves, Juriscível 76/109). No mesmo sentido: STJ, 1ª T., AgRg nos
Edcl  no  REsp  937.535/RS,  Rel.  Min.  José  Delgado,  ac.  12.02.2008, DJe
10.03.2008;  STJ,  2ª  T.,  REsp  1.211.882/RJ,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, ac. 05.04.2011, DJe 14.04.2011. Mas “tal tese somente é aplicável
aos  casos  de  ciência  inequívoca  do  conteúdo  da  sentença  ou  decisão
recorrível. Nas hipóteses em que remanesce alguma dúvida, inclusive por
não  haver  o  advogado  recebido  os  autos  em  carga,  cumpre  afastar  a
presunção  e  simplesmente  aplicar  a  lei”  (STJ,  REsp  14939/PR,  Rel.  Min.
Athos Carneiro, ac. 04.12.1991, DJU 24.02.1992, p. 1.875; STJ, REsp 57.754-
3/GO, Rel. Min. Américo Luz, ac. 08.03.1995, RSTJ  73/387).  Não  se  pode
adotar dita tese à base de “mera suposição” ou simples “presunção” (STJ,
REsp 25.119-2/RS, Rel. Min. Dias Trindade, ac. 08.09.1992, DJU 05.10.1992,
p.  17.101;  STJ,  REsp  12.292-0/PR,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.
25.05.1992, DJU 22.06.1992, p. 9.763; STJ, 3ª T., REsp 310.207/PR, Rel. Min.
Ari Pargendler, ac. 09.04.2002, DJU 20.05.2002, p. 135).
CPC/1973, art. 615, II.
CPC/1973, arts. 227 a 229.
CPC/1973, art. 232.
CPC/1973, art. 240.

415.
Capítulo XIII
§ 52. NULIDADE
Sumário: 415. Conceito. 416. Espécies de vícios do ato processual.
417.  Atos  inexistentes. 418.  Noção  de  nulidade. 419.  Atos
absolutamente nulos. 420. Atos relativamente nulos. 421. Nulidade
do  processo  e  nulidade  do  ato  processu
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
al. 422.  Sistema  de
nulidades do Código. 423. Nulidades cominadas pelo Código. 424.
Nulidades  da  citação  e  intimação. 425.  Arguição  das  nulidades.
426.  Momento  da  arguição. 427.  Decretação  de  nulidade. 428.
Efeitos da decretação.
Conceito
Pertencendo os atos processuais ao gênero dos atos jurídicos,  aplicam-se-
lhes as exigências comuns de validade de todo e qualquer destes atos, isto é, o
agente deve ser capaz, o objeto, lícito e a forma, prescrita ou não defesa em lei.
As  partes,  no  entanto,  além  de  atender  aos  requisitos  materiais  de
capacidade jurídica (maioridade, assistência ou representação), terão também
que  satisfazer  as  exigências  do ius  postulandi,  que  só  toca  aos  advogados
regularmente  habilitados  e  inscritos  na  OAB  (NCPC,  art.  103).
1
  Isso  porque,
segundo o art. 4º, parágrafo único, da Lei 8.906, de 04.07.1994, “são nulos os atos
privativos  de  advogados  praticados  por  pessoas  não  inscritas  na  OAB”  ou  por
inscritos  impedidos  ou  suspensos.  Para  o  órgão  judiciário  também  há  de  se
observar o pressuposto da capacidade, que se apresenta in casu, sob a feição de
competência  (CF,  art.  5º,  LIII),  ou  seja,  “ninguém  será  processado  nem
sentenciado senão pela autoridade competente”.
Sobre o requisito de objeto lícito, há expressos dispositivos que mandam o
juiz reprimir qualquer ato praticado pelas partes que seja contrário à dignidade
da Justiça (art. 139, III)
2
 e a proferir sentença que obste aos objetivos ilícitos das
partes, quando autor e réu se servirem do processo para praticar ato simulado ou
para conseguir fim proibido por lei (art. 142).
3
No que toca à violação de forma legal, é onde mais se mostra importante a
teoria das nulidades processuais, dado o caráter instrumental do processo e da

416.
417.
indispensabilidade da forma para se alcançar seus desígnios.
Espécies de vícios do ato processual
Por  violação  aos  seus  elementos  ou  requisitos  de  validade,  os  atos  do
processo,  como  os  demais  atos  jurídicos,  recebem  na  doutrina  múltiplas
classificações.  Preferimos  a  de  Couture,  por  julgá-la  interessante  e  bastante
razoável  para  a  abordagem  do  tema.  A  classificação  adotada,  portanto,  é  a
seguinte:
(a) atos inexistentes;
(b) atos absolutamente nulos;
(c) atos relativamente nulos.
Há, ainda, atos processuais apenas irregulares, que são aqueles praticados
com  infringência  de  alguma  regra  formal,  sem,  entretanto,  sofrer  qualquer
restrição  em  sua  eficácia  normal.
4
  São  exemplos  desses  pequenos  defeitos  a
inexatidão material ou o erro de cálculo da sentença, que pode ser corrigido a
qualquer tempo sem comprometer-lhe a validade e eficácia (NCPC, art. 494, I)
e as decisões proferidas fora do prazo legal, que nem sequer desafiam qualquer
emenda ou correção (art. 226).
Atos inexistentes
Ato inexistente é o que não reúne os mínimos requisitos de fato para sua
existência  como  ato  jurídico,  do  qual  não  apr
[/PAGINA 550]

