[META]
TITULO: Legislação Penal Especial Esquematizado
AUTOR: Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Legislação Penal Especial Esquematizado (2017) - Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar. Legislação Penal Especial Esquematizado. 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
uma	 vez	 que	 continuam	 sendo	 aplicáveis	 a	 casos	 em	 que	 a	 conduta	 não	 se	 amolda	 a
qualquer	dos	delitos	tipificados	na	Lei	de	Tortura.	Ex.:	policiais	que	empregam	violência	ou	grave
ameaça	contra	alguém	por	vingança	ou	sem	provocar	sofrimento	físico	ou	mental	considerável	a	ponto
de	ser	considerada	tortura	(um	tapa	no	rosto,	por	exemplo).
Saliente-se,	ainda,	que	essa	causa	de	aumento	de	pena	não	pode	ser	aplicada	a	certos	crimes	da	lei
em	que	a	condição	de	funcionário	público	já	é	requisito	do	próprio	tipo	penal,	como	ocorre	na	figura	do
art.	1º,	§	2º.
Art.	1º,	§	4º	Aumenta-se	a	pena	de	um	sexto	até	um	terço:
(...)
II	—	se	o	crime	é	cometido	contra	criança,	gestante,	portador	de	deficiência,	adolescente	ou	maior	de	sessenta	anos.

Criança	é	a	pessoa	menor	de	12	anos,	enquanto	adolescente	é	quem	possui	12	anos	ou	mais,	e
menos	de	18.
No	 tocante	 às	gestantes,	 exige-se	 que	 o	 agente	 tenha	ciência	 da	 gravidez,	 pois,	 caso	 contrário,
haveria	responsabilidade	objetiva.
Por	fim,	a	deficiência	da	vítima	que	permite	a	exasperação	da	pena	pode	ser	a	física	ou	a	mental.
O	aumento	em	relação	às	vítimas	com	mais	de	sessenta	anos	foi	acrescentado	nesse	inciso	pela	Lei
n.	10.741/2003	(Estatuto	do	Idoso).
Por	se	tratar	de	causa	de	aumento	de	pena	do	crime	de	tortura,	mostra-se	inviável	a	incidência	de
agravantes	genéricas	que	se	referem	às	mesmas	hipóteses	no	Código	Penal,	sob	pena	de	se	incorrer	em
bis	in	idem.
Art.	1º,	§	4º	Aumenta-se	a	pena	de	um	sexto	até	um	terço:
(...)
III	—	se	o	crime	é	cometido	mediante	sequestro.
Sequestro	 é	 a	privação	 da	liberdade	 da	 vítima	 mediante	violência	 ou	grave	ameaça.	 Veja-se,
entretanto,	 que	 a	 privação	 da	 liberdade	 por	curto	 espaço	 de	 tempo	 é	 decorrência	 quase	 sempre
necessária	à	prática	da	tortura,	uma	vez	que	esta	pressupõe,	na	maioria	das	vezes,	uma	ação	lenta	e
repetitiva	no	sentido	de	causar	o	sofrimento	físico	ou	mental	à	vítima,	de	forma	a	permitir	que	o	agente
alcance	a	finalidade	para	a	qual	está	empregando	a	violência	ou	grave	ameaça.	Nesses	casos,	não	se
aplica	a	causa	de	aumento	de	pena.	Percebe-se,	pois,	que	o	dispositivo	só	será	aplicado	quando	houver
privação	 da	 liberdade	 por	tempo	 prolongado,	 absolutamente	 desnecessário,	 ou	 quando	 houver
deslocamento	da	vítima	para	local	distante.
Mesmo	que	o	juiz	reconheça	mais	de	uma	causa	de	aumento	de	pena,	poderá	aplicar	apenas	um
acréscimo,	nos	termos	do	art.	68,	parágrafo	único,	do	Código	Penal.	Nesse	caso,	por	óbvio,	poderá
aplicar	o	aumento	acima	do	mínimo	legal	de	um	sexto.
As	causas	de	aumento	de	pena	aplicam-se	às	formas	qualificadas?
Apesar	de	respeitáveis	opiniões	em	sentido	contrário,	não	vemos	motivos	para	que	não	se	possam
aplicar	as	causas	de	aumento	às	formas	qualificadas	do	§	3º,	já	que	nenhuma	incompatibilidade	existe

entre	os	institutos.
■	4.5.	EFEITOS	DA	SENTENÇA	CONDENATÓRIA
Art.	1º,	§	5º	A	condenação	acarretará	a	perda	do	cargo,	função	ou	emprego	público	e	a	interdição	para	seu	exercício
pelo	dobro	d
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
o	prazo	da	pena	aplicada.
Além	da	pena	privativa	de	liberdade,	o	juiz	deverá	declarar,	como	efeito	da	sentença	condenatória,	a
perda	do	cargo,	emprego	ou	função	pública	e	a	interdição	para	o	exercício	de	nova	função	pelo	dobro
do	prazo	da	pena.	A	razão	de	tal	efeito	condenatório	é	o	fato	de	ter	ficado	demonstrado,	de	forma
inequívoca,	que	o	agente	público	violou	seus	deveres	funcionais	de	uma	tal	forma	que	o	Estado	e	a
sociedade	 não	 podem	 mais	 confiar	 em	 seus	 serviços.	 Por	 se	 tratar	 de	 consequência	 prevista
expressamente	 no	 texto	 legal,	não	 é	 necessária	 motivação	 específica	 quanto	 a	 esse	 aspecto.	 É
preciso,	contudo,	que	conste	da	sentença	a	perda	do	cargo,	incumbindo	ao	Ministério	Público	interpor
embargos	de	declaração	em	caso	de	omissão	por	parte	do	juiz.
Nada	obsta	à	decretação	da	perda	do	cargo	de	policial	militar,	caso	este	venha	a	ser	condenado	por
crime	de	tortura.	A	propósito:
“O	Tribunal	de	Justiça	local	tem	competência	para	decretar,	como	consequência	da	condenação,	a	perda	da	patente	e	do	posto	de
oficial	da	Polícia	Militar,	tal	como	previsto	no	art.	1º,	§	5º,	da	Lei	de	Tortura	(Lei	n.	9.455/97).	Não	se	trata	de	hipótese	de	crime
militar.	(HC	92.181/MG,	Relator	Ministro	Joaquim	Barbosa,	DJ	1º/8/2008).	4.	A	condenação	por	delito	previsto	na	Lei	de	Tortura
acarreta,	como	efeito	extrapenal	automático	da	sentença	condenatória,	a	perda	do	cargo,	função	ou	emprego	público	e	a	interdição
para	seu	exercício	pelo	dobro	do	prazo	da	pena	aplicada.	Precedentes	do	STJ	e	do	STF.	5.	No	caso,	a	perda	da	função	pública	foi
decretada	na	sentença	como	efeito	da	condenação	e	mantida	pelo	Tribunal	de	origem,	quando	do	julgamento	da	apelação.	6.	De
mais	a	mais,	embora	não	se	fizesse	necessário	(por	ser	efeito	automático	da	condenação),	o	Magistrado	apontou	as	razões	pelas
quais	 deveria	 ser	 aplicada	 também	 a	 pena	 de	 perda	 do	 cargo.	 7.	 Ordem	 denegada”	 (STJ	 —	 HC	 47.846/MG,	 Rel.	 Min.	 Og
Fernandes,	6ª	Turma,	julgado	em	11/12/2009,	DJe	22/02/2010);	“O	crime	de	tortura,	tipificado	na	Lei	n.	9.455/97,	não	se	qualifica
como	delito	de	natureza	castrense,	achando-se	incluí​do,	por	isso	mesmo,	na	esfera	de	competência	penal	da	Justiça	comum	(federal
ou	local,	conforme	o	caso),	ainda	que	praticado	por	membro	das	Forças	Armadas	ou	por	integrante	da	Polícia	Militar.	Doutrina.
Precedentes.	 —	 A	 perda	 do	 cargo,	 função	 ou	 emprego	 público	 —	 que	 configura	 efeito	 extrapenal	 secundário	 —	 constitui
consequência	necessária	que	resulta,	automaticamente,	de	pleno	direito,	da	condenação	penal	imposta	ao	agente	público	pela	prática
do	crime	de	tortura,	ainda	que	se	cuide	de	inte​grante	da	Polícia	Militar,	não	se	lhe	aplicando,	a	despeito	de	tratar-se	de	Oficial	da
Corporação,	a	cláusula	inscrita	no	art.	125,	§	4º,	da	Constituição	da	República”	(STF	—	AI	769637	AgR-ED-ED,	Rel.	Min.	Celso
de	Mello,	2ª	Turma,	julgado	em	25/06/2013,	acórdão	eletrônico	DJe-205,	divulg.	15/10/2013,	public.	16/10/2013).

■	4.6.	VEDAÇÕES	PROCESSUAIS
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
E	PENAIS
Art.	1º,	§	6º	O	crime	de	tortura	é	inafiançável	e	insuscetível	de	graça	ou	anistia.
O	 dispositivo	 repete	 apenas	 as	 vedações	 constantes	 no	 texto	 constitucional	 (art.	 5º,	 XLIII),
diferentemente	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos	—	que	também	proíbe	a	concessão	do	indulto	para	o
crime	de	tortura.	Por	se	tratar	de	norma	especial,	possibilitaria	a	concessão	do	indulto	aos	condenados
por	esse	crime.	O	Supremo	Tribunal	Federal,	todavia,	entende	que	a	palavra	“graça”	contida	na	Carta
Magna	abrange	o	indulto:	“O	inciso	I	do	art.	2º	da	Lei	n.	8.072/90	retira	seu	fundamento	de	validade
diretamente	do	art.	5º,	XLII,	da	Constituição	Federal.	III	—	O	art.	5º,	XLIII,	da	Constituição,	que	proíbe
a	graça,	gênero	do	qual	o	indulto	é	espécie,	nos	crimes	hediondos	definidos	em	lei,	não	conflita	com	o
art.	 84,	 XII,	 da	 Lei	 Maior”	 (STF	 —	 HC	 90.364,	 Rel.	 Min.	 Ricardo	 Lewandowski,	 Tribunal	 Pleno,
julgado	em	31/10/2007,	public.	30/11/2007,	p.	29).	Assim,	o	texto	constitucional,	ao	vedar	a	graça	aos
crimes	hediondos,	tráfico	de	drogas,	terrorismo	e	tortura,	teria	também	proibido	o	indulto	a	este	último.
■	4.7.	REGIME	INICIAL	DE	CUMPRIMENTO	DE	PENA
Art.	1º,	§	7º	O	condenado	por	crime	previsto	nesta	Lei,	salvo	a	hipótese	do	§	2º,	iniciará	o	cumprimento	da	pena	em
regime	fechado.
O	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	que	teve	sua	redação	alterada	pela	Lei	n.	11.464/2007,	prevê	que
para	os	crimes	hediondos,	o	tráfico	de	entorpecentes,	o	terrorismo	e	a	tortura,	o	regime	inicial	a	ser
fixado	 pelo	 juiz	 na	 sentença	 deve	 ser	 sempre	 o	fechado,	 independentemente	 do	 montante	 da	 pena
aplicada	e	de	ser	o	réu	primário	ou	reincidente.	Para	crimes	considerados	comuns,	o	regime	inicial
fechado	só	é	obrigatório	se	a	pena	fixada	superar	8	anos	ou	se	o	réu	for	reincidente.	Acontece	que	o
Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal,	em	27	de	junho	de	2012,	declarou,	por	oito	votos	contra	três,	a
inconstitucionalidade	do	referido	art.	2º,	§	1º,	por	entender	que	a	obrigatoriedade	de	regime	inicial
fechado	para	penas	não	superiores	a	8	anos	fere	o	princípio	constitucional	da	individualização	da	pena
(art.	5º,	XLVI,	da	CF).	Assim,	mesmo	para	crimes	hediondos,	tráfico	de	drogas,	terrorismo	e	tortura,	o

regime	inicial	só	poderá	ser	o	fechado	(quando	a	pena	fixada	na	sentença	não	for	maior	do	que	8	anos)
se	o	acusado	for	reincidente	ou	se	as	circunstâncias	do	caso	concreto	indicarem	uma	gravidade
diferenciada	daquele	crime	específico,	o	que	deverá	constar	expressamente	da	fundamentação	 da
sentença.	Essa	decisão	ocorreu	no	julgamento	do	HC	111.840/ES	e,	apesar	de	somente	mencionar	a
inconstitucionalidade	do	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	estende	seus	efeitos	ao	art.	1º,	§	7º,	da	Lei	n.
9.455/97,	uma	vez	que	a	redação	do	dispositivo	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos	(Lei	n.	8.072/90),	que
menciona	também	o	crime	de	tortura,	é	posterior	—	decorre	da	Lei	n.	11.464/2007.	Além	disso,	a	razão
da	decisão	do	Supremo	Tribunal	Federal	é	a	mesma,	qualquer	que	seja	o	dispositivo
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
em	questão.
A	pessoa	condenada	por	crime	de	tortura	poderá	obter	progressão	para	regime	prisional	mais	brando
após	o	cumprimento	de	dois	quintos	da	pena,	se	primária,	ou	três	quintos,	se	reincidente	(art.	2º,	§	2º,
da	Lei	n.	8.072/90	—	com	a	nova	redação	decorrente	da	Lei	n.	11.464/2007).
A	Lei	n.	9.455/97	silencia	quanto	ao	livramento	condicional,	de	tal	sorte	que	deve	ser	aplicado	o	art.
83,	 V,	 do	 Código	 Penal,	 que	 exige	 o	 cumprimento	 de	dois	terços	 da	 pena	 (caso	 o	 agente	 não	 seja
reincidente	específico)	para	a	concessão	desse	benefício.
Aos	condenados	por	crime	de	tortura,	ainda	que	a	pena	fixada	na	sentença	não	seja	superior	a	4	anos,
será	incabível	a	substituição	da	pena	privativa	de	liberdade	por	restritiva	de	direitos,	uma	vez	que	esses
crimes	envolvem	o	emprego	de	violência	contra	pessoa	ou	grave	ameaça,	e	o	art.	44,	I,	do	Código
Penal	proíbe	o	benefício	em	tais	casos.	Apenas	em	relação	ao	crime	de	omissão	perante	a	tortura	(art.
1º,	 §	 2º,	 da	 Lei	 n.	 9.455/97),	 que	 tecnicamente	 não	 constitui	 efetivo	 crime	 de	 tortura	 e	 que	 não	 é
cometido	mediante	emprego	de	violência	contra	pessoa	ou	grave	ameaça,	é	cabível	a	substituição	por
pena	restritiva	de	direitos.
■	4.8.	EXTRATERRITORIALIDADE	DA	LEI
Art.	2º	O	disposto	nesta	Lei	aplica-se	ainda	quando	o	crime	não	tenha	sido	cometido	em	território	nacional,	sendo	a
vítima	brasileira	ou	encontrando-se	o	agente	em	local	sob	jurisdição	brasileira.
Para	 que	 o	 dispositivo	 seja	 aplicado,	 é	 necessário,	 portanto,	 que	 ocorra	 uma	 das	 duas	 hipóteses
descritas:	que	a	vítima	seja	brasileira	ou	que	o	autor	da	tortura	esteja	em	local	em	que	a	legislação

pátria	seja	aplicável.
■	4.9.	REVOGAÇÃO	DO	ART.	233	DO	ESTATUTO	DA	CRIANÇA	E	DO	ADOLESCENTE
Art.	4º	Revoga-se	o	art.	233	da	Lei	n.	8.069/90	—	Estatuto	da	Criança	e	do	Adolescente.
Conforme	já	mencionado,	os	ilícitos	penais	envolvendo	a	prática	da	tortura	passaram	a	ser	regulados
integralmente	pela	Lei	n.	9.455/97,	tendo	sido	revogado	expressamente	o	dispositivo	do	Estatuto	da
Criança	e	do	Adolescente	que	tratava	do	tema.	Atualmente,	o	fato	de	a	tortura	ser	cometida	contra	menor
faz	com	que	a	pena	seja	aumentada	de	um	sexto	a	um	terço	(art.	1º,	§	4º,	II,	da	Lei	n.	9.455/97).
■	4.10.	PRINCIPAIS	ASPECTOS	DOS	CRIMES	DE	TORTURA
TORTURA-PROVA
■	Consiste	em	constranger	alguém	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	causando-lhe
sofrimento	físico	ou	mental	com	o	fim	de	obter	informação,	declaração	ou	confissão	da	vítima	ou
terceira	pessoa.
TORTURA	PARA	A
PRÁTICA	DE
CRIME
■	Consiste	em	constranger	alguém	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	causando-lhe
sofrimento	físico	ou	mental	para	provocar	ação	ou	omissão	de	natureza	criminosa.
■	O	agente	responde	pela	tortura	e	pelo	crime	praticado	pela	vítima,	em	concurso	material.
■	Se	o	objetivo	for	obrigar	a	vítima	a	cometer	contravenção,	o	agente	responderá	por	crime	de
constrangimento	ilegal,	e	não	por	tortura.
TORTURA
DISCRIMINATÓRIA
■	Consiste	em	constranger	alguém	com	empre
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
go	de	violência	ou	grave	ameaça,	causando-lhe
sofrimento	físico	ou	mental	em	razão	de	discriminação	racial	ou	religiosa.
TORTURA-
CASTIGO
■	Ocorre	quando	o	agente	submete	alguém	sob	sua	guarda,	poder	ou	autoridade,	com	emprego	de
violência	ou	grave	ameaça,	a	intenso	sofrimento	físico	ou	mental,	como	forma	de	aplicar	castigo
pessoal	ou	medida	de	caráter	preventivo.
■	 Distingue-se	 do	 crime	 de	 maus-tratos	 porque,	 neste,	 a	 vítima	 não	 é	 submetida	 a	 intenso
sofrimento.

TORTURA	   DE
PRESO	OU
PESSOA	 SUJEITA
A	  MEDIDA	  DE
SEGURANÇA
■	Comete	esse	crime	quem	submete	pessoa	presa	ou	sujeita	a	medida	de	segurança	a	sofrimento
físico	ou	mental	por	intermédio	da	prática	de	ato	não	previsto	em	lei	ou	não	resultante	de	medida
legal.
OMISSÃO
PERANTE	A
TORTURA
■	Nessa	figura,	pune-se	aquele	que	se	omite	em	face	das	condutas	anteriores,	quando	tinha	o	dever
de	evitá-las	ou	apurá-las.
■	Esse	tipo	penal	contém	um	equívoco,	já	que	a	pessoa	que	tinha	o	dever	de	evitar	a	tortura	e	se
omitiu	é	partícipe	de	tal	crime	e	responde	também	pela	tortura,	nos	termos	do	art.	5o,	XLIII,	da
Constituição	Federal,	e	art.	13,	§	2o,	do	CP.	Assim,	o	§	2o	do	art.	1o	pune	apenas	quem	tinha	o	dever
de	apurar	a	tortura	e	não	o	fez.	A	pena	para	tal	conduta	é	menor	do	que	as	anteriores,	e	tal	crime	não
se	enquadra	no	conceito	de	tortura.
FIGURAS
QUALIFICADAS
DOS	 CRIMES	 DE
TORTURA
■	Se	resulta	lesão	grave	ou	morte.
■	Essas	qualificadoras	são	exclusivamente	preterdolosas,	isto	é,	só	se	aplicam	se	houver	dolo	na
tortura	e	culpa	no	resultado	agravador.
CAUSAS	DE
AUMENTO	   DE
PENA
■	A	pena	é	aumentada	de	um	sexto	a	um	terço:
a)	se	o	crime	é	cometido	por	agente	público.	Nesse	caso,	a	condenação	acarretará	também	a	perda
do	cargo,	função	ou	emprego	e	a	interdição	para	seu	exercício	pelo	dobro	do	prazo	da	pena	aplicada;
b)	se	o	crime	é	cometido	contra	criança,	adolescente,	gestante,	portador	de	deficiên​cia	ou	pessoa
com	mais	de	60	anos;
c)	se	o	crime	é	cometido	mediante	sequestro.
CONSUMAÇÃO
■	No	momento	em	que	a	vítima	é	submetida	a	grave	sofrimento	físico	ou	mental,	ainda	que	o
agente,	eventualmente,	não	consiga	o	que	visava	ao	cometer	a	tortura	(uma	confissão	da	vítima,	por
exemplo).
TENTATIVA
■	Possível	nas	modalidades	comissivas.
SUJEITO	ATIVO
■	Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum,	exceto	na	tortura-castigo	e	na	omissão
perante	a	tortura.
SUJEITO	PASSIVO
■	Qualquer	pessoa.	Se	for	criança,	adolescente,	gestante,	portador	de	deficiência	ou	maior	de	60
anos,	a	pena	será	aumentada	de	um	sexto	a	um	terço.

VEDAÇÕES
■	O	crime	de	tortura	é	insuscetível	de	anistia,	graça,	indulto	e	fiança.
REGIME	INICIAL
■	Nos	termos	do	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	regime	inicial	deve	ser	necessariamente	o	fechado.
O	Plenário	do	STF,	todavia,	declarou	a	inconstitucionalidade	desse	dispositivo.	Assim,	devem	ser
seguidas	as	regras	comuns	do	Código	Penal	para	a	fixação	do	regime	inicial.
■	A	progressão	de	regime	somente	pode	ser	obtida	com	o	cumprimento	de	2/5	da	pena,	se	o	réu	for
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
primário,	ou	de	3/5,	se	reincidente.
AÇÃO	PENAL
■	Pública	incondicionada.
■	4.11.	QUESTÕES
1.	(Ministério	Público/SP	—	2006)	Nos	termos	do	que	prevê	a	Lei	n.	9.455/97,	que	define	os	crimes	de	tortura,	é
correto	afirmar	que:
a)	a	prática	de	tortura	mediante	sequestro	qualifica	o	crime.
b)	o	homicídio	praticado	mediante	tortura	passou	a	ser	disciplinado	por	esse	estatuto	legal.
c)	somente	se	caracteriza	a	tortura	quando	dela	resultar	lesão	corporal.
d)	quando	a	lesão	decorrente	da	tortura	for	de	natureza	leve,	somente	se	procede	mediante	representação	da	vítima.
e)	o	agente	ativo	do	crime	deve	ser,	obrigatoriamente,	agente	público.
2.	(Magistratura/DF	—	2006)	No	crime	de	tortura,	a	condenação	acarretará	a	perda	do	cargo,	função	ou	emprego
público:
a)	qualquer	que	seja	a	pena	privativa	de	liberdade.
b)	quando	a	pena	privativa	de	liberdade	for	superior	a	1	ano.
c)	quando	a	pena	privativa	de	liberdade	for	superior	a	2	anos.
d)	quando	a	pena	privativa	de	liberdade	for	superior	a	4	anos.
3.	(Ministério	Público/PR	—	2008)	Analise	as	proposições	seguintes	e,	na	sequência,	assinale	a	opção	correta:
I.	Constranger	alguém	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	causando-lhe	sofrimento	físico	ou	mental,	em	razão	de
discriminação	racial	ou	religiosa,	configura	crime	de	tortura,	delito	esse	equiparado	a	hediondo.
II.	Submeter	alguém,	sob	sua	guarda,	poder	ou	autoridade,	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	a	sofrimento	físico	ou
mental,	como	forma	de	aplicar	castigo	pessoal	ou	medida	de	caráter	preventivo,	configura	crime	de	tortura,	delito	esse	que
admite	a	progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena.
III.	Nos	crimes	de	tortura	incide	causa	de	aumento	de	pena	quando	o	crime	é	cometido	por	agente	público.
IV.	Aquele	que	se	omite	em	face	das	condutas	tipificadas	como	tortura,	quando	tinha	o	dever	de	evitá-las	ou	apurá-las,	incide

nas	mesmas	penas	a	ele	cominadas.
V.	Nos	crimes	de	tortura	incide	exceção	ao	princípio-regra	da	territorialidade,	pois	a	Lei	Federal	n.	9.455/97	expressamente
determinou	a	aplicação	de	suas	disposições	mesmo	quando	o	crime	não	tenha	sido	cometido	em	território	nacional,	sendo
a	vítima	brasileira	ou	encontrando-se	o	agente	em	local	sob	jurisdição	brasileira.
a)	todas	as	afirmativas	estão	corretas.
b)	as	afirmativas	I,	II,	III	e	V	estão	corretas.
c)	as	afirmativas	I,	III	e	V	estão	corretas.
d)	as	afirmativas	II,	III	e	V	estão	corretas.
e)	as	afirmativas	II,	III	e	IV	estão	corretas.
4.	(Defensoria/SP	—	2006	—	FCC)	A	Lei	n.	9.455/97	estabelece	que	pratica	crime	de	tortura
a)	qualquer	pessoa	que	submete	alguém,	sob	sua	guarda,	poder	ou	autoridade,	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	a
intenso	sofrimento	físico	ou	mental,	como	forma	de	aplicar	castigo	pessoal	ou	medida	de	caráter	preventivo.
b)	o	agente	público	que	submete	pessoa	presa	ou	sujeita	a	medida	de	segurança,	a	sofrimento	físico	ou	mental,	ainda	que	por
intermédio	da	prática	de	ato	previsto	em	lei	ou	resultante	de	medida	legal.
c)	qualquer	pessoa	que	constrange	alguém
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	causando-lhe	sofrimento	físico	ou
mental,	em	razão	de	discriminação	de	qualquer	natureza.
d)	o	agente	público	que	constrange	alguém,	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	com	o	fim	de	provocar	ação	ou
omissão	de	qualquer	natureza.
e)	qualquer	pessoa	que	se	omita	diante	de	constrangimento	ou	submissão	a	ato	de	tortura.
5.	(OAB	—	2010.3	—	FGV)	A	tortura,	conduta	expressamente	proibida	pela	Constituição	Federal	e	lei	específica,
a)	se	reconhecida,	não	implicará	aumento	de	pena,	caso	seja	cometida	por	agente	público.
b)	pode	ser	praticada	por	meio	de	uma	conduta	comissiva	(positiva,	por	via	de	uma	ação)	ou	omissiva	(negativa,	por	via	de
uma	abstenção).
c)	exige,	na	configuração,	que	o	autor	provoque	lesões	corporais	na	vítima	ao	lhe	proporcionar	sofrimento	físico	com	emprego
de	violência.
d)	é	crime	inafiançável,	imprescritível	e	insuscetível	de	graça	ou	anistia.
6.	(Delegado	de	Polícia/PB	—	2009	—	CESPE)	Quanto	à	legislação	a	respeito	do	crime	de	tortura,	assinale	a	opção
correta.
a)	A	condenação	por	crime	de	tortura	acarreta	a	perda	do	cargo,	função	ou	emprego	público,	mas	não	a	interdição	para	seu
exercício.
b)	Não	se	aplica	a	lei	de	tortura	se	do	fato	definido	como	crime	de	tortura	resultar	a	morte	da	vítima.
c)	O	condenado	por	crime	previsto	na	lei	de	tortura	inicia	o	cumprimento	da	pena	em	regime	semiaberto	ou	fechado,	vedado	o
cumprimento	da	pena	no	regime	inicial	aberto.
d)	Aquele	que	se	omite	em	face	de	conduta	tipificada	como	crime	de	tortura,	tendo	o	dever	de	evitá-la	ou	apurá-la,	é	punido

com	as	mesmas	penas	do	autor	do	crime	de	tortura.
e)	Pratica	crime	de	tortura	a	autoridade	policial	que	constrange	alguém,	mediante	emprego	de	grave	ameaça	e	causando-lhe
sofrimento	mental,	com	o	fim	de	obter	informação,	declaração	ou	confissão	da	vítima	ou	de	terceira	pessoa.
7.	(Ministério	Público/GO	—	2016)	De	acordo	com	a	Lei	de	Tortura,	assinale	a	alternativa	correta:
a)	Há	crime	de	tortura	quando	o	constrangimento,	exercido	mediante	violência	que	causa	intenso	sofrimento	físico,	se	opera
em	razão	de	discriminação	pela	orientação	sexual	(art.	1º,	inc.	I,	alínea	c).
b)	Movido	por	instinto	de	vingança	e	sadismo,	Josef	K.,	funcionário	de	um	banco,	constrangeu,	com	o	emprego	de	violência,	o
juiz	que	outrora	havia	decretado	sua	injusta	prisão	e	causou-lhe	intenso	sofrimento	físico.	A	conduta	de	Josef	K.	não
constitui	crime	de	tortura.
c)	Conforme	o	§	5º	do	art.	1º	da	Lei	de	Tortura,	a	condenação	criminal	transitada	em	julgado,	acarretará,	automaticamente,	a
perda	do	cargo,	função	ou	emprego	público,	a	cassação	da	aposentadoria	e	a	interdição	para	seu	exercício	pelo	dobro	do
prazo	da	pena	aplicada.
d)	Compete	à	Justiça	Castrense	o	processo	e	o	julgamento	do	crime	de	tortura	praticado	por	policial	militar	em	serviço.
8.	(Magistratura	—	TJM/SP	—	2016)	Considere	a	seguinte	situação	hipotética:	João,	agente	público,	foi	processado	e,
ao	final,	condenado	à	pena	de	reclusão,	por	dezenove	anos,	iniciada	em	regime	f
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
echado,	pela	prática	do	crime	de
tortura,	com	resultado	morte,	contra	Raimundo.	Nos	termos	da	Lei	n.	9.455,	de	7	de	abril	de	1997,	essa	condenação
acarretará	a	perda	do	cargo,	função	ou	emprego	público
a)	e	a	interdição	para	seu	exercício	pelo	dobro	do	prazo	da	pena	aplicada.
b)	e	a	interdição	para	seu	exercício	pelo	triplo	do	prazo	da	pena	aplicada.
c)	e	a	interdição	para	seu	exercício	pelo	tempo	da	pena	aplicada.
d)	desde	que	o	juiz	proceda	à	fundamentação	específica.
e)	como	efeito	necessário,	mas	não	automático.
■	GABARITO	■
1.	“a”.	O	crime	de	tortura,	efetivamente,	é	agravado	quando	cometido	mediante	sequestro	(art.	1º,	§	4º,	III,	da	Lei	n.	9.455/97).	O	homicídio	cometido
mediante	tortura	não	é	previsto	na	lei	especial	e	sim	no	art.	121,	§	2º,	III,	do	CP	(B).	O	crime	de	tortura	não	tem	como	elementar	a	provocação	de
lesões	corporais	(C).	O	crime	de	tortura	se	apura	sempre	mediante	ação	pública	incondicionada	(D).	O	crime	de	tortura	é	comum,	isto	é,	pode	ser
cometido	por	qualquer	pessoa,	e	não	apenas	por	agentes	públicos	(E).
2.	“a”.	O	art.	1º,	§	5º,	da	Lei	n.	9.455/97	não	exige	qualquer	outro	requisito	para	a	decretação	da	perda	do	cargo	aos	condenados	por	crime	de
tortura.
3.	“c”.	Os	enunciados	I,	III	e	V	estão	corretos	porque	coincidem,	respectivamente,	com	o	disposto	nos	arts.	1º,	I,	“c”;	1º,	§	4º,	I;	e	2º,	da	Lei	n.
9.455/97.
A	afirmativa	II	está	errada	porque	o	crime	de	tortura	pressupõe	a	provocação	de	“intenso”	sofrimento	físico	ou	mental,	expressão	que	não

constou	do	enunciado	(é	exatamente	esse	requisito	que	diferencia	o	crime	de	tortura	do	delito	de	maus-tratos).	O	enunciado	IV	está	errado
porque	aquele	que	se	omite	em	face	da	apuração	da	tortura	não	incorre	nas	mesmas	penas	do	torturador,	e	sim	em	crime	específico,	mais
brandamente	apenado	(art.	1º,	§	2º,	da	Lei	n.	9.455/97).
4.	“a”.	A	alternativa	B	contém	erro	porque	só	há	tortura	se	o	ato	não	for	previsto	em	lei	(art.	1º,	§	1º).	A	assertiva	C	está	errada	porque	o	art.	1º,	I,	“c”,
da	Lei	n.	9.455/97	não	menciona	como	hipótese	de	tortura	condutas	movidas	por	qualquer	tipo	de	discriminação,	mas	apenas	por	discriminação
racial	ou	religiosa.	O	enunciado	D	está	errado	porque	ausente	o	requisito	“causando-lhe	sofrimento	físico	ou	mental”.	A	alternativa	E	está	errada
porque	apenas	podem	ser	punidos	pela	omissão	os	responsáveis	pela	apuração	(art.	1º,	§	2º),	e	não	qualquer	pessoa.
5.	“b”.	A	alternativa	A	está	errada	porque,	se	a	tortura	for	praticada	por	agente	público,	a	pena	será	aumentada	(art.	1º,	§	4º,	I).	A	alternativa	C	contém
erro	porque	não	constitui	elementar	do	crime	de	tortura	a	provocação	de	lesões	corporais	na	vítima.	Por	fim,	a	alternativa	D	está	errada	porque	o
crime	de	tortura	não	é	previsto	na	Constituição	Federal	ou	na	Lei	n.	9.455/97	como	crime	imprescritível.
6.	“e”.	A	assertiva	está	em	consonância	com	o	art.	1º,	I,	“a”,	da	Lei	n.	9.455/97.	A	alternativa	A	está	errada	porque	a	condenação	por	crime	de	tortura
acarreta	a	interdição	para	o	exercício	de	função	pública	p
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
elo	dobro	do	prazo	da	condenação	(art.	1º,	§	5º).	A	alternativa	B	contém	erro	porque,	se	da
tortura	decorre	a	morte,	a	consequência	é	que	o	crime	seja	qualificado	(art.	1º,	§	3º).	A	assertiva	C	está	errada	porque	o	art.	1º,	§	7º,	prevê	que	o
condenado	por	tortura	deve	iniciar	a	pena	sempre	em	regime	fechado.	Por	fim,	a	alternativa	D	está	errada	porque	aquele	que	se	omite	na
apuração	da	tortura	incorre	em	crime	menos	grave	previsto	no	art.	1º,	§	2º.
7.	“b”.	A	conduta	não	se	enquadra	em	qualquer	das	hipóteses	da	Lei	n.	9.455/97,	que	exige	outras	finalidades	específicas	por	parte	do	agente
para	a	tipificação	do	delito	de	tortura.
8.	“a”.	É	o	que	diz	o	art.	1º,	§	5º,	da	Lei	n.	9.455/97.

5
ARMAS	DE	FOGO	(ESTATUTO	DO	DESARMAMENTO)	LEI	N.
10.826/2003
■	5.1.	INTRODUÇÃO
O	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	foi,	por	muito	tempo,	considerado	somente	contravenção	penal,
prevista	no	art.	19	da	Lei	das	Contravenções	Penais;	porém,	diante	da	enorme	escalada	de	violência	que
assola	nosso	país,	o	legislador	resolveu	transformar	a	conduta	em	crime,	o	que	acabou	se	concretizando
com	a	promulgação	da	Lei	n.	9.437/97.	Essa	lei,	todavia,	além	de	possuir	vários	defeitos	redacionais,
não	colaborou	muito	na	diminuição	da	criminalidade,	fazendo	com	que	o	legislador	se	esforçasse	na
aprovação	de	outra	lei,	ainda	mais	rigorosa,	qual	seja,	a	Lei	n.	10.826/2003,	conhecida	como	Estatuto
do	Desarmamento,	que,	além	de	penas	maiores	para	o	crime	de	porte	de	arma,	trouxe	várias	outras
providências	salutares,	como	a	restrição	à	venda,	registro	e	autorização	para	o	porte	de	arma	de	fogo,	a
tipificação	dos	crimes	de	posse	e	porte	de	munição,	tráfico	internacional	de	armas	de	fogo,	dentre
outras.
O	Capítulo	I	do	Estatuto	regulamenta	o	Sistema	Nacional	de	Armas	(Sinarm),	órgão	instituído	no
Ministério	da	Justiça,	no	âmbito	da	Polícia	Federal,	com	circunscrição	em	todo	o	território	nacional,	a
quem	incumbe,	basicamente,	cadastrar:	as	características	das	armas	de	fogo	e	suas	eventuais	alterações;
a	 propriedade	 das	 armas	 de	 fogo	 e	 suas	 respectivas	 transferências,	 bem	 como	 eventuais	 perdas,
extravios,	 furtos,	 roubos,	 e,	 ainda,	 aquelas	 que	 forem	 apreendidas,	 mesmo	 que	 vinculadas	 a
procedimento	 policial	 ou	 judicial;	 as	 autorizações	 para	 porte	 de	 arma	 de	 fogo	 e	 as	 renovações

expedidas	pela	Polícia	Federal;	os	armeiros	em	atividade	no	País,	bem	como	os	produtores,	atacadistas,
varejistas,	exportadores	e	importadores	autorizados	de	armas	de	fogo	etc.	As	atribuições	do	Sinarm
encontram-se	 elencadas	 no	 art.	 2º	 do	 Estatuto,	 bem	 como	 em	 alguns	 outros	 dispositivos	 da	 Lei	 n.
10.826/2003	e	do	Decreto	n.	5.123/2004	(conhecido	como	Regulamento	do	Estatuto),	não	se	aplicando,
entretanto,	às	armas	de	fogo	das	Forças	Armadas	ou	Auxiliares.
Os	Capítulos	II	e	III	tratam,	respectivamente,	das	questões	atinentes	ao	registro	e	ao	porte	de	arma	de
fogo,	e	suas	regras	serão	enfocadas	em	conjunto	com	os	tipos	penais	descritos	no	Capítulo	IV.
Já	o	Capítulo	V	cuida	d
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
as	denominadas	“disposições	gerais”,	e	seus	principais	dispositivos	serão
estudados	também	em	conjunto	com	os	tipos	penais.
■	5.2.	DOS	CRIMES	E	DAS	PENAS
Os	 tipos	 penais	 e	 suas	 respectivas	 penas	 estão	 descritos	 no	 Capítulo	 IV	 do	 Estatuto	 do
Desarmamento.
■	5.2.1.	Posse	irregular	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido
Art.	12.	Possuir	ou	manter	sob	sua	guarda	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição,	de	uso	permitido,	em	desacordo	com
determinação	legal	ou	regulamentar,	no	interior	de	sua	residência	ou	dependência	desta,	ou,	ainda	no	seu	local	de
trabalho,	desde	que	seja	o	titular	ou	o	responsável	legal	do	estabelecimento	ou	empresa:
Pena	—	detenção,	de	um	a	três	anos,	e	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública	e	o	controle	da	propriedade	das	armas	de	fogo.
2.	Elementos	do	tipo
Pelo	atual	regime	da	Lei	n.	10.826/2003,	a	pessoa	interessada	na	aquisição	de	arma	de	fogo	deve	ter
mais	de	25	anos	(art.	28)	e	atender	aos	requisitos	do	art.	4º	da	mencionada	lei	e	do	art.	12	do	Decreto
n.	5.123/2004,	como	comprovar	idoneidade,	ocupação	lícita	e	residência;	capacidade	para	manuseio	da
arma	etc.	Demonstrados	esses	requisitos,	o	Sinarm	expedirá	autorização	para	a	compra	da	arma	—	em
nome	do	requerente	e	para	a	arma	indicada.	A	aquisição	de	munição,	por	sua	vez,	somente	poderá	ser

feita	no	calibre	correspondente	à	arma	adquirida	(art.	4º,	§	2º).
Efetuada	a	aquisição,	o	interessado	deverá	observar	a	regra	do	art.	3º	do	Estatuto,	que	estabelece	a
obrigatoriedade	 do	registro	 da	 arma	 de	 fogo	 no	 órgão	 competente.	 Tratando-se	 de	 arma	 de	 uso
permitido,	 o	 Certificado	 de	 Registro	 de	 Arma	 de	 Fogo	 será	 expedido	 pela	Polícia	Federal,	 após
anuência	do	Sinarm,	com	validade	em	todo	o	território	nacional,	e	autoriza	o	seu	proprietário	a	mantê-
la	exclusivamente	no	interior	de	sua	residência	ou	dependência	desta,	ou,	ainda,	no	seu	local	de
trabalho,	desde	que	seja	ele	o	titular	ou	o	responsável	legal	do	estabelecimento	ou	empresa.	Para
trazer	a	arma	consigo	em	outros	locais	ou	em	via	pública,	o	sujeito	deve	obter	a	autorização	para	o
porte,	 nos	 termos	 dos	 arts.	 6º	 e	 seguintes	 da	 lei	 (v.	 comentários	 ao	 art.	 14),	 cujos	requisitos	são
maiores.
Para	a	obtenção	do	registro,	 devem,	 ainda,	 ser	 atendidos	 os	 requisitos	 do	 art.	 15	 do	 Decreto	 n.
5.123/2004.
Assim,	o	crime	do	art.	12	consiste	exatamente	em	possuir	ou	manter	a	guarda	de	arma	de	fogo,
acessório	ou	munição,	de	uso	permitido,	no	interior	de	residência	ou	dependência	desta,	ou	no	local	de
trabalho,	na	condição	de	titular	ou	responsável	legal	do	estabelecimento	ou	empresa,	sem	o	devido
registro.
O	legislador	estabeleceu	pena	menor	para	esse	caso	(detenção,	de	um	a	três	anos,	e	multa)	em	relação
ao	crime	de	porte	por	entendê-lo	de	menor	gravidade,	já	que	a	arma	está	no	interior	de	residência	ou
estabelecimento	comercial.	Por	sua	vez,	quem	portar	ou	detiver	arma	de	fogo,	por	exemplo,	em	via
pública	ou	no	interior	de	residência	ou	estabelecimento	alheios,	respon
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
derá	pelo	crime	de	porte	ilegal
de	arma,	caso	não	possua	autorização	para	fazê-lo.	Nesse	caso,	se	a	arma	for	de	uso	permitido,	estará
configurado	o	crime	do	art.	14,	e,	se	for	de	uso	proibido	ou	restrito,	o	crime	do	art.	16	da	Lei	n.
10.826/2003.
O	crime	do	art.	12	—	posse	irregular	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido	—	pressupõe	que	o	fato
ocorra	no	interior	da	própria	residência	do	agente	ou	em	dependência	desta.	Assim,	a	detenção	de	arma
de	 fogo,	 acessório	 ou	 munição,	 de	 uso	 permitido,	 em	 residência	alheia,	 conforme	 já	 mencionado,
caracterizará	crime	mais	grave	—	o	do	art.	14.	A	mesma	regra	valerá	se	a	detenção	da	arma	ocorrer	em
empresa	ou	estabelecimento	comercial,	mas	o	agente	não	for	o	seu	titular	ou	responsável	legal.
O	motorista	de	caminhão	que	traz	consigo	arma	de	fogo	comete	o	crime	de	porte	ilegal	do	art.	14.	O

caminhão	não	pode	ser	considerado	extensão	de	sua	residência	ou	local	de	trabalho.	Nesse	sentido:
“Penal	—	Habeas	corpus	—	Porte	ilegal	de	arma	de	fogo	—	Pretensão	de	desclassificação	para	posse
ilegal	de	arma	de	fogo	e	extinção	da	punibilidade	em	virtude	de	o	crime	ter	sido	cometido	durante	a
vacatio	legis	indireta	—	O	encontro	da	arma	dentro	de	um	caminhão	não	configura	encontro	dentro	da
residência	 —	 Caminhão	 que	 é	 mero	 instrumento	 de	 trabalho.	 Ordem	 denegada”	 (STJ	 —	 HC
116.052/MG,	 Rel.	 Min.	 Jane	 Silva	 (Desembargadora	 convocada	 do	 TJ/MG),	 6ª	 Turma,	 julgado	 em
20/11/2008,	DJe	09/12/2008).
Os	objetos	materiais	do	crime	são	as	armas	de	fogo,	munições	ou	acessórios.
Armas	de	fogo	são	os	instrumentos	que,	mediante	a	utilização	da	energia	proveniente	da	pólvora,
lançam	a	distância	e	com	grande	velocidade	os	projéteis.	Possuem	várias	espécies,	como,	por	exemplo,
revólveres,	pistolas,	garruchas,	espingardas,	metralhadoras,	granadas	etc.	Veja-se,	contudo,	que	esse
crime	do	art.	12	do	Estatuto	do	Desarmamento	só	abrange	as	armas	de	fogo	de	uso	permitido,	já	que	a
posse	de	arma	de	fogo	de	uso	proibido	ou	restrito,	na	própria	residência	ou	estabelecimento	comercial,
constitui	crime	mais	grave	previsto	no	art.	16	da	mesma	Lei.
O	art.	10	do	Decreto	n.	5.123/2004	—	mais	conhecido	como	“Regulamento	do	Estatuto”	—	dispõe
que	armas	de	uso	permitido	são	aquelas	cuja	utilização	pode	ser	autorizada	a	pessoas	físicas,	bem
como	 a	 pessoas	jurídicas,	 de	 acordo	 com	 as	 normas	do	 Comando	 do	 Exército	 e	 nas	 condições
estabelecidas	na	Lei	n.	10.826/2003.
O	rol	das	armas	de	uso	permitido,	proibido	ou	restrito	é	disciplinado	em	ato	do	Chefe	do	Poder
Executivo	Federal,	mediante	proposta	do	Comando	do	Exército	(art.	23	do	Estatuto).	Trata-se,	pois,	de
norma	penal	em	branco.	 Atualmente,	 o	rol	 de	 armas	 de	 uso	 permitido	 encontra-se	 no	art.	 17	 do
Decreto	n.	3.665/2000.	Tal	dispositivo	considera	de	uso	permitido,	por	exemplo,	as	armas	de	fogo
curtas	(pistolas,	revólveres)	de	repetição	ou	semiautomáticas	de	calibres	.22	Long	Rifle	e	.22	Short,	.25
Auto	(ou	6,35	mm	ou	6,35	Browning),	.32	Auto	(ou	7,65	mm	ou
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
7,65	Browning),	.32	Short	Colt,	.38
S&W,	.380	Auto	Pistol	(ou	9	mm	Corto	ou	.380	ACP);	as	armas	de	fogo	longas	raiadas,	de	repetição	ou
semiautomáticas	de	calibres	.22	Long	Rifle,	.32-20,	.38-40,	e	.44-40;	as	armas	de	fogo	de	alma	lisa,	de
repetição	ou	semiautomáticas,	calibre	12	ou	inferior,	com	comprimento	de	cano	igual	ou	maior	do	que
24	polegadas,	ou	seiscentos	e	dez	milímetros	etc.
O	Decreto	utiliza	denominações	técnicas	para	descrever	tais	armas,	mas,	na	prática,	o	maior	número

dos	crimes	envolve	a	posse	de	revólveres	de	calibre	nominal	22,	32	ou	38,	ou	de	pistolas	de	calibre
380	ou	765.
Munição	é	tudo	quanto	dê	capacidade	de	funcionamento	à	arma,	para	carga	ou	disparo	(projéteis,
cartuchos,	 chumbo	 etc.).	 Para	 a	 configuração	 do	 delito,	 basta	 a	 apreensão	 da	 munição,	 sendo
desnecessária	a	concomitante	apreensão	da	arma	de	fogo.	Aliás,	se	fosse	necessária	a	apreensão	da
arma,	não	teria	sido	necessário	o	legislador	punir	o	porte	de	munição.	Nesse	sentido:	“(...)	Consoante	o
firme	entendimento	jurisprudencial	do	Superior	Tribunal	de	Justiça,	tais	crimes	são	de	perigo	abstrato,
do	que	se	conclui	ser	presumida	a	ofensividade	da	conduta	ao	bem	jurídico	tutelado.	3.	Por	conseguinte,
é	irrelevante	a	não	apreensão	de	arma	de	fogo	para	o	reconhecimento	da	tipicidade	da	conduta	de	posse
ilegal	de	munição...”	(STJ	—	REsp	974.031/RS,	Rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima,	5ª	Turma,	julgado	em
28/08/2008,	DJe	06/10/2008).
Não	 se	 pode,	 por	 sua	 vez,	 reconhecer	 a	 atipicidade	 da	 conduta	 em	 face	 do	 princípio	 da
insignificância	com	o	argumento	de	que	o	acusado	tem	a	posse	de	pequena	quantidade	de	munição,	pois
é	evidente	que	um	único	projétil	é	capaz	de	provocar	lesões	ou	a	morte,	não	podendo	ser	tachada	a
conduta	de	irrelevante	penal.	Nesse	sentido:	“(...)	Inviável	a	aplicação	do	princípio	da	insignificância
para	o	crime	de	posse	ilegal	de	munição,	pretendida	em	razão	da	pequena	quantidade	apreendida	(três
cartuchos	 de	 calibre	 38),	 pois	 ela	 contém	 suficiente	 potencialidade	 lesiva	 contra	 a	 segurança	 e
incolumidade	 públicas,	 mormente	 em	 poder	 de	 réu	 foragido	 da	 Justiça,	 condenado	 por	 roubo	 e
processado	por	outros	dois	homicídios”	(STJ	—	HC	71.372/MS,	Rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima,	5ª
Turma,	 julgado	 em	 21/02/2008,	DJe	 26/05/2008);	 “Nos	 termos	 da	 jurisprudência	 desta	 Corte,	 o
princípio	da	insignificância	não	é	aplicável	aos	crimes	de	posse	e	de	porte	de	arma	de	fogo,	por	se
tratarem	de	crimes	de	perigo	abstrato,	sendo	irrelevante	inquirir	a	quantidade	de	munição	apreendida”
(STJ	 —	 HC	 338.153/RS,	 Rel.	 Min.	 Ribeiro	 Dantas,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em	 03/05/2016,	DJe
10/05/2016).
Acessório	é	aquilo	que	não	integra	a	arma	de	fogo,	mas	que	a	ela	está	relacionado	por	ter	alguma
utilidade.	O	art.	17	do	Decreto	n.	3.665/2000	menciona,	por	exemplo,	como	acessório	de	uso	permitido
os	dispositivos	óticos	de	pontaria	com	aumento	menor	do	que	seis	vezes	e	diâmetro	da	objetiva	menor
do	que	36	mm.
■	Posse	de	arma	e
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
violência	doméstica

A	pessoa	que	possua	em	casa	arma	de	fogo	registrada	pode	ter	o	seu	registro	suspenso	pelo	juiz,	caso
cometa	violência	 doméstica	 ou	 familiar	 contra	mulher,	 e,	 nesse	 caso,	 o	 juiz	 deve	comunicar	 sua
decisão	à	autoridade	competente.	O	art.	22,	I,	da	Lei	n.	11.340/2006	(Lei	Maria	da	Penha)	diz	que
essa	 medida	 pode	 ser	 decretada	cautelarmente,	 antes	 da	 condenação	 pelo	 crime	 de	 violência
doméstica,	e	visa	proteger	a	mulher	do	perigo	representado	pelo	agressor,	que	continuaria	a	ter	uma
arma	de	fogo	em	casa.	Se	o	agente	mantiver	a	arma	em	casa	após	a	decisão	judicial,	incorrerá	no	crime
do	art.	12	do	Estatuto.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	a	arma	entra	na	residência	ou	estabelecimento	comercial.	Trata-se	de	crime
permanente,	em	que	a	prisão	em	flagrante	é	possível	enquanto	não	cessada	a	conduta.
O	delito	em	análise	é	de	perigo	abstrato	e	de	mera	conduta,	porque	dispensa	prova	de	que	pessoa
determinada	tenha	sido	exposta	a	efetiva	situação	de	risco	(a	lei	presume	a	ocorrência	do	perigo),	bem
como	a	superveniência	de	qualquer	resultado.
6.	Tentativa
É	possível.
7.	Suspensão	condicional	do	processo
Sendo	de	um	ano	a	pena	mínima	prevista	para	o	crime,	é	cabível	o	benefício,	desde	que	presentes	os
demais	requisitos	do	art.	89	da	Lei	n.	9.099/95.
8.	Vigência	do	dispositivo
O	 art.	 30	 do	 Estatuto	 do	 Desarmamento	 (com	 a	 redação	 dada,	 sucessivamente,	 pelas	 Leis	 ns.
10.884/2004,	11.118/2005,	11.191/2005,	11.706/2008	e	11.922/2009)	concedeu	prazo	aos	possuidores
e	 proprietários	 de	 armas	 de	 fogo	 de	 uso	permitido	 ainda	não	registradas	 para	 que	 solicitassem	 o
registro	até	31	de	dezembro	de	2009,	mediante	apresentação	de	nota	fiscal	ou	outro	comprovante	de	sua
origem	lícita,	pelos	meios	de	prova	em	direito	admitidos.
Por	isso,	doutrina	e	jurisprudência	têm	entendido	que	as	pessoas	que	tenham	sido	flagradas	antes	de

31	de	dezembro	de	2009	com	arma	de	fogo	de	uso	permitido	 no	 interior	 da	 própria	 residência	 ou
estabelecimento	 comercial,	 sem	 o	 respectivo	 registro,	 não	 podem	 ser	 punidas,	 porque	 a	 boa-fé	 é
presumida,	de	modo	que	se	deve	pressupor	que	iriam	solicitar	o	registro	da	arma	dentro	do	prazo.
O	argumento	é	que	o	crime	do	art.	12	é	norma	penal	em	branco,	que	pune	a	posse	da	arma	em
residência	ou	local	de	trabalho	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar,	dependendo,
portanto,	de	complemento.	Em	princípio,	esse	complemento	se	encontra	na	própria	Lei,	fora	do	capítulo
“dos	crimes	e	das	penas”,	em	seu	art.	5º,	que	declara	que	o	registro	autoriza	o	proprietário	a	manter
a	arma	em	sua	casa	ou	em	seu	estabelecimento	comercial.	Daí	por	que	a	ausência	do	registro	tipifica
a	conduta,	pois	o	agente	está	em	desacordo	com	a	determinação	legal.	Ocorre	que	a	própria	Lei,	no	art.
30,	 trouxe	 outro	 complemento	 para	 a	 norma	 penal	 em	 branco,	 de	 caráter	temporário,	 permitindo	 a
regularização	das	armas	não	r
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
egistradas,	no	prazo	já	mencionado.	Por	isso,	quem	tiver	sido	flagrado
com	arma	de	fogo	de	uso	permitido	em	casa	entre	a	entrada	em	vigor	do	Estatuto	e	o	dia	31	de	dezembro
de	2009	não	agiu	em	desacordo	com	determinação	legal,	de	modo	que	não	pode	ser	punido.	Esse	prazo,
porém,	só	se	refere	às	armas	de	uso	permitido,	nos	expressos	termos	do	art.	30.	Em	relação	às	armas	de
uso	restrito,	o	prazo	concedido	foi	menor	(v.	comentários	ao	art.	16).
A	propósito:	“1.	A	Sexta	Turma,	a	partir	do	julgamento	do	HC	n.	188.278/RJ,	passou	a	entender	que	a
abolitio	 criminis,	 para	 a	 posse	 de	 armas	 e	 munições	 de	 uso	 permitido,	 restrito,	 proibido	 e	 com
numeração	raspada,	tem	como	data	final	o	dia	23	de	outubro	de	2005.	2.	Dessa	data	até	31	de	dezembro
de	2009,	somente	as	armas/munições	de	uso	permitido	(com	numeração	hígida)	e,	pois	registráveis,	é
que	 estiveram	 abarcadas	 pela	abolitio	criminis”	 (STJ	 —	 AgRg	 no	 AREsp	 311.866/MS,	 Rel.	 Min.
Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	06/06/2013,	DJe	14/06/2013);	e	“1.	É	atípica	a
conduta	relacionada	ao	crime	de	posse	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido,	em	razão	da	chamada	abolitio
criminis	temporária,	se	praticada	no	período	compreendido	entre	23	de	dezembro	de	2003	a	31	de
dezembro	 de	 2009	 (art.	 20	 da	 Lei	 n.	 11.922/2009)”	 (STJ	 —	 AgRg	 no	 HC	 167.461/RJ,	 Rel.	 Min.
Campos	 Marques	 (Desembargador	 convocado	 do	 TJ/PR),	 5ª	 Turma,	 julgado	 em	 07/05/2013,	DJe
10/05/2013).
O	dispositivo	em	estudo,	por	ser	relacionado	à	regularização	do	registro,	só	tornou	temporariamente
atípica	a	conduta	(de	acordo	com	a	jurisprudência)	em	relação	ao	crime	de	posse	de	arma	de	fogo,	e
nunca	em	relação	ao	crime	de	porte.	A	propósito:
“I.	A	jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	firmou	entendimento	no	sentido	de	que	o	transporte	do	artefato	de	uso	restrito

em	 veículo	 caracteriza	 o	 crime	 de	 porte	 ilegal	 de	 arma	 de	 fogo,	 e,	 portanto,	 não	 abrangido	 pela	abolitio	criminis	 temporária,
decorrente	da	Lei	n.	10.826/2003	e	suas	prorrogações.	Precedentes.	II.	Consoante	a	jurisprudência	do	STJ,	“a	abolitio	criminis
temporária,	prevista	nos	arts.	5º,	§	3º,	e	30	da	Lei	n.	10.826/2003	e	nos	diplomas	legais	que	prorrogaram	os	prazos	previstos	nesses
dispositivos,	abrangeu	apenas	a	posse	ilegal	de	arma	de	fogo,	mas	não	o	seu	porte.	Precedentes	desta	Corte	e	do	Supremo	Tribunal
Federal.	Segundo	entendimento	desta	Corte,	o	transporte	em	veículo	caracteriza	o	porte,	e	não	a	posse	de	arma	de	fogo”	(STJ,	HC
148.338/MS,	 Rel.	 Min.	 Sebastião	 Reis	 Júnior,	 6ª	 Turma,	DJe	 22/08/2011)”	 (STJ	 —	 (AgRg	 no	 AREsp	 288.695/SC,	 Rel.	 Min.
Assusete	Magalhães,	6ª	Turma,	julgado	em	21/05/2013,	DJe	04/06/2013).
9.	Entrega	da	arma
De	acordo	com	o	art.	32	do	Estatuto,	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	11.706/2008,	o	possuidor	ou
proprietário	 de	 arma	 de	 fogo	 pode	entregá-la	espontaneamente,	 e	 a	qualquer	 tempo,	 à	 Polícia
Federal,	hipótese	em	que	se	presume	sua	boa-fé	e	extingue-se	sua	punibi
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
lidade	em	relação	ao	crime
de	posse	irregular	de	referida	arma.	Se	o	agente	for	flagrado	com	a	arma	em	casa,	responderá	pelo
delito.	A	extinção	da	punibilidade	pressupõe	sua	efetiva	entrega.	A	propósito:
“Abolitio	 criminis	 temporária.	 Não	 ocorrência.	 Conduta	 praticada	 após	 31/12/2009.	 Excludente	 de	 punibilidade.	 Ausência	 de
devolução	espontânea.	Não	configuração.	No	caso	concreto,	tendo	sido	encontrada	na	residência	do	recorrente,	em	22/06/2011	(fls.
2/3),	arma	de	fogo	de	uso	permitido,	não	tinha	mais	como	ser	beneficiado	com	a	abolitio	criminis.	De	outra	parte,	também	não	se
beneficia	 com	 a	 extinção	 da	 punibilidade,	 pois	 não	 realizou	 o	 ato	 de	 entrega	 espontânea,	 consoante	 o	 ditame	 legal.	 5.	 Agravo
regimental	a	que	se	nega	provimento”	(STJ	—	AgRg	no	AREsp	311.866/MS,	Rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,
julgado	em	06/06/2013,	DJe	14/06/2013).
Repita-se:
a)	o	dispositivo	em	análise	(art.	32	do	Estatuto)	não	está	sujeito	a	prazo,	ou	seja,	a	entrega	pode	ocorrer	a	qualquer	tempo;
b)	desde	que	ocorra	a	entrega,	fica	extinta	a	punibilidade	do	réu.
10.	Registro	federal
O	art.	5o,	§	3o,	do	Estatuto	(modificado	pelas	Leis	ns.	11.706/2008	e	11.922/2009)	estabelece	que	o
proprietário	de	arma	de	fogo	com	certificado	de	registro	de	propriedade	expedido	por	órgão	estadual
ou	 do	 Distrito	 Federal,	 até	 a	 data	 da	 publicação	 desta	 Lei,	 que	 não	 optar	 pela	 entrega	 espontânea
prevista	no	art.	32	desta	Lei,	deverá	renová-lo,	mediante	o	pertinente	registro	federal,	até	o	dia	31	de
dezembro	de	2009.	Até	essa	data,	portanto,	todos	deveriam	ter	providenciado	o	registro	federal	de	suas
armas	de	fogo.	Se	não	o	fizeram	e	forem	flagrados	com	a	arma	no	interior	da	própria	residência,	estarão
em	desacordo	com	determinação	legal	e	incorrerão	no	crime	do	art.	12.
Além	disso,	o	art.	18,	§	3º,	do	Decreto	n.	5.123/2004	estabelece	que	o	registro	deve	ser	renovado	a
cada	três	anos.	No	Superior	Tribunal	de	Justiça,	entretanto,	firmou-se	o	entendimento	de	que,	se	a	arma
é	 registrada	 em	 nome	 de	 determinada	 pessoa,	 a	 falta	 de	 renovação	 constitui	 mera	 infração
administrativa,	caso	encontrada	em	sua	residência.	Veja-se:	“Se	o	agente	já	procedeu	ao	registro	da

arma,	a	expiração	do	prazo	é	mera	irregularidade	administrativa	que	autoriza	a	apreensão	do	artefato	e
aplicação	de	multa.	A	conduta,	no	entanto,	não	caracteriza	ilícito	penal”	(STJ	—	APn	686/AP,	Rel.	Min.
João	Otávio	de	Noronha,	Corte	Especial,	julgado	em	21/10/2015,	DJe	29/10/2015);	“Ao	julgar	o	mérito
da	 APn	 n.	 686/AP,	 a	 Corte	 Especial	 deste	 Sodalício	 firmou	 a	 compreensão	 de	 que,	 se	 o	 agente	 já
procedeu	ao	registro	da	arma,	a	expiração	do	prazo	constitui	mera	irregularidade	administrativa,	não
caracterizando,	portanto,	ilícito	penal.	2.	No	caso	dos	autos,	a	acusada	teria	guardado	em	sua	casa	arma
de	fogo	com	registro	vencido,	conduta	que	se	revela	penalmente	atípica,	configurando,	apenas,	ilícito
administrativo	que	enseja	a	apreensão	do	armam
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
ento	e	a	aplicação	de	multa.	Precedentes	da	Quinta	e	da
Sexta	 Turma.	 3.	 Recurso	 provido	 para	 determinar	 o	 trancamento	 da	 ação	 penal	 instaurada	 contra	 a
recorrente”	(STJ	—	RHC	66.698/CE,	Rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5ª	Turma,	julgado	em	19/04/2016,	DJe
04/05/2016);	e	“No	julgamento	da	APn	n.	686/AP,	em	21/10/2015,	da	relatoria	do	Ministro	João	Otávio
de	Noronha,	a	Corte	Especial	concluiu	ser	atípica	a	conduta	de	posse	e	guarda	tanto	da	arma	quanto	das
munições	de	uso	permitido	com	registro	expirado.	2.	Tratando	os	autos	de	denúncia	por	apreensão	de
armas	 e	 munições	 de	 uso	 permitido	 com	 registro	 vencido,	 deve	 ser	 trancada	 a	 ação	 penal	 por
atipicidade	 da	 conduta	 no	 âmbito	 penal.	 3.	 Recurso	 em	habeas	 corpus	 provido”	 (STJ	 —	 RHC
53.795/MG,	Rel.	Min.	Sebastião	dos	Reis	Júnior,	6ª	Turma,	julgado	em	03/03/2016,	DJe	14/03/2016).
■	5.2.2.	Omissão	de	cautela
Art.	13,	caput	—	Deixar	de	observar	as	cautelas	necessárias	para	impedir	que	menor	de	dezoito	anos	ou	pessoa
portadora	de	deficiência	mental	se	apodere	de	arma	de	fogo	que	esteja	sob	sua	posse	ou	que	seja	de	sua	propriedade:
Pena	—	detenção,	de	um	a	dois	anos,	e	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública	em	face	do	perigo	decorrente	do	apoderamento	da	arma	de	fogo	por	pessoa
despreparada,	 e	 ainda	 a	 própria	integridade	física	 do	 menor	 de	 idade	 ou	 deficiente	 mental,	 que
também	fica	exposta	a	risco	em	tal	situação.
2.	Elementos	do	tipo
A	 conduta	 incriminada	 é	 nitidamente	culposa,	 na	 modalidade	 de	negligência,	 já	 que	 se	 pune	 a

omissão	do	agente,	que	não	observa	as	cautelas	devidas	para	evitar	o	apoderamento	de	arma	de	fogo
pelo	menor	ou	deficiente,	como,	por	exemplo,	deixando-a	no	banco	de	um	carro	e	não	trancando	a	sua
porta,	ou	deixando-a	em	uma	gaveta	da	sala	de	casa,	sem	trancá-la	etc.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa	que	tenha	a	posse	ou	propriedade	de	arma	de	fogo.	Se	o	agente	não	possui	o	registro
da	arma	de	fogo,	incorre	também	no	delito	do	art.	12.
A	omissão	de	cautela	em	relação	a	munição	ou	acessório	não	está	prevista	no	tipo	penal.
4.	Sujeitos	passivos
A	coletividade,	bem	como	o	menor	ou	deficiente	mental	que	se	apodere	da	arma	de	fogo.
5.	Consumação
Pela	redação	do	dispositivo,	é	possível	notar	que,	ao	contrário	dos	demais	crimes	da	lei,	esse	delito
não	é	de	mera	conduta,	 e	 sim	material.	 Com	 efeito,	 o	 crime	 não	 se	 consuma	 com	 a	 omissão	 do
possuidor	ou	proprietário	da	arma,	exigindo,	para	tanto,	que	algum	menor	ou	doente	mental	efetivamente
se	apodere	da	arma.	Assim,	se	alguém	deixa	uma	arma	em	local	de	fácil	apossamento	por	uma	das
pessoas	mencionadas	na	lei,	mas	isso	não	ocorre,	não	se	aperfeiçoa	o	ilícito	penal.
O	 delito	 em	 análise	 é	 de	perigo	abstrato,	 porque	 se	 configura	 pelo	 simples	 apoderamento	 pelo
menor	ou	doente	mental,	independentemente	de	ter	ele	apontado	a	arma	para	alguém	ou	para	ele	próprio.
Em	suma,	não	é	necessário	que	se	prove	que	pessoa	determinada	tenha	sido	exposta	a	risco.
6.	Te
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
ntativa
Não	se	admite,	já	que	se	trata	de	crime	culposo.	Se	o	menor	ou	deficiente	se	apossar	da	arma,	o	crime
estará	consumado;	se	não	o	fizer,	o	fato	será	atípico,	conforme	já	mencionado.
■	5.2.3.	Omissão	de	comunicação	de	perda	ou	subtração	de	arma	de	fogo
Art.	13,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorrem	o	proprietário	ou	diretor	responsável	de	empresa	de	segurança
e	transporte	de	valores	que	deixarem	de	registrar	ocorrência	policial	e	de	comunicar	à	Polícia	Federal	perda,	furto,
roubo	ou	outras	formas	de	extravio	de	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição	que	estejam	sob	sua	guarda,	nas	primeiras
vinte	e	quatro	horas	depois	de	ocorrido	o	fato.

1.	Objetividade	jurídica
A	veracidade	dos	cadastros	de	armas	de	fogo	junto	ao	Sinarm	e	do	respectivo	registro	perante	os
órgãos	competentes.
2.	Elementos	do	tipo
Nos	 termos	 do	 art.	 7º,	caput,	 do	 Estatuto	 do	 Desarmamento,	 as	 armas	 de	 fogo	utilizadas	 pelas
empresas	 de	 segurança	 e	 transporte	 de	 valores	 deverão	pertencer	 a	 elas,	 ficando	 também	 sob	 sua
guarda	e	responsabilidade.	O	dispositivo	estabelece,	outrossim,	que	o	registro	e	a	autorização	para	o
porte,	expedida	pela	Polícia	Federal,	deverão	ser	elaborados	em	seu	nome.	A	empresa	deverá,	ainda,
apresentar	ao	Sinarm,	semestralmente,	a	relação	dos	empregados	habilitados	—	nos	termos	da	lei	—
que	poderão	portar	as	armas.	Tal	porte,	evidentemente,	só	poderá	ocorrer	em	serviço.
Dessa	forma,	como	a	responsabilidade	pela	arma	de	fogo	recai	precipuamente	sobre	a	empresa,	o
Estatuto	estabelece	também	a	obrigatoriedade	de	seu	proprietário	ou	diretor	comunicar	a	subtração,
perda	ou	qualquer	outra	forma	de	extravio	a	ela	referentes.	Assim,	se	não	for	efetuado	o	registro	da
ocorrência	e	não	houver	comunicação	à	Polícia	Federal,	em	um	prazo	de	vinte	e	quatro	horas	a	contar
do	fato,	o	crime	se	aperfeiçoará.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	crime	próprio,	que	só	pode	ser	cometido	pelo	proprietário	ou	pelo	diretor	responsável
por	empresa	de	segurança	ou	de	transporte	de	valores.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade,	já	que	a	veracidade	dos	cadastros	é	de	interesse	coletivo,	e	não	apenas	dos	órgãos
responsáveis.
5.	Consumação
Com	o	decurso	do	prazo	de	vinte	e	quatro	horas	mencionado	no	tipo	penal.	É	evidente	que	esse
prazo	 não	 corre	 enquanto	não	 tiver	 sido	descoberta	 a	 subtração,	 perda	 ou	 extravio.	 Como	 a	 lei
estabelece	um	período	de	tempo	para	o	delito	se	aperfeiçoar,	ele	pode	ser	classificado	como	crime	a
prazo.
6.	Tentativa
Tratando-se	de	crime	omissivo	próprio,	não	admite	a	figura	da	tentativa.

■	5.2.4.	Porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido
Art.	 14.	 Portar,	 deter,	 adquirir,	 fornecer,	 receber,	 ter	 em	 depósito,	 transportar,	 ceder,	 ainda	 que	 gratuitamente,
emprestar,	 remeter,	 empregar,	 manter	 sob	 sua	 guarda	 ou	 ocultar	 arma	 de	 fogo,	 acessório	 ou	 munição,	 de	 uso
permitido,	sem	autorização	e	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar:
Pena	—	reclusão,	de	dois	a	quatro	anos,	e	multa.
Parágrafo	úni
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
co.	O	crime	previsto	neste	artigo	é	inafiançável,	salvo	quando	a	arma	de	fogo	estiver	registrada	em	nome
do	agente.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	no	 sentido	de	 evitar	 que	pessoas	 armadas	coloquem	 em	 risco	a	 vida,	 a
incolumidade	física	ou	o	patrimônio	dos	cidadãos.
2.	Elementos	do	tipo
Embora	a	denominação	legal	do	delito	seja	“porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido”,	é	fácil
notar	que	o	texto	legal	possui	abrangência	muito	maior,	já	que	existem	inúmeras	outras	condutas	típicas.
Com	 efeito,	 as	ações	nucleares	 são	 portar,	 deter,	 adquirir,	 fornecer,	 receber,	 ter	 em	 depósito,
transportar,	 ceder,	 ainda	 que	 gratuitamente,	 emprestar,	 remeter,	 empregar,	 manter	 sob	 sua	 guarda	 ou
ocultar.	Trata-se,	porém,	de	crime	de	ação	múltipla	—	também	chamado	de	crime	de	conteúdo	variado
ou	de	tipo	misto	alternativo	—	em	que	a	realização	de	mais	de	uma	conduta	típica,	em	relação	ao
mesmo	objeto	material,	constitui	crime	único,	na	medida	em	que	as	diversas	ações	descritas	na	lei
estão	separadas	pela	conjunção	alternativa	“ou”.	Assim,	se	o	agente	adquire	e,	em	seguida,	porta	a
mesma	arma	de	fogo,	comete	apenas	um	crime.
Tratando-se	de	arma	de	uso	permitido,	estão	previstas	duas	hipóteses	na	legislação:	a	posse	 em
residência	 ou	 no	local	de	trabalho	 caracteriza	 o	 crime	 do	art.	12,	 se	 a	 arma	não	 for	registrada,
enquanto	o	porte,	em	outros	locais,	caracteriza	o	crime	do	art.	14,	 se	 o	 agente	 não	 tiver	 a	 devida
autorização	expedida	pela	Polícia	Federal,	ainda	que	a	arma	seja	registrada.	No	caso	de	arma	de	uso
proibido	 ou	restrito,	 tanto	 a	posse	 em	 residência	 quanto	 o	porte	 caracterizam	 crime	mais	 grave,
previsto	 no	 art.	16,	caput,	 da	 Lei	 n.	 10.826/2003.	 Se	 a	 arma	 estiver	 com	 a	 numeração,	 marca	 ou
qualquer	outro	sinal	identificador	raspado,	suprimido	ou	alterado,	a	posse	ou	o	porte	caracterizará,
indistintamente,	o	crime	do	art.	16,	parágrafo	único,	IV,	do	Estatuto.

Os	 doutrinadores	 costumam	 dizer	 que	 aquele	 que	oculta	 revólver	 utilizado	 por	 outra	 pessoa	 na
prática	de	um	delito	comete	favorecimento	pessoal,	previsto	no	art.	348	do	Código	Penal.	Ocorre	que
tal	conduta,	atualmente,	enquadra-se	no	art.	14	da	Lei	n.	10.826/2003,	que	pune,	com	pena	mais	grave,
a	ocultação	de	arma	de	fogo	própria	ou	de	terceiro.
O	elemento	normativo	do	tipo	encontra-se	na	expressão	“sem	autorização	e	em	desacordo	com
determinação	legal	ou	regulamentar”.	Com	efeito,	só	comete	o	crime	quem	porta	arma	de	fogo	e	não
possui	autorização	para	tanto,	ou	o	faz	em	desacordo	com	as	normas	que	disciplinam	o	tema.
O	“porte”	para	trazer	consigo	arma	de	fogo	de	uso	permitido	é	expressamente	vedado,	como	regra,
em	todo	o	território	nacional,	nos	termos	do	art.	6º	da	Lei	n.	10.826/2003.	A	própria	lei,	todavia,	traz
algumas	exceções,	estabelecendo	que	ele	será	admitido	em	algumas	hipóteses,	quer	em	decorrência	da
função	do	sujeito	 (art.	 6º),	quer	pela	obtenção	de	autorização	junto	à	Polícia	Federal,	 apó
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
s	 a
concordância	do	Sinarm.
O	art.	6º	do	Estatuto	estabelece	que,	além	das	hipóteses	previstas	em	lei	própria	(como	no	caso	dos
membros	do	Ministério	Público	ou	da	Magistratura),	podem	portar	arma	de	fogo	os	integrantes	das
Forças	Armadas,	os	policiais	civis	ou	militares,	os	integrantes	das	guardas	municipais	das	capitais	dos
Estados	e	dos	Municípios	com	mais	de	500.000	habitantes,	os	integrantes	das	guardas	municipais	dos
Municípios	 com	 mais	 de	 50.000	 e	 menos	 de	 500.000	 habitantes,	 quando	 em	 serviço20,	 os	 agentes
operacionais	 da	 Agência	 Brasileira	 de	 Inteligência	 e	 os	 agentes	 do	 Departamento	 de	 Segurança	 do
Gabinete	 de	 Segurança	 Institucional	 da	 Presidência	 da	 República,	 os	 policiais	 da	 Câmara	 dos
Deputados	ou	do	Senado	Federal,	os	agentes	e	guardas	prisionais,	os	integrantes	de	escolta	de	presos,
os	guardas	portuários,	os	trabalhadores	de	empresas	de	segurança	privada	e	de	transporte	de	valores
que	estejam	devidamente	habilitados,	os	integrantes	das	entidades	de	desporto	legalmente	constituídas
cujas	atividades	esportivas	demandem	o	uso	de	armas	de	fogo,	os	integrantes	da	Carreira	de	Auditor	da
Receita	 Federal	 do	 Brasil	 e	 de	 Auditoria-Fiscal	 do	 Trabalho,	 os	 Auditores-Fiscal	 e	 Analistas
Tributários	 e,	 por	 fim,	 os	 servidores	 dos	 tribunais	 do	 Poder	 Judiciário	 descritos	 no	 art.	 92	 da
Constituição	Federal	e	dos	Ministérios	Públicos	da	União	e	dos	Estados	que	efetivamente	estejam	no
exercício	de	funções	de	segurança,	na	forma	do	regulamento	emitido	pelo	Conselho	Nacional	de	Justiça
—	CNJ	—	e	pelo	Conselho	Nacional	do	Ministério	Público	—	CNMP.
Aqueles	que	têm	em	lei	especial	autorização	para	o	porte	de	armas	de	fogo,	como	os	membros	do

Ministério	 Público	 e	 os	 juízes	 de	 direito,	 não	 se	 eximem	 da	 obrigação	 do	 registro	 da	 arma.	 Nesse
sentido:	“O	Estatuto	do	Desarmamento	estabelece	que	o	registro	do	material	bélico	é	obrigatório,	nos
órgãos	 competentes	 (art.	 3º	 da	 Lei	 10.826/2003)	 proibindo	 o	 porte	 de	 arma	 em	 todo	 o	 território
nacional,	salvo	para	os	casos	previstos	em	legislação	própria	(art.	6º	da	Lei	10.826/2003).	2.	A	Lei
10.826/2003	 condiciona	 a	 aquisição	 de	 arma	 de	 fogo	 e	 a	 expedição	 do	 respectivo	 registro	 ao
cumprimento	de	requisitos	dispostos	no	art.	4º	da	referida	lei.	Segundo	o	art.	4º,	III,	do	Estatuto	do
Desarmamento,	para	o	registro	de	arma	de	fogo	é	necessário,	entre	outros	requisitos,	que	o	interessado
comprove	 capacidade	 técnica	 para	 o	 manuseio	 de	 arma	 de	 fogo,	 atestada	 na	 forma	 disposta	 no
regulamento	da	Lei	10.826/2003.	3.	A	Lei	8.625/1993	(Lei	Orgânica	Nacional	do	Ministério	Público)
garante	o	porte	de	arma,	independentemente	de	qualquer	ato	formal	de	licença	ou	autorização	(art.	42),
com	similar	prerrogativa	aos	magistrados	(art.	33	da	Lei	Orgânica	da	Magistratura	Nacional).	4.	A
capacidade	técnica	é	um	dos	requisitos	para	o	registro	de	arma	de	fogo,	e	não	para	o	porte	de	arma.	O
presente	 requisito	 técnico
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
visa	 atestar	 que	 o	 interessando	 possui	 conhecimentos	 básicos,	 teóricos	 e
práticos,	para	o	manuseio	e	uso	de	arma	de	fogo	que	se	pretende	adquirir.	Não	resta	dúvida	de	que
aquele	que	visa	adquirir	arma	de	fogo	deve	ao	menos	conhecer	o	funcionamento	do	instrumento	bélico,
bem	como	as	normas	de	segurança	sobre	o	uso	e	manuseio	de	arma	de	fogo.	5.	O	Superior	Tribunal	de
Justiça,	na	Ação	Penal	657/PB,	teve	a	oportunidade	de	consignar	que	a	Lei	10.826/2003	‘não	dispensa
o	 respectivo	 registro	 de	 arma	 de	 fogo,	 não	 fazendo	 exceções	 quanto	 aos	 agentes	 que	 possuem
autorização	legal	para	o	porte	ou	posse	de	arma’.	6.	A	mens	legis	do	Estatuto	do	Desarmamento	sempre
foi	o	de	restringir	o	porte	e	a	posse	de	armas	de	fogo,	estabelecendo	regras	rígidas	para	este	fim.	Há
também	um	procedimento	rigoroso	de	registro	e	recadastramento	de	material	bélico”	(STJ	—	REsp
1.327.796/BA,	Rel.	Min.	Herman	Benjamin,	2ª	Turma,	julgado	em	28/04/2015,	DJe	04/08/2015).
Em	 alguns	 casos,	 como	 dos	 integrantes	 das	 Forças	 Armadas	 e	 dos	 policiais	 civis	 e	 militares,	 a
autorização	 é	pura	 decorrência	 legal,	 em	 consequência	 da	 função	 exercida	 (art.	 33	 do	 Decreto	 n.
5.123/2004),	enquanto	para	outros	exige-se	o	preenchimento	de	certos	requisitos,	como	na	hipótese	dos
guardas	municipais,	agentes	e	guardas	prisionais,	agentes	da	ABIN,	policiais	da	Câmara	dos	Deputados
e	do	Senado,	Auditores	da	Receita	ou	Fiscais	do	Trabalho	(§§	2º	e	3º	do	art.	6º).
Por	sua	vez,	o	art.	10	do	Estatuto	estabelece	que	as	pessoas	interessadas	poderão	obter	autorização
para	portar	arma	de	fogo	junto	à	Polícia	Federal,	mediante	anuên​cia	do	Sinarm,	desde	que	demonstrem
efetiva	necessidade,	por	exercício	de	atividade	profissional	de	risco	ou	da	existência	de	ameaça	à

sua	integridade	física,	que	apresente	documento	de	propriedade	da	arma	e	seu	respectivo	registro
junto	 ao	 órgão	 competente,	 que	 comprove	 sua	 idoneidade	 mediante	 juntada	 de	 certidões	 de
antecedentes	criminais,	que	apresente	documento	comprobatório	de	ocupação	lícita	e	residência
certa,	e	que	demonstre	capacidade	técnica	e	aptidão	psicológica	para	o	manuseio	de	arma	de	fogo.
Se	não	for	feita	prova	de	qualquer	desses	requisitos,	a	autorização	será	negada.
A	autorização	para	o	porte	pode	ser	concedida	com	eficácia	temporária	e	territorial	(art.	10,	§	1º).
Além	disso,	perderá	automaticamente	sua	eficácia,	caso	o	portador	seja	com	ela	detido	ou	abordado
em	estado	de	embriaguez	ou	sob	o	efeito	de	substâncias	químicas	ou	alucinógenas	(art.	10,	§	2º).
O	art.	22,	I,	da	Lei	n.	11.340/2006	estabelece	que	o	juiz	pode	restringir	o	direito	ao	porte	de	arma	de
fogo,	com	comunicação	ao	órgão	competente,	quando	verificar	a	prática	de	violência	doméstica	 ou
familiar	contra	mulher	e	constatar	que	a	manutenção	integral	de	tal	direito	expõe	a	perigo	a	vítima
agredida.	O	juiz	deve	especificar	os	limites	da	restrição,	e	o	desrespeito	a	esses	limites	implicará	a
tipificação	do	crime	do	art.	14	do	Estatuto.
Nos	 termo
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
s	 do	 art.	 26	 do	 Decreto	 n.	 5.123/2004,	 a	 autorização	 não	 dá	 direito	 de	 portar
ostensivamente	a	arma	de	fogo,	ou	de	adentrar,	ou	com	ela	permanecer,	em	locais	públicos,	tais	como
igrejas,	escolas,	estádios	desportivos,	clubes,	ou	outros	locais	onde	haja	aglomeração	de	pessoas,	em
virtude	 de	 eventos	 de	 qualquer	 natureza.	 A	inobservância	 dessa	 regra	 importará	 na	cassação	 da
autorização	e	na	apreensão	da	arma	de	fogo.
O	art.	67-A	do	Decreto	prevê,	ainda,	que	serão	cassadas	as	autorizações	de	posse	e	de	porte	de	arma
de	 fogo	 do	 titular	 a	 quem	 seja	 imputada	 a	 prática	 de	 crime	 doloso.	 De	 acordo	 com	 o	 §	 2º	 desse
dispositivo,	a	cassação	da	autorização	de	posse	(registro)	ou	de	porte	de	arma	de	fogo	será	determinada
a	partir	do	indiciamento	do	investigado	no	inquérito	policial	ou	do	recebimento	da	denúncia	ou	queixa
pelo	juiz.	Em	tais	casos,	o	proprietário	deverá	entregar	a	arma	de	fogo	à	Polícia	Federal,	mediante
indenização,	 ou	 providenciar	 sua	 transferência	 no	 prazo	 máximo	 de	 sessenta	 dias,	 aplicando-se,	 ao
interessado	na	aquisição,	as	disposições	do	art.	4o	da	Lei	n.	10.826,	de	2003	(art.	67-A,	§	2º).
No	caso	de	empresas	de	segurança	privada	ou	de	transporte	de	valores,	a	autorização	será	concedida
pela	Polícia	Federal,	em	nome	da	empresa,	e	possibilitará	o	porte,	em	serviço,	dos	empregados	que
previamente	 tenham	 comprovado	 idoneidade	 mediante	 certidão	 de	 antecedentes,	 residência	 fixa	 e
capacidade	técnica	e	psicológica	para	o	manuseio	de	arma	(art.	38	do	Decreto	n.	5.123/2004).

O	porte	de	trânsito	para	desportistas,	colecionadores	e	caçadores	será	concedido	pelo	Comando	do
Exército	(art.	32	do	Decreto	n.	5.123/2004).
O	porte	na	categoria	de	“caçador	de	subsistência”	poderá	ser	concedido	pela	Polícia	Federal	aos
residentes	 em	 áreas	rurais	 que	 comprovem	 depender	 do	 emprego	 de	 arma	 de	 fogo	 para	 prover	 a
subsistência	alimentar	familiar,	desde	que	se	trate	de	arma	portátil,	de	uso	permitido,	de	tiro	simples,
com	 um	 ou	 dois	 canos,	 de	 alma	 lisa	 e	 de	 calibre	 igual	 ou	 inferior	 a	 16	 (art.	 6º,	 §	 5º,	 da	 Lei	 n.
10.826/2003,	c/c	o	art.	27	do	Decreto	n.	5.123/2004).
Observação:	Nos	termos	do	art.	29	do	Estatuto,	as	autorizações	para	porte	já	existentes	quando	da	entrada	em	vigor	da	nova	Lei
perderiam	a	sua	validade	no	prazo	de	noventa	dias.	Esse	prazo	foi	alterado	pelo	art.	1º	da	Lei	n.	10.884/2004,	de	modo	que	o	prazo
de	noventa	dias	passou	a	ser	contado	a	partir	de	23	de	junho	de	2004,	tendo-se	encerrado,	portanto,	em	20	de	setembro	do	mesmo
ano.	O	parágrafo	único	do	mencionado	art.	29,	entretanto,	permite	que	os	detentores	de	referidas	autorizações	vencidas	pleiteiem
sua	renovação	perante	a	Polícia	Federal,	desde	que	satisfeitas	as	exigências	dos	arts.	4º,	6º	e	10	da	Lei.
3.	Crime	de	perigo
O	crime	em	análise	é	de	perigo	abstrato,	em	que	a	lei	presume,	de	forma	absoluta,	a	existência	do
risco	causado	à	coletividade	por	parte	de	quem,	sem	autorização,	porta	arma	d
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
e	fogo,	acessório	ou
munição.	É,	portanto,	totalmente	desnecessária	prova	de	que	o	agente	tenha	causado	perigo	a	pessoa
determinada.	Por	isso,	pode-se	também	dizer	que	se	trata	de	crime	de	mera	conduta,	que	se	aperfeiçoa
com	a	ação	típica,	independentemente	de	qualquer	resultado.
Tratando-se	de	crime	de	perigo,	a	jurisprudência	fixou	entendimento	de	que	o	porte	concomitante	de
mais	de	uma	arma	de	fogo	caracteriza	situação	única	de	risco	à	coletividade,	e,	assim,	o	agente	só
responde	por	um	delito,	não	se	aplicando	a	regra	do	concurso	formal.	O	juiz,	todavia,	pode	levar	em
conta	a	quantidade	de	armas	na	fixação	da	pena-base,	em	face	da	maior	gravidade	do	fato	(art.	59	do
CP).	Se	uma	das	armas	for	de	uso	proibido	e	a	outra,	de	uso	permitido,	configura-se	o	crime	mais	grave,
previsto	no	art.	16,	caput,	da	Lei.
Quando	 se	 diz	 que	 o	 crime	 é	 de	 perigo	presumido	 ou	abstrato,	 conclui-se	 apenas	 que	 é
desnecessária	prova	de	situação	de	risco	a	pessoa	determinada.	Exige-se,	porém,	que	a	arma	possa
causar	dano,	pois,	do	contrário,	não	se	diria	que	o	crime	é	de	perigo.	Por	isso,	a	própria	Lei	(art.	25)
exige	a	elaboração	de	perícia	nas	armas	de	fogo,	acessórios	ou	munições	que	tenham	sido	apreendidos,
bem	como	a	sua	juntada	aos	autos,	com	o	intuito	de	demonstrar	a	potencialidade	lesiva	da	arma.	Assim,
pode-se	afirmar	que	não	há	crime	no	porte	de	armas	obsoletas	ou	quebradas.
■	Arma	desmuniciada

Em	relação	à	configuração	do	delito	em	face	de	arma	desmuniciada,	a	Lei	n.	9.437/97,	ao	prever	a
conduta	típica	“transportar”	arma	de	fogo	—	inexistente	no	art.	19	da	Lei	das	Contravenções	Penais	—,
trouxe	à	tona	forte	entendimento	no	sentido	da	caracterização	do	ilícito	penal.	Não	se	pode,	porém,
esquecer	 a	 existência	 de	 consistente	 entendimento	 em	 sentido	 contrário,	 argumentando	 ser	 atípica	 a
conduta,	 com	 o	 fundamento	 de	 que	 a	 punição	 do	 agente	 estaria	 em	 desacordo	 com	 o	 princípio	 da
lesividade.	Critica-se	essa	interpretação,	com	o	argumento	de	que	seus	defensores	não	teriam	avaliado	a
possibilidade	de	a	arma	desmuniciada	ser	utilizada	para	lesar	o	patrimônio	alheio,	como	se	o	crime
colocasse	em	risco	apenas	a	vida,	e	não	outros	bens	jurídicos.
A	 questão,	 contudo,	 foi	solucionada	 pelo	 Estatuto	 do	 Desarmamento,	 que	 equiparou	 o	 porte	 de
munição	ao	de	arma	de	fogo.	Assim,	se	há	crime	no	porte	de	munição	desacompanhada	da	respectiva
arma	 de	 fogo,	 não	 há	 como	 negar	 a	 tipificação	 da	 conduta	 ilícita	 no	 porte	 da	 arma	 sem	 aquela.	 O
Supremo	Tribunal	Federal	entendeu	que	o	fato	não	constituía	crime	no	julgamento	do	RHC	81.057/SP,
que,	todavia,	referia-se	a	fato	anterior	à	aprovação	do	Estatuto	do	Desarmamento.	Embora	referido
julgamento	tenha	sido	muito	noticiado	à	época,	a	verdade	é	que,	posteriormente,	o	Supremo	Tribunal
reverteu	tal	entendimento	e	passou	a	interpretar	que	existe	crime,	ainda	que	a	arma	de	fogo	não	esteja
municiada,	reconhecendo	que	o	crime	é	de	perigo	abstrato.	O	tribunal	mostrou-se	sensí
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
vel	ao	argumento
da	Procuradoria-Geral	da	República	no	sentido	de	que,	se	a	circunstância	de	a	arma	estar	desmuniciada
tornasse	o	fato	atípico,	não	haveria	crime	por	parte	de	quem	transportasse	enorme	carregamento	de
armas,	desde	que	desacompanhadas	dos	respectivos	projéteis,	o	que	é	absurdo.
Entendendo	haver	crime	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	em	caso	de	arma	desmuniciada,	existem
atualmente	dezenas	de	julgados	do	Supremo	Tribunal	Federal	e	do	Superior	Tribunal	de	Justiça,	dos
quais	podemos	destacar	alguns:
“Direito	 penal.	Habeas	corpus.	 Porte	 ilegal	 de	 arma.	 Alegação	 de	 atipicidade.	 Arma	 desmuniciada.	 Crime	 de	 mera	 conduta.
Denegação	da	ordem.	1.	A	tese	apresentada	no	habeas	corpus	consiste	na	alegada	atipicidade	da	conduta	de	o	paciente	portar
arma	de	fogo,	sem	autorização	e	em	desacordo	com	determinação	legal	e	regulamentar,	quando	se	tratar	de	arma	desmuniciada.	2.
O	tipo	penal	do	art.	14,	da	Lei	n.	10.826/03,	ao	prever	as	condutas	de	portar,	deter,	adquirir,	fornecer,	receber,	ter	em	depósito,
transportar,	ceder,	ainda	que	gratuitamente,	emprestar,	remeter,	empregar,	manter	sob	guarda	ou	ocultar	arma	de	fogo,	acessório	ou
munição,	de	uso	permitido,	sem	autorização	e	em	desacordo	com	determinação	legal	e	regulamentar,	contempla	crime	de	mera
conduta,	sendo	suficiente	a	ação	de	portar	ilegalmente	a	arma	de	fogo,	ainda	que	desmuniciada.	3.	O	fato	de	estar	desmuniciado	o
revólver	não	o	desqualifica	como	arma,	tendo	em	vista	que	a	ofensividade	de	uma	arma	de	fogo	não	está	apenas	na	sua	capacidade
de	 disparar	 projéteis,	 causando	 ferimentos	 graves	 ou	 morte,	 mas	 também,	 na	 grande	 maioria	 dos	 casos,	 no	 seu	 potencial	 de
intimidação.	 4.	 Vê-se,	 assim,	 que	 o	 objetivo	 do	 legislador	 foi	 antecipar	 a	 punição	 de	 fatos	 que	 apresentam	 potencial	 lesivo	 à
população	 —	 como	 o	 porte	 de	 arma	 de	 fogo	 em	 desacordo	 com	 as	 balizas	 legais	 —,	 prevenindo	 a	 prática	 de	 crimes	 como

homicídios,	lesões	corporais,	roubos	etc.	E	não	se	pode	negar	que	uma	arma	de	fogo,	transportada	pelo	agente	na	cintura,	ainda	que
desmuniciada,	é	propícia,	por	exemplo,	à	prática	do	crime	de	roubo,	diante	do	seu	poder	de	ameaça	e	de	intimidação	da	vítima.	5.
Habeas	corpus	denegado”	(STF	—	HC	95.073,	Rel.	Min.	Ellen​	Gracie,	2ª	Turma,	julgado	em	19/03/2013,	DJe	066,	p.	1).
“Tratando-se	o	crime	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	delito	de	perigo	abstrato,	que	não	exige	demonstração	de	ofensividade	real
para	sua	consumação,	é	irrelevante	para	sua	configuração	encontrar-se	a	arma	municiada	ou	não.	Precedentes.	Writ	denegado”
(STF	—	HC	103.539,	Rel.	Min.	Rosa	Weber,	1ª	Turma,	julgado	em	17/04/2012,	Acórdão	eletrônico	DJe	096,	public.	17/05/2012).
“Arma	desmuniciada.	Tipicidade.	Crime	de	mera	conduta	ou	perigo	abstrato.	Tutela	da	segurança	pública	e	da	paz	social.	Ordem
denegada.	 3.	 A	 conduta	 de	 portar	 arma	 de	 fogo	 desmuniciada	 sem	 autorização	 e	 em	 desacordo	 com	 determinação	 legal	 ou
regulamentar	 configura	 o
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
delito	 de	 porte	 ilegal	 previsto	 no	 art.	 14	 da	 Lei	 n.	 10.826/2003,	 crime	 de	 mera	 conduta	 e	 de	 perigo
abstrato.	4.	Deveras,	o	delito	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	tutela	a	segurança	pública	e	a	paz	social,	e	não	a	incolumidade	física,
sendo	irrelevante	o	fato	de	o	armamento	estar	municiado	ou	não.	Tanto	é	assim	que	a	lei	tipifica	até	mesmo	o	porte	da	munição,
isoladamente.	Precedentes:	HC	104.206/RS,	rel.	Min.	Cármen	Lúcia,	1ª	Turma,	DJ	26/8/2010;	HC	96.072/RJ,	rel.	Min.	Ricardo
Lewandowski,	 1ª	 Turma,	DJe	 de	 8/4/2010;	 RHC	 91.553/DF,	 rel.	 Min.	 Carlos	 Britto,	 1ª	 Turma,	DJe	 20/8/2009.	 5.	 Parecer	 do
Ministério	Público	Federal	pela	denegação	da	ordem.	6.	Ordem	denegada,	cassada	a	liminar	para	que	o	processo	retome	o	seu
trâmite	regular”	(STF	—	HC	88.757,	Rel.	Min.	Luiz	Fux,	1ª	Turma,	julgado	em	06/09/2011,	DJe	180,	p.	200).
“É	pacífico,	no	âmbito	desta	Corte	Superior,	o	entendimento	de	que,	para	a	configuração	do	tipo	penal	de	porte	ilegal	de	arma	de
fogo,	é	irrelevante	o	fato	de	a	arma	estar	desmuniciada,	visto	se	tratar	de	delito	de	mera	conduta	ou	de	perigo	abstrato”	(STJ	—
AgRg	no	AREsp	603.097/RO,	Rel.	Min.	Nefi	Cordeiro,	6ª	Turma,	julgado	em	03/02/2015,	DJe	13/02/2015);
“Este	Superior	Tribunal	firmou	seu	entendimento	no	sentido	de	que	o	porte	de	arma	desmuniciada	se	insere	no	tipo	descrito	no	art.
14	da	Lei	10.826/2003,	por	ser	delito	de	perigo	abstrato,	cujo	bem	jurídico	é	a	segurança	pública	e	a	paz	social,	sendo	irrelevante	a
demonstração	de	efetivo	caráter	ofensivo	por	meio	de	laudo	pericial”	(STJ	—	AgRg	nos	EAREsp	260.556/SC,	Rel.	Min.	Sebastião
Reis	Júnior,	Terceira	Seção,	julgado	em	26/03/2014,	DJe	03/04/2014).

■	Constitucionalidade	da	tipificação	de	crimes	de	perigo	abstrato
Conforme	acima	mencionado,	existe	quem	entenda	que	é	inconstitucional	a	​tipificação	de	crimes	de
perigo	 abstrato.	 O	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 todavia,	 ​seguindo	 a	 orientação	 da	 melhor	 doutrina,
consagrou	que	não	há	inconstitucionalidade	nessa	modalidade	de	infração	penal.	Assim,	continuam	a
existir,	 em	 nosso	 ordenamento	 jurídico,	 dezenas	 de	 infrações	 penais	 caracterizadas	 pelo	 perigo
presumido	(abstrato).
A	propósito:
“Habeas	corpus.	Porte	ilegal	de	arma	de	fogo	desmuniciada.	(a)tipicidade	da	conduta.	Controle	de	constitucionalidade	das	leis
penais.	Mandatos	constitucionais	de	criminalização	e	modelo	exigente	de	controle	de	constitucionalidade	das	leis	em	matéria	penal.
Crimes	 de	 perigo	 abstrato	 em	 face	 do	 princípio	 da	 proporcionalidade.	 Legitimidade	 da	 criminalização	 do	 porte	 de	 arma
desmuniciada.	Ordem	denegada.	1.	Controle	de	constitucionalidade	das	leis	penais.	1.1.	Mandatos	constitucionais	de	criminalização:
A	Constituição	de	1988	contém	significativo	elenco	de	normas	que,	em	princípio,	não	outorgam	direitos,	mas	que,	antes,	determinam
a	criminalização	de	condutas	(CF,	art.	5º,	XLI,	XLII,	XLIII,	XLIV;	art.	7º,	X;	art.	227,	§	4º).	Em	todas	essas	é	possível	identificar
um	mandato	de	crimina
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
lização	expresso,	tendo	em	vista	os	bens	e	valores	envolvidos.	Os	direitos	fundamentais	não	podem	ser
considerados	 apenas	 proibições	 de	 intervenção	 (Eingriffsverbote),	 expressando	 também	 um	 postulado	 de	 proteção
(Schutzgebote).	Pode-se	dizer	que	os	direitos	fundamentais	expressam	não	apenas	uma	proibição	do	excesso	(Übermassverbote),
como	também	podem	ser	traduzidos	como	proibições	de	proteção	insuficiente	ou	imperativos	de	tutela	(Untermassverbote).	Os
mandatos	constitucionais	de	criminalização,	portanto,	impõem	ao	legislador,	para	seu	devido	cumprimento,	o	dever	de	observância	do
princípio	 da	 proporcionalidade	 como	 proibição	 de	 excesso	 e	 como	 proibição	 de	 proteção	 insuficiente.	 1.2.	 Modelo	 exigente	 de
controle	de	constitucionalidade	das	leis	em	matéria	penal,	baseado	em	níveis	de	intensidade:	Podem	ser	distinguidos	3	(três)	níveis
ou	 graus	 de	 intensidade	 do	 controle	 de	 constitucionalidade	 de	 leis	 penais,	 consoante	 as	 diretrizes	 elaboradas	 pela	 doutrina	 e
jurisprudência	constitucional	alemã:	a)	controle	de	evidência	(Evidenzkontrolle);	b)	controle	de	sustentabilidade	ou	justificabilidade
(Vertretbarkeitskontrolle);	c)	controle	material	de	intensidade	(intensivierten	inhaltlichen	Kontrolle).	O	Tribunal	deve	sempre
levar	em	conta	que	a	Constituição	confere	ao	legislador	amplas	margens	de	ação	para	eleger	os	bens	jurídicos	penais	e	avaliar	as
medidas	adequadas	e	necessárias	para	a	efetiva	proteção	desses	bens.	Porém,	uma	vez	que	se	ateste	que	as	medidas	legislativas
adotadas	 transbordam	 os	 limites	 impostos	 pela	 Constituição	 —	 o	 que	 poderá	 ser	 verificado	 com	 base	 no	 princípio	 da
proporcionalidade	como	proibição	de	excesso	(Übermassverbot)	e	como	proibição	de	proteção	deficiente	(Ubermassverbot)	—,
deverá	 o	 Tribunal	 exercer	 um	 rígido	 controle	 sobre	 a	 atividade	 legislativa,	 declarando	 a	 inconstitucionalidade	 de	 leis	 penais
transgressoras	de	princípios	constitucionais.	2.	Crimes	de	perigo	abstrato.	Porte	de	arma.	Princípio	da	proporcionalidade.	A	Lei	n.
10.826/2003	(Estatuto	do	Desarmamento)	tipifica	o	porte	de	arma	como	crime	de	perigo	abstrato.	De	acordo	com	a	lei,	constituem
crimes	as	meras	condutas	de	possuir,	deter,	portar,	adquirir,	fornecer,	receber,	ter	em	depósito,	transportar,	ceder,	emprestar,	remeter,
empregar,	manter	sob	sua	guarda	ou	ocultar	arma	de	fogo.	Nessa	espécie	de	delito,	o	legislador	penal	não	toma	como	pressuposto
da	criminalização	a	lesão	ou	o	perigo	de	lesão	concreta	a	determinado	bem	jurídico.	Baseado	em	dados	empíricos,	o	legislador
seleciona	grupos	ou	classes	de	ações	que	geralmente	levam	consigo	o	indesejado	perigo	ao	bem	jurídico.	A	criação	de	crimes	de
perigo	abstrato	não	representa,	por	si	só,	comportamento	inconstitucional	por	parte	do	legislador	penal.	A	tipificação	de	condutas
que	geram	perigo	em	abstrato,	muitas	vezes,	acaba	sendo	a	melhor	alternativa	ou	a	medida	mais	eficaz	para	a	proteção	de	bens
jurídico-penais	supraindividuais	ou	de	car
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
áter	coletivo,	como,	por	exemplo,	o	meio	ambiente,	a	saúde	etc.	Portanto,	pode	o	legislador,
dentro	de	suas	amplas	margens	de	avaliação	e	de	decisão,	definir	quais	as	medidas	mais	adequadas	e	necessárias	para	a	efetiva
proteção	de	determinado	bem	jurídico,	o	que	lhe	permite	escolher	espécies	de	tipificação	próprias	de	um	direito	penal	preventivo.
Apenas	 a	 atividade	 legislativa	 que,	 nessa	 hipótese,	 transborde	 os	 limites	 da	 proporcionalidade,	 poderá	 ser	 tachada	 de

inconstitucional.	3.	Legitimidade	da	criminalização	do	porte	de	arma.	Há,	no	contexto	empírico	legitimador	da	veiculação	da	norma,
aparente	lesividade	da	conduta,	porquanto	se	tutela	a	segurança	pública	(art.	6º	e	144,	CF)	e	indiretamente	a	vida,	a	liberdade,	a
integridade	física	e	psíquica	do	indivíduo	etc.	Há	inequívoco	interesse	público	e	social	na	proscrição	da	conduta.	É	que	a	arma	de
fogo,	diferentemente	de	outros	objetos	e	artefatos	(faca,	vidro	etc.),	tem,	inerente	à	sua	natureza,	a	característica	da	lesividade.	A
danosidade	é	intrínseca	ao	objeto.	A	questão,	portanto,	de	possíveis	injustiças	pontuais,	de	absoluta	ausência	de	significado	lesivo
deve	ser	aferida	concretamente	e	não	em	linha	diretiva	de	ilegitimidade	normativa.	4.	Ordem	denegada”	(STF	—	HC	102.087,	Rel.
Min.	Celso	de	Mello,	Rel.	p/	Acórdão:	Min.	Gilmar	Mendes,	2ª	Turma,	julgado	em	28/02/2012,	DJe	159,	p.	68).
■	Armas	de	brinquedo	e	réplicas
As	armas	de	brinquedo,	simulacros	ou	réplicas	não	constituem	armas	de	fogo,	de	modo	que	o	seu
porte	não	está	abrangido	na	figura	penal.	Na	Lei	n.	10.826/2003,	não	foi	repetido	o	crime	descrito	no
art.	10,	§	1º,	II,	da	Lei	n.	9.437/97,	que	punia	com	detenção	de	um	a	dois	anos,	e	multa,	quem	utilizasse
arma	de	brinquedo	ou	simulacro	de	arma	capaz	de	atemorizar	outrem,	para	o	fim	de	cometer	crimes.
Houve,	portanto,	abolitio	criminis	em	relação	a	tais	condutas.
O	Estatuto	do	Desarmamento	se	limita	a	proibir	(sem	prever	sanção	penal)	a	fabricação,	a	venda,	a
comercialização	e	a	importação	de	brinquedos,	réplicas	e	simulacros	de	armas	de	fogo,	que	possam
com	estas	se	confundir,	exceto	para	instrução,	adestramento	ou	coleção,	desde	que	autorizados	pelo
Comando	do	Exército	(art.	26).
As	armas	de	brinquedo	que	estejam	sendo	comercializadas	ou	fabricadas	devem	ser	apreendidas	pela
fiscalização,	na	medida	em	que	são	proibidas.
4.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
Se	o	delito	for	cometido	por	qualquer	das	pessoas	elencadas	nos	arts.	6º,	7º	e	8º	da	Lei,	a	pena	será
aumentada	em	metade	(art.	20	—	v.	comentários).
5.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
6.	Consumação
Tratando-se	 de	 crime	 de	 mera	 conduta,	 a	 consumação	 ocorre	 no	 momento	 da	ação,
independentemente	de	qualquer	resultado.
7.	Tentativa
Em	tese,	é	possível,	como,	por	exemplo,	tentar	adquirir	arma	de	fogo.
8.	Absorção	e	concurso

Atualmente,	a	interpretação	adotada	pela	maioria	dos	doutrinadores	e	julgadores	é	no	sentido	de	só
considerar	absorvido	o	crime	de	porte	ilegal	de	arma	quando	a	cond
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
uta	tiver	sido	realizada	única	e
exclusivamente	como	meio	para	outro	crime.
Assim,	se	o	agente	se	desentende	com	outrem	em	um	bar	e	vai	para	casa	buscar	uma	arma	de	fogo,
retornando	em	seguida	ao	local	para	matar	o	desafeto,	responde	apenas	pelo	homicídio.	Igualmente,	só
responde	pelo	roubo	—	agravado	pelo	emprego	de	arma	(art.	157,	§	2º,	I,	do	CP)	—	quem	sai	armado
com	o	intuito	específico	de	utilizá-la	em	um	roubo,	ainda	que	seja	preso	depois	do	assalto	em	poder	da
arma.	Há,	todavia,	concurso	material,	se	o	agente,	por	exemplo,	já	está	portando	um	revólver	e,	ao	ser
abordado	por	policial,	saca	a	arma	e	o	mata,	exatamente	para	evitar	a	prisão	em	flagrante	em	razão	do
porte.	É	que,	nesse	caso,	o	agente	não	estava	portando	a	arma	com	o	intuito	de	matar	aquele	policial.
Por	isso,	 responde	pelo	 porte	 em	concurso	 material	com	 homicídio	 qualificado,	porque	 matou	 para
garantir	a	impunidade	de	outro	crime	—	o	porte	ilegal.	Igualmente,	existe	concurso	material	se	alguém
utiliza	um	revólver	para	roubar	um	carro	e,	dias	depois,	é	encontrado	dirigindo	o	veículo,	estando	com
a	arma	em	seu	poder.	Nesse	caso,	o	porte	da	arma	no	dia	da	prisão	não	constitui	meio	para	o	roubo,	já
que	a	subtração	tinha	acontecido	dias	antes.
Entendemos	que	a	aquisição	de	arma	de	origem	criminosa	(produto	de	furto	ou	roubo)	constitui	crime
autônomo	de	receptação,	sem	prejuízo	da	punição	pelo	crime	de	porte	ilegal	de	arma.	Não	se	pode
falar	 em	 absorção	 de	 um	 delito	 pelo	 outro,	 na	 medida	 em	 que	 os	 bens	 jurídicos	 e	 as	 vítimas	 são
diferentes.	Lembre-se	de	que,	na	receptação,	o	sujeito	passivo	é	o	dono	da	arma	subtraída,	e	o	bem
jurídico	protegido,	o	patrimônio,	ao	passo	que,	no	porte	ilegal	de	arma,	a	objetividade	jurídica	é	a
incolumidade	pública	(evitar	o	risco	a	que	fica	sujeita	a	coletividade	—	sujeito	passivo).	A	propósito:
“Recurso	 ordinário	 em	habeas	corpus.	 Porte	 ilegal	 de	 arma	 e	 receptação.	 Arguição	 de	 inépcia	 da
denúncia.	Improcedência.	Concurso	aparente	de	normas.	Inexistência.	Crimes	autônomos”	(STJ	—	RHC
14.814/SP,	Rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5ª	Turma,	julgado	em	04/11/2003,	DJ	01/12/2003,	p.	370).
9.	Crime	inafiançável
O	parágrafo	único	do	art.	14	expressamente	declara	ser	inafiançável	o	crime	de	porte	ilegal	de	arma
de	fogo,	salvo	se	a	arma	estiver	registrada	em	nome	do	agente.
O	Supremo	Tribunal	Federal,	todavia,	por	julgamento	em	Plenário,	declarou	a	inconstitucionalidade
do	dispositivo	ao	apreciar	ação	direta	de	inconstitucionalidade	(ADIn	3.112),	no	dia	2	de	maio	de

2007.	Assim,	no	crime	de	porte	ilegal	de	arma,	é	possível	a	concessão	de	fiança,	ainda	que	a	arma	não
esteja	registrada	em	nome	do	agente.	É	claro,	porém,	que	a	fiança	só	será	concedida	se	ausentes	as
vedações	do	art.	324	do	Código	de	Processo	Penal,	ou	seja,	desde	que	o	réu	não	tenha	quebrado	a
fiança	anteriormente	concedida,	que	não	tenha	descumprido	as	obrigações	de	comparecimento	a	todos
os	atos	do	processo	e	que	estejam	ausentes	os	requisitos	da	prisão	preventiva.
O
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
argumento	para	a	declaração	da	inconstitucionalidade	pelo	Supremo	foi	o	de	que	o	delito	em	tela
não	pode	ser	equiparado	aos	crimes	hediondos	para	os	quais	a	Carta	Magna	veda	a	fiança,	porque	é
crime	 de	 perigo,	 que	 não	 acarreta	 lesão	 efetiva	 à	 vida	 ou	 à	 propriedade.	 A	 propósito:	 “IV	 —	 A
proibição	 de	 estabelecimento	 de	 fiança	 para	 os	 delitos	 de	 “porte	 ilegal	 de	 arma	 de	 fogo	 de	 uso
permitido”	e	de	“disparo	de	arma	de	fogo”,	mostra-se	desarrazoada,	porquanto	são	crimes	de	mera
conduta,	 que	 não	 se	 equiparam	 aos	 crimes	 que	 acarretam	 lesão	 ou	 ameaça	 de	 lesão	 à	 vida	 ou	 à
propriedade”	 (STF	 —	 ADI	 3.112,	 Rel.	 Min.	 Ricardo	 Lewandowski,	 Tribunal	 Pleno,	 julgado	 em
02/05/2007,	DJe	131,	p.	538).
10.	Suspensão	condicional	do	processo
Tendo	em	vista	que	a	pena	mínima	para	o	delito	é	de	dois	anos,	é	incabível	o	benefício	da	suspensão
condicional	do	processo,	nos	termos	do	art.	89	da	Lei	n.	9.099/95.
■	5.2.5.	Disparo	de	arma	de	fogo
Art.	15.	Disparar	arma	de	fogo	ou	acionar	munição	em	lugar	habitado	ou	em	suas	adjacências,	em	via	pública	ou	em
direção	a	ela,	desde	que	essa	conduta	não	tenha	como	finalidade	a	prática	de	outro	crime:
Pena	—	reclusão,	de	dois	a	quatro	anos,	e	multa.
Parágrafo	único.	O	crime	previsto	neste	artigo	é	inafiançável.
1.	Objetividade	jurídica
A	segurança	pública.
2.	Elementos	do	tipo
Disparar	significa	atirar,	apertar	o	gatilho	da	arma	de	fogo	(revólver,	pistola,	espingarda,	garrucha,
fuzil,	metralhadora	etc.),	deflagrando	projétil.

A	realização	de	vários	disparos,	em	um	mesmo	momento,	configura	um	só	delito,	não	se	aplicando	a
regra	do	concurso	formal	ou	da	continuação	delitiva	dos	arts.	70	e	71	do	Código	Penal,	já	que	a
situação	de	risco	à	coletividade	é	única.	O	juiz,	entretanto,	pode	levar	em	conta	o	número	de	disparos	na
fixação	da	pena-base,	em	face	da	maior	gravidade	da	conduta	(art.	59	do	CP).
O	projétil	tem	de	ser	verdadeiro.	A	deflagração	de	balas	de	festim	não	configura	a	infração,	porque
não	causa	perigo.
Se	o	disparo	é	efetuado	por	que	o	agente	está	prestes	a	ser	agredido,	afasta-se	a	ilicitude	da	ação	em
face	da	legítima	defesa.
A	segunda	conduta	típica	prevista	consiste	em	acionar	munição,	que	significa	de	alguma	outra	forma
detonar,	deflagrar	 a	 munição	 (cartucho,	 projétil	 etc.).	 Não	 se	 confunde	 munição	 com	 artefato
explosivo,	como	bombas	e	dinamites,	cuja	detonação	constitui	crime	mais	grave	previsto	no	art.	16,
parágrafo	único,	III,	do	Estatuto	do	Desarmamento,	ou	com	a	deflagração	perigosa	e	não	autorizada	de
fogos	de	artifício,	que	constitui	contravenção	penal,	descrita	no	art.	28,	parágrafo	único,	da	Lei	das
Contravenções	Penais.
De	acordo	com	o	tipo	penal,	o	fato	só	constitui	crime	se	ocorrer:
a)	em	lugar	habitado	ou	suas	adjacências;	e
b)	em	via	pública	ou	em	direção	a	ela.
Esses	requisitos	somam-se	para	a	configuração	do	delito.	Assim,	se	uma	cidade	ou	vila	tiver	sido
totalmente	evacuada,	por	exemplo,	para	a	futura	instalação	de	uma	hidrelétrica	e
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
,	depois	disso,	alguém
efetuar	disparos	no	meio	de	uma	das	ruas,	o	fato	será	atípico,	porque,	apesar	de	ter	ocorrido	em	via
pública,	o	local	não	é	habitado.
Lugar	habitado	é	aquele	onde	reside	um	núcleo	de	pessoas	ou	famílias.	Pode	ser	uma	cidade,	uma
vila,	um	povoado	etc.	Adjacência	de	local	habitado	é	o	local	próximo	àquele.	Não	se	exige	que	seja
dependência	de	moradia	ou	local	contíguo,	bastando	que	seja	perto	de	local	habitado.	Por	consequência,
disparar	em	local	descampado	ou	em	uma	floresta	distante	de	local	habitado	não	configura	a	infração.
Tratando-se	 de	 local	 habitado	 ou	 suas	 adjacências,	 é	 ainda	 necessário	 que	 o	 fato	 ocorra	 em	via
pública	ou	em	direção	a	ela.
Via	pública	é	o	local	aberto	a	qualquer	pessoa,	cujo	acesso	é	sempre	permitido.	É	todo	local	aberto
ao	 público,	 quer	 por	 destinação,	 quer	 por	 autorização	 de	 particulares.	 Exs.:	 ruas,	 avenidas,	 praças,

estradas.
Nos	termos	do	texto	legal,	também	existe	o	crime	quando	o	disparo	não	é	efetuado​	na	via	pública,
mas	a	arma	é	apontada	para	ela,	como,	por	exemplo,	do	quintal	de	uma	residência	em	direção	à	rua.
Colocar	alvo	no	quintal	de	uma	casa	e	disparar	em	sua	direção,	sem	possibilidade	de	atingir	a	via
pública,	não	configura	a	infração.
O	disparo	efetuado	para	o	alto	(para	a	comemoração	de	gol	do	time,	em	festas	juninas	ou	por	outra
razão	qualquer)	caracteriza	o	crime,	desde	que	seja	feito	em	via	pública	ou	em	sua	direção.
O	delito	em	análise	também	é	de	perigo	abstrato,	em	que	não	é	necessária	prova	de	que	pessoa
determinada	tenha	sido	exposta	a	risco.	O	perigo	é	presumido,	porque	o	disparo	em	via	pública	ou	em
direção	 a	 ela,	 por	 si	 só,	coloca	em	risco	a	coletividade.	 Assim,	 quem	 efetua	 disparo	 na	 rua,	 de
madrugada,	sem	ninguém	por	perto,	mas	em	local	habitado,	comete	o	crime.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
Se	o	delito	for	cometido	por	qualquer	das	pessoas	elencadas	nos	arts.	6º,	7º	e	8º	da	Lei,	a	pena	será
aumentada	em	metade	(art.	20	—	v.	comentários).
4.	Sujeitos	passivos
Em	primeiro	plano,	a	coletividade.	Em	segundo,	as	pessoas	que,	eventualmente,	 tenham	 sofrido
perigo	de	dano	decorrente	do	disparo	da	arma.
5.	Consumação
No	momento	em	que	ocorre	o	disparo	ou	quando	a	munição	é	acionada	por	qualquer	outro	modo.
6.	Tentativa
É	possível.	Ex.:	agente	aperta	o	gatilho	do	revólver,	mas	o	disparo	não	ocorre	porque	outra	pessoa,
repentinamente,	segura	o	tambor	da	arma,	impedindo	que	gire	(o	que	inviabiliza	o	disparo).
7.	Absorção
A	própria	lei	somente	confere	autonomia	ao	crime	de	disparo	de	arma	de	fogo	quando	essa	conduta
não	tem	como	objetivo	a	prática	de	outro	crime.	Assim,	quando	o	autor	do	disparo	visa,	por	exemplo,
matar	 alguém,	 responde	 por	 homicídio	 —	 consumado	 ou	 tentado,	 dependendo	 do	 resultado.	 Se	 a
intenção	do	agente	é	matar	a	vítima,	mas	o	disparo	não	a	atinge,	temos	a	chamada	tentativa	branca	de

homicídio.	Se	o	disparo	e	a	morte	ocorrem	no	contexto	fático	de	um	roubo,	o	agente	responde	por
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
crime
de	latrocínio.
Haverá	também	absorção	se	os	disparos	forem	efetuados	dolosamente	e	provocarem	lesões	graves
ou	gravíssimas	na	vítima,	já	que	as	penas	previstas	no	Código	Penal	para	tais	casos	são	maiores.	Para	a
lesão	grave,	a	pena	máxima	prevista	é	de	5	anos	(art.	129,	§	1º,	do	CP),	e	para	a	gravíssima	é	de	8	anos.
Já	quando	se	trata	de	provocação	de	lesão	corporal	de	natureza	leve	mediante	disparo	de	arma	de
fogo,	a	questão	se	mostra	mais	complexa,	na	medida	em	que	a	pena	da	lesão	leve	é	menor	(detenção,	de
3	meses	a	1	ano).	Como	o	art.	15	não	diz	que	absorção	só	existe	quando	o	crime-fim	for	mais	grave,
existe	a	possibilidade	de	se	interpretar	que	o	crime	de	disparo	ficaria	absorvido.	Tal	interpretação,
contudo,	não	é	aceitável.	Fernando	Capez21,	analisando	com	maestria	o	tema,	assim	se	pronunciou:	“o
delito	definido	no	art.	129,	caput,	do	Código	Penal	é	de	menor	gravidade	do	que	o	disparo.	Por	essa
razão,	a	infração	definida	na	nova	Lei	não	pode	ser	simplesmente	considerada	fase	de	sua	execução.
Seria	estranho	que	o	‘todo’	(lesões	leves)	fosse	menos	grave	do	que	uma	de	suas	partes	integrantes	(o
disparo).	Sendo	assim,	não	podemos	conceber	os	disparos	como	simples	fase	normal	de	execução	das
lesões.	No	princípio	da	subsidiariedade,	a	norma	definidora	do	fato	mais	amplo	e	de	maior	gravidade
(norma	 primária)	 absorve	 a	 norma	 que	 descreve	 o	 fato	 menos	 grave	 (norma	 subsidiária),	 e	 não	 o
contrário.	 Existe,	 portanto,	 uma	 impossibilidade	 jurídica	 de	 considerar	 absorvidos	 os	 disparos.	 Em
resumo,	o	delito	previsto	no	art.	15,	caput,	da	Lei	n.	10.826/2003	não	é	absorvido	pelo	crime	de	lesões
corporais	de	natureza	leve,	em	face	de	sua	maior	gravidade.	Entendemos	que	o	agente	responde	por
ambos	os	crimes	em	concurso”.
■	Disparo	e	crime	de	periclitação	para	a	vida	ou	para	a	saúde	de	outrem	(art.	132	do	CP)
O	art.	132	do	Código	Penal	descreve	a	seguinte	infração	penal:	“expor	a	vida	ou	a	saúde	de	outrem	a
perigo	direto	e	iminente”.	Até	algum	tempo	atrás,	uma	das	hipóteses	mais	comuns	de	configuração	desse
crime	era	justamente	o	disparo	de	arma	de	fogo	próximo	a	alguém	para	colocá-lo	em	situação	de	perigo.
Se	 o	 agente,	 entretanto,	 efetuasse	 o	 disparo	 para	 cima,	 e	 não	 próximo	 à	 vítima,	 estaria	 configurada
apenas	a	contravenção	penal	de	disparo	de	arma	de	fogo	em	via	pública	(art.	28	do	LCP).	O	crime	do
art.	132	é	de	perigo	concreto,	porque	o	agente	quer	expor	pessoa	determinada	a	situação	de	risco,
enquanto	 a	 contravenção	 era	 de	 perigo	 abstrato,	 porque	 punia	 o	 risco	 causado	 genericamente	 à
coletividade	pelo	disparo	feito	em	local	habitado	ou	em	suas	adjacências,	na	via	pública	ou	em	direção

a	ela.	A	contravenção	foi	revogada	pelo	crime	do	art.	15	do	Estatuto	do	Desarmamento,	e	este	possui
pena	consideravelmente	maior	do	que	a	prevista	no	art.	132	(detenção,	de	3	meses	a	1	ano,	se	o	fato
não	constitui	crime	mais	grave).	Por	essa	razão,	pode	gerar	dúvida	a	hipótese	em	que	o	sujeito	efetua
disparo	próx
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
imo	a	alguém	para	expô-lo	a	risco.	Estaria	configurado	o	crime	do	Estatuto,	que	tem	pena
maior,	ou	o	do	art.	132,	em	razão	da	intenção	do	agente	de	expor	a	perigo	pessoa	certa	e	determinada?	A
resposta	não	é	complicada,	na	medida	em	que	ambos	os	dispositivos	são	expressamente	subsidiá​rios,
conforme	se	nota	pela	simples	leitura	dos	tipos	penais.	Assim,	deve	prevalecer	aquele	que	tem	maior
pena,	ou	seja,	o	do	art.	15	do	Estatuto.
O	crime	de	periclitação	da	vida,	assim,	continua	tendo	aplicação	em	outras	hipóteses	(lançar	objetos
próximos	a	alguém,	passar	com	o	carro	do	lado	de	uma	pessoa	para	assustá-la	etc.).
■	Posse	e	disparo
É	bastante	comum	que	o	autor	do	disparo	não	possua	registro	para	manter	a	arma	em	casa	e	efetue
disparos	em	direção	à	via	pública	(comemoração	de	um	gol,	por	exemplo).	Embora	exista	corrente	em
sentido	contrário22,	entendemos	que	os	delitos	são	autônomos,	porque	o	sujeito	já	possuía	a	arma	sem
registro	anteriormente,	e	o	disparo	ocorreu	depois.
É	evidente,	por	sua	vez,	que,	se	o	agente	tem	o	registro	da	arma	que	disparou,	só	incorre	no	crime	do
art.	15.
■	Porte	e	disparo
Em	relação	à	hipótese	em	que	o	agente	efetua	o	disparo	em	via	pública,	sem	ter	autorização
para	portar	a	arma	naquele	local,	existem	duas	correntes.	A	primeira	no	sentido	de	que	o	porte	é
sempre	crime-meio	 para	 o	 disparo	 e,	 por	 isso,	 fica	 sempre	absorvido	 em	 face	 do	 princípio	 da
consunção.	A	segunda	é	no	sentido	de	haver	absorção	apenas	quando	ficar	provado	que	o	agente	só
portou	a	arma	com	a	finalidade	específica	de	efetuar	o	disparo.	É	a	corrente	que	adotamos.	Por	ela,	se	o
agente	já	estava	portando	a	arma	e,	em	determinado	instante,	resolveu	efetuar	o	disparo,	responderá
pelos	 dois	 crimes,	 se	 não	 possuía	 autorização	 para	 o	 porte,	 ou	 só	 pelo	 disparo,	 se	 possuía	 tal
autorização.	Por	sua	vez,	se	uma	pessoa	tem	uma	arma	registrada	em	casa,	mas	não	tem	autorização	para
porte	e,	para	efetuar​	uma	comemoração,	leva-a	para	a	rua,	apenas	com	a	finalidade	de	efetuar	disparos,
e,	de	imediato,	retorna	para	casa,	responde	pelo	crime	de	disparo	—	o	porte	fica	absorvido.	Este	o
entendimento	 adotado	 pelo	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça:	 “Na	 hipótese	 dos	 autos,	 as	 instâncias

ordinárias	 reconheceram	 que	 os	 crimes	 foram	 praticados	 no	 mesmo	 contexto	 fático,	 devendo	 ser
aplicado	 o	 referido	 postulado	 para	 que	 a	 conduta	 menos	 grave	 (porte	 ilegal	 de	 arma	 de	 fogo)	 seja
absorvida	pela	conduta	mais	grave	(disparo	de	arma	de	fogo)”	(AgRg	no	REsp	1.331.199/PR,	Rel.	Min.
Ericson	Maranho,	6ª	Turma,	julgado	em	23/10/2014,	DJe	10/11/2014);	“Estabelecido	pelo	Tribunal	de
origem	que	os	crimes	de	porte	ilegal	e	de	disparo	de	arma	de	fogo	ocorreram	no	mesmo	contexto	fático
e	diante	do	nexo	de	dependência	entre	as	condutas,	sendo	o	primeiro	meio	para	a	execução	do	segundo
delito,	 escorreita	 a	 aplicação	 do	 princípio	 da	 consunção	 no	 caso	 concreto”	 (AgRg	 no	 AREsp
635.891/SC,	Rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5ª	Turma,	julgado
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
em	17/05/2016,	DJe	25/05/2016);	e	“Esta	Corte
Superior	entende	que	a	absorção	do	delito	de	porte	de	arma	pelo	de	disparo	não	é	automática,	pois
depende	do	contexto	fático	do	caso	concreto	em	que	se	deram	as	condutas.	Não	ficou	caracterizada	a
hipótese	de	aplicação	do	princípio	da	consunção,	na	espécie,	porque	os	momentos	consumativos	dos
delitos	ocorreram	em	situações	diversas,	em	contextos	destacados”	(AgRg	no	REsp	1.347.003/SC,	Rel.
Min.	Moura	Ribeiro,	5ª	Turma,	julgado	em	17/12/2013,	DJe	03/02/2014).
Aqueles	que	adotam	a	tese	de	que	o	crime	de	porte	sempre	fica	absorvido	pelo	disparo	têm	que
enfrentar	uma	séria	questão:	como	aplicar	a	pena	no	caso	em	que	o	disparo	é	feito	com	arma	com
numeração	raspada	ou	de	uso	restrito?	O	problema	é	que,	nesses	casos,	o	crime	de	disparo	possui	pena
menor	(2	a	4	anos)	do	que	o	porte	(3	a	6	anos).	Assim,	se	um	delito	tem	que	absorver	o	outro,	o	justo
seria	o	porte	absorver	o	disparo,	e	não	o	contrário.
8.	Crime	inafiançável
O	parágrafo	único	do	art.	15	expressamente	declara	ser	inafiançável	o	delito	de	disparo	de	arma	de
fogo.	Não	há,	porém,	vedação	à	concessão	de	liberdade	provisória.
Em	 relação	 à	 vedação	 da	 fiança,	 é	 preciso	 mencionar,	 todavia,	 que	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal
declarou	a	inconstitucionalidade	do	art.	15,	parágrafo	único,	do	Estatuto,	no	julgamento	da	ADIn	3.112,
ocorrido	no	dia	2	de	maio	de	2007.	Por	isso,	no	crime	de	disparo	de	arma	de	fogo	em	via	pública,	é
possível	a	concessão	de	fiança.	É	claro,	porém,	que	ela	só	será	concedida	se	ausentes	as	vedações	do
art.	 324	 do	 Código	 de	 Processo	 Penal,	 ou	 seja,	 desde	 que	 o	 réu	 não	 tenha	 quebrado	 a	 fiança
anteriormente	concedida,	que	não	tenha	descumprido	as	obrigações	de	comparecimento	a	todos	os	atos
do	processo	e	que	estejam	ausentes	os	requisitos	da	prisão	preventiva.
O	argumento	para	a	declaração	da	inconstitucionalidade	pelo	Supremo	foi	o	de	que	o	delito	em	tela

não	pode	ser	equiparado	aos	crimes	hediondos	para	os	quais	a	Carta	Magna	veda	a	fiança,	porque	é
delito	 de	perigo,	 que	 não	 acarreta	 lesão	 efetiva	 à	 vida	 ou	 à	 propriedade.	 A	 propósito:	 “IV	 —	 A
proibição	 de	 estabelecimento	 de	 fiança	 para	 os	 delitos	 de	 “porte	 ilegal	 de	 arma	 de	 fogo	 de	 uso
permitido”	e	de	“disparo	de	arma	de	fogo”,	mostra-se	desarrazoada,	porquanto	são	crimes	de	mera
conduta,	 que	 não	 se	 equiparam	 aos	 crimes	 que	 acarretam	 lesão	 ou	 ameaça	 de	 lesão	 à	 vida	 ou	 à
propriedade”	 (STF	 —	 ADI	 3.112,	 Rel.	 Min.	 Ricardo	 Lewandowski,	 Tribunal	 Pleno,	 julgado	 em
02/05/2007,	DJe	131,	p.	538).
9.	Suspensão	condicional	do	processo
Tendo	em	vista	que	a	pena	mínima	para	o	delito	é	de	dois	anos,	é	incabível	o	benefício	da	suspensão
condicional	do	processo,	nos	termos	do	art.	89	da	Lei	n.	9.099/95.
■	5.2.6.	Posse	ou	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	restrito
Art.	 16,	caput	—	Possuir,	deter,	portar,	adquirir,	fornecer,	receber,	ter	em	depósito,	transportar,	ceder,	ainda	que
gratuitamente,	emprestar,	remete
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
r,	empregar,	manter	sob	sua	guarda	ou	ocultar	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição
de	uso	proibido	ou	restrito,	sem	autorização	e	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar:
Pena	—	reclusão,	de	três	a	seis	anos,	e	multa.
1.	Objetividade	jurídica
É	 também	 a	 incolumidade	 pública,	 no	 sentido	 de	 se	 evitar	 que	 sejam	 expostos	 a	 risco	 a	 vida,	 a
integridade	física	e	o	patrimônio	dos	cidadãos.
2.	Elementos	do	tipo
As	condutas	típicas	são	possuir,	deter,	portar,	adquirir,	fornecer,	receber,	ter	em	depósito,	transportar,
ceder,	ainda	que	gratuitamente,	emprestar,	remeter,	empregar,	manter	sob	sua	guarda	ou	ocultar.
Note-se	que,	tratando-se	de	arma	de	fogo	de	uso	proibido	ou	restrito,	o	crime	é	sempre	o	mesmo,
quer	a	arma	esteja	no	interior	de	residência	sem	ser	registrada	(posse),	quer	esteja	na	cintura	do	agente
em	uma	via	pública	(porte).	Se	a	arma	fosse	de	uso	permitido,	a	posse	configuraria	o	crime	do	art.	12,	e
o	porte	tipificaria	aquele	do	art.	14.
Armas	de	fogo	de	uso	restrito	(objeto	material),	nos	termos	do	art.	11	do	Decreto	n.	5.123/2004,

são	aquelas	de	uso	exclusivo	das	Forças	Armadas,	de	instituições	de	segurança	pública	e	de	pessoas
físicas	ou	jurídicas	habilitadas,	devidamente	autorizadas	pelo	Comando	do	Exército,	de	acordo	com
legislação	específica.
Por	sua	vez,	nos	termos	do	art.	16	do	Decreto	n.	3.665/2000,	são	consideradas	de	uso	restrito,
exemplificativamente,	as	armas	automáticas,	de	qualquer	calibre	(metralhadoras,	p.	ex.),	as	armas	de
fogo	dissimuladas	(em	forma	de	caneta,	p.	ex.),	as	de	pressão	por	gás	comprimido	ou	por	ação	de	mola,
com	calibre	superior	a	6	mm,	as	de	alma	lisa	(parte	interna	do	cano	sem	raias)	de	calibre	doze	ou	maior
com	comprimento	de	cano	menor	que	vinte	e	quatro	polegadas	ou	seiscentos	e	dez	milímetros,	as	de	ar
comprimido,	simulacro	do	Fz	7,62	mm,	M964,	FAL,	armas	de	fogo	curtas	(revólveres,	pistolas)	que
utilizem	munição	.357	Magnum,	9	Luger,	.38	Super	Auto,	.40	S&W,	.44	SPL,	.44	Magnum,	.45	Colt	e	.45
Auto,	 e	 as	 armas	 de	 fogo	 longas	 (espingardas,	 rifles)	 raiadas	 que	 utilizem	 munição	 .22-250,	 .223
Remington,	 .243	 Winchester,	 .270	 Winchester,	 7	 Mauser,	 .30-06,	 .308	 Winchester,	 7,62	 x	 39,	 .357
Magnum,	.375	Winchester	e	.44	Magnum.
Acessórios	de	uso	restrito	são	aqueles	que	são	agregados	a	uma	arma	para	aumentar	sua	eficácia,
como,	 por	 exemplo,	 miras	 especiais	 que	 aumentem	 seis	 vezes	 ou	 mais	 o	 tamanho	 do	 alvo,	 visores
noturnos,	ou	para	dissimular	seu	uso,	como	silenciadores,	por	exemplo.
Armas	de	uso	proibido	são	aquelas	para	as	quais	há	vedação	total	ao	uso,	como,	por	exemplo,	as	que
possuam	agentes	químicos	ou	biológicos.	Elas,	na	verdade,	não	foram	definidas	no	Decreto.
O	elemento	normativo	do	tipo	está	contido	na	expressão	“sem	autorização	e	em	desacordo	com
determinação	legal	ou	regulamentar”.	No	que	diz	respeito	ao	registro,	por	exemplo,	temos	várias
regras.	 O	 art.	 27	 da	 Lei	 n.	 10.826/2003	 diz	 que	 a	aquisição	 de	 arma	 de	 uso	 re
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
strito	 poderá	 ser
autorizada,	excepcionalmente,	pelo	Comando	do	Exército,	e	seu	art.	3º,	parágrafo	único,	estabelece	que
o	registro	também	será	feito	em	tal	Comando.	As	armas	de	uso	permitido,	conforme	já	estudado,	são
registradas	na	Polícia	Federal.
O	 delito	 em	 análise	 é	 uma	 espécie	 de	 figura	qualificada	 dos	 crimes	 de	 posse	 e	 porte	 de	 arma,
previsto,	 porém,	 em	 um	tipo	 penal	 autônomo.	 A	 pena	 maior	 se	 justifica	 em	 virtude	 da	maior
potencialidade	lesiva	das	armas	de	fogo	de	uso	proibido	ou	restrito,	que,	por	tal	razão,	elevam	o	risco
à	coletividade.
Cuida-se,	também,	de	crime	de	perigo	abstrato	e	de	mera	conduta,	em	que	é	desnecessária	prova	de

que	pessoa	determinada	tenha	sido	exposta	a	risco	e	cuja	configuração	independe	de	qualquer	resultado.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
Se	o	delito	for	cometido	por	qualquer	das	pessoas	elencadas	nos	arts.	6º,	7º	e	8º	da	Lei,	a	pena	será
aumentada	em	metade	(art.	20	—	v.	comentários).
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Tratando-se	 de	 crime	 de	mera	 conduta,	 a	 consumação	 ocorre	 no	 momento	 da	 ação,
independentemente	de	qualquer	resultado.
6.	Tentativa
Em	tese,	é	possível,	como,	por	exemplo,	tentar	adquirir	arma	de	fogo.
7.	Absorção	e	concurso
Só	haverá	absorção	se	o	porte	da	arma	de	uso	restrito	for	meio	para	outro	crime.	Assim,	se,	após
uma	discussão,	o	agente	vai	até	sua	casa	e	pega	a	arma	com	o	intuito	específico	de	matar	o	desafeto,	a
jurisprudência	entende	que	o	crime	de	porte	fica	absorvido.	Veja-se,	porém,	que,	se	o	agente	não	tinha	o
registro	da	arma	de	uso	restrito,	responderá	pela	posse	anterior	da	arma	(art.	16),	em	concurso	material
com	o	homicídio.	Apenas	o	porte	ficará	absorvido	em	tal	caso.
8.	Vedação	de	liberdade	provisória
O	art.	21	da	Lei	n.	10.826/2003	proíbe	a	concessão	de	liberdade	provisória	ao	crime	em	análise.	O
Supremo	Tribunal	Federal,	todavia,	declarou	a	inconstitucionalidade	desse	dispositivo,	em	2	de	maio
de	2007,	no	julgamento	da	ADIn	3.112,	de	modo	que	o	juiz	pode	conceder	a	liberdade	provisória	aos
autores	desse	tipo	de	infração	penal,	desde	que	presentes	os	requisitos	exigidos	para	o	benefício	pelo
Código	de	Processo	Penal.
9.	Vigência	do	dispositivo
O	 art.	 30	 do	 Estatuto	 do	 Desarmamento	 (com	 a	 redação	 dada,	 sucessivamente,	 pelas	 Leis	 ns.
10.884/2004,	11.118/2005	e	11.191/2005)	concedeu	prazo	aos	possuidores	e	proprietários	de	armas	de
fogo	de	uso	permitido	ou	restrito	ainda	não	registradas	para	que	solicitassem	o	registro	até	23	de

outubro	de	2005,	mediante	apresentação	de	nota	fiscal	ou	outro	comprovante	de	sua	origem	lícita,	pelos
meios	 de	 prova	 em	 direito	 admitidos.	 Posteriormente,	 as	 Leis	 ns.	 11.706/2008	 e	 11.922/2009
prorrogaram	esse	prazo	até	31	de	dezembro	de	2009	somente	para	as	armas	de	fogo	de	uso	permitido.
Por	 isso,	 em	 razão	 da	 possibilidade	 de	 regularização	 do	 registro,	 doutrina	 e	 jurisprudência	 têm
entendido	que:
a)	As	pessoas	que	ten
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
ham	sido	flagradas	desde	a	entrada	em	vigor	do	Estatuto	até	23	de	outubro	de
2005	com	a	posse	de	arma	de	fogo	de	uso	restrito	no	interior	da	própria	residência	ou	estabelecimento
comercial,	sem	o	respectivo	registro,	não	podem	ser	punidas	porque	a	boa-fé	é	presumida,	de	modo	que
se	deve	pressupor	que	iriam	solicitar	o	registro	da	arma	dentro	do	prazo.
A	partir	de	24	de	outubro	de	2005,	as	pessoas	flagradas	com	a	posse	de	arma	de	fo​go	de	uso	restrito
ou	proibido	no	interior	de	sua	residência	ou	de	seu	estabelecimento	comercial	devem	ser	punidas	como
incursas	no	art.	16,	caput,	do	Estatuto.	Nesse	sentido,	existe	a	Súmula	513	do	Superior	Tribunal	de
Justiça.
O	porte	em	via	pública	não	foi	abrangido	por	esses	prazos	(que	se	referem	apenas	à	regularização	do
registro	—	que	dá	direito	a	ter	a	arma	no	interior	da	própria	residência	ou	estabelecimento	comercial),
de	modo	que,	desde	a	entrada	em	vigor	do	Estatuto,	a	punição	por	porte	ilegal	já	é	possível.
b)	As	pessoas	que	tenham	sido	flagradas,	desde	a	entrada	em	vigor	do	Estatuto	até	31	de	dezembro	de
2009,	com	a	posse	de	arma	de	uso	permitido	não	podem	ser	punidas.	Se	o	fato	tiver	ocorrido	a	partir	de
01	de	janeiro	de	2010,	o	agente	estará	incurso	no	art.	12	do	Estatuto.
A	propósito:
“1.	A	abolitio	criminis,	para	a	posse	de	armas	e	munições	de	uso	permitido,	restrito,	proibido	ou	com	numeração	raspada,	tem
como	data	final	o	dia	23	de	outubro	de	2005.	Desta	data	até	31	de	dezembro	de	2009,	somente	as	armas/munições	de	uso	permitido
(com	 numeração	 hígida)	 e,	 pois,	 registráveis,	 é	 que	 foram	 abarcadas	 pela	abolitio	 criminis.	 2.	 No	 presente	 caso,	 a	 conduta
atribuída	 à	 agravante	 —	 posse	 ilegal	 de	 arma	 proibida	 ocorrida	 em	 16/1/2009	 —	 não	 foi	 alcançada	 pela	abolitio	 criminis
temporária,	não	havendo	que	se	falar	em	atipicidade	da	conduta”	(STJ	—	AgRg	no	REsp	1.362.425/MG,	Rel.	Min.	Og	Fernandes,
6ª	Turma,	julgado	em	11/06/2013,	DJe	21/06/2013).
10.	Entrega	da	arma
De	acordo	com	o	art.	32	do	Estatuto,	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	11.706/2008,	o	possuidor	ou
proprietário	 de	 arma	 de	 fogo	 pode	entregá-la	espontaneamente,	 e	 a	qualquer	 tempo,	 à	Polícia
Federal,	hipótese	em	que	se	presume	sua	boa-fé	e	extingue-se	sua	punibilidade	em	relação	ao	crime	de
posse	irregular	de	referida	arma.	Se	o	agente,	todavia,	for	flagrado	com	a	arma	em	casa,	responderá

pelo	delito.	A	extinção	da	punibilidade	pressupõe	sua	efetiva	entrega.
■	5.2.7.	Figuras	com	penas	equiparadas	(art.	16,	parágrafo	único)
No	art.	16,	parágrafo	único,	o	legislador	descreve	vários	tipos	penais	autônomos,	sendo	que	cada	um
deles	possui	condutas	típicas	e	objetos	materiais	próprios,	tendo	sido	aproveitadas	tão	somente	as
penas	 do	 art.	 16,	caput.	 Não	 há,	 portanto,	 nenhuma	 exigência	 de	 que	 essas	 condutas	 típicas	 sejam
relacionadas	a	arma	de	uso	proibido	ou	restrito.	Para	que	se	chegue	a	essa	conclusão,	basta	notar,	por
exemplo,	que	o	art.	16,	caput,	já	pune,	com	reclusão,	de	três	a	seis	anos,	e	multa
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
,	quem	fornece	arma	de
uso	restrito	para	qualquer	outra	pessoa.	Assim,	a	figura	do	art.	16,	parágrafo	único,	V,	que	pune,	com	as
mesmas	penas,	quem	fornece	arma	para	criança	ou	adolescente,	tem	a	evidente	finalidade	de	abranger
quem	fornece	arma	de	uso	permitido	para	menores	de	idade.	Aliás,	se	as	figuras	desse	parágrafo	único
só	se	referissem	a	arma	de	fogo	de	uso	proibido	ou	restrito,	ficaria	sem	sentido	o	inciso	II,	que	pune
quem	modifica	arma	de	fogo	para	torná-la	equivalente	às	de	uso	proibido	ou	restrito	—	referindo-se,
obviamente,	às	de	uso	permitido	que	venham	a	ser	alteradas.
■	5.2.7.1.	Supressão	ou	alteração	de	marca	ou	numeração
Art.	16,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
I	—	suprimir	ou	alterar	marca,	numeração	ou	qualquer	sinal	de	identificação	de	arma	de	fogo	ou	artefato;
Esse	dispositivo	pune	o	responsável	pela	supressão	(eliminação	completa)	ou	alteração	(mudança)
da	marca	ou	numeração.	Assim,	quando	existir	prova	de	que	o	réu	foi	o	autor	da	supressão,	responderá
por	tal	delito;	mas,	se	não	tiver	sido	ele	o	autor	da	adulteração,	a	posse	ou	o	porte	da	arma	com
numeração	suprimida	ou	alterada	tipificará	a	conduta	do	art.	16,	parágrafo	único,	IV,	do	mesmo	Estatuto.
O	bem	jurídico	tutelado	é	a	veracidade	do	cadastro	das	armas	no	Sinarm.
O	crime	pode	ser	cometido	por	qualquer	pessoa.
■	5.2.7.2.	Modificação	de	características	da	arma

Art.	16,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...)
II	—	modificar	as	características	de	arma	de	fogo,	de	forma	a	torná-la	equivalente	a	arma	de	fogo	de	uso	proibido	ou
restrito	ou	para	fins	de	dificultar	ou	de	qualquer	modo	induzir	a	erro	autoridade	policial,	perito	ou	juiz;
É	comum	a	conduta	de	serrar	o	cano	de	uma	espingarda,	tornando	maior	o	seu	potencial	lesivo.	Nesse
exemplo,	se	tal	conduta	tornar	o	cano	inferior	a	vinte	e	quatro	polegadas,	a	espingarda	terá	se	tornado
equivalente	a	arma	de	uso	restrito	—	art.	16,	VI,	do	Decreto	n.	3.665/2000.
O	dispositivo	em	análise	pune	o	autor	da	modificação.	Qualquer	outra	pessoa	que	porte	a	arma	já
modificada,	estará	incursa	no	art.	16,	caput,	da	Lei	n.	10.826/2003	—	porte	de	arma	de	fogo	de	uso
restrito.
Na	segunda	figura,	o	agente	altera	as	características	da	arma	para,	por	exemplo,	evitar	que	o	exame
de	confronto	balístico	tenha	resultado	positivo.	Pela	redação	legal,	o	delito	se	caracteriza	ainda	que	o
agente	não	consiga	enganar	a	autoridade,	perito	ou	juiz.	Trata-se	de	crime	formal.
O	crime	de	fraude	processual	do	art.	347	do	Código	Penal	deixou	de	ser	aplicável	em	tal	hipótese
para	existir	agora	figura	específica.
■	5.2.7.3.	Posse,	detenção,	fabrico	ou	emprego	de	artefato	explosivo	ou	incendiário
Art.	16,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...)
III	—	possuir,	detiver,	fabricar	ou	empregar	artefato	explosivo	ou	incendiário,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com
determinação	legal	ou	regulamentar;
Esse	tipo	penal,	por	ser	mais	recente	e	com	pena	maior,	torna	inaplicável	o	art.	253	do	Código	Penal,
no	que	se	refere	a	artef
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
atos	explosivos.	O	art.	253	pune	com	detenção,	de	seis	meses	a	dois	anos,	e
multa,	quem	fabrica,	fornece,	adquire,	possui	ou	transporta,	sem	licença	da	autoridade,	substância	ou
engenho	explosivo,	gás	tóxico	ou	asfixiante,	ou	material	destinado	à	sua	fabricação.	Embora	o	novo	tipo
penal	não	mencione	alguns	verbos	contidos	no	art.	253,	como,	por	exemplo,	“transportar”	ou	“adquirir”,
a	verdade	é	que	tais	condutas	estão	abrangidas	pelo	verbo	“possuir”	existente	na	Lei	n.	10.826/2003.

O	art.	253	continua	em	vigor	em	relação	a	gases	tóxicos	ou	asfixiantes,	bem	como	em	relação	a
substâncias	explosivas	(tolueno,	p.	ex.),	já	que	a	nova	lei	só	se	refere	a	artefato	explosivo	(dinamite	já
pronta,	p.	ex.).
A	Lei	n.	10.826/2003	incrimina	também	a	posse	ou	transporte	de	artefato	incendiá​rio,	 como,	 por
exemplo,	de	coquetel	molotov.	Como	a	Lei	não	menciona	substância,	mas	apenas	artefato	incendiário,	a
posse	de	álcool,	evidentemente,	não	caracteriza	o	delito.
Deve-se	notar,	outrossim,	que,	em	caso	de	efetiva	explosão	ou	incêndio	decorrentes	dos	artefatos,
duas	situações	podem	ocorrer.	Se	a	explosão	ou	incêndio	expuser	a	perigo	concreto	número	elevado	e
indeterminado	de	pessoas	ou	coisas,	estarão	configurados	os	crimes	de	incêndio	ou	explosão	dos	arts.
250	e	251	do	Código	Penal.	Se	não	houver	tal	consequência,	estará	configurado	o	crime	do	art.	16,
parágrafo	 único,	 III,	 do	 Estatuto	 do	 Desarmamento,	 na	 figura	 “empregar	 artefato	 explosivo	 ou
incendiário”.	Embora	as	penas,	atualmente,	sejam	iguais,	os	crimes	dos	arts.	250	e	251	continuam	em
vigor	 pelo	 princípio	 da	 especialidade	 e	 por	 possuírem	 causas	 de	 aumento	 de	 pena	 inexistentes	 no
Estatuto.
A	deflagração	perigosa	de	fogo	de	artifício	continua	a	configurar	a	contravenção	penal	descrita	no
art.	28,	parágrafo	único,	da	Lei	das	Contravenções	Penais.
■	5.2.7.4.	Posse	ou	porte	de	arma	de	fogo	com	numeração	raspada	ou	adulterada
Art.	16,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...)
IV	—	portar,	possuir,	adquirir,	transportar	ou	fornecer	arma	de	fogo	com	numeração,	marca	ou	qualquer	outro	sinal	de
identificação	raspado,	suprimido	ou	adulterado;
Esse	dispositivo	veio	atender	a	um	anseio	dos	aplicadores	do	Direito,	na	medida	em	que	a	Lei	n.
9.437/97	só	punia	o	responsável	pela	supressão	da	numeração,	delito	cuja	autoria	quase	sempre	era
ignorada,	pois,	em	geral,	os	policiais	apreendiam	a	arma	em	poder	de	alguém	já	com	a	numeração
raspada,	sendo,	na	maioria	das	vezes,	impossível	desvendar	a	autoria	de	tal	adulteração.	Com	a	nova
lei,	todavia,	a	posse,	ainda	que	em	residência,	ou	o	porte,	de	arma	de	fogo	com	numeração	raspada,	por

si	 só,	 torna	 a	 pena	 maior,	 pela	 aplicação	 do	 dispositivo	 em	 análise.	 Por	 sua	 vez,	 se	 for	 também
identificado	o	próprio	autor	da	adulteração,	será	ele	punido	na	figura	do	art.	16,	parágrafo	único,	I,	da
Lei	n.	10.826/2003	—	já	estudado.
O	delito	em	tela	descreve	as	condutas	típicas	—	portar,	possuir,	adquirir,	transportar	e	fornecer	—	e
o	obj
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
eto	material	—	arma	de	fogo	com	numeração,	marca	ou	qualquer	outro	sinal	de	identificação
raspado,	suprimido	ou	adulterado.	Trata-se,	portanto,	de	delito	autônomo,	que	não	guarda	relação	com
a	figura	do	caput,	de	modo	que	se	caracteriza	quer	seja	a	arma	de	fogo	de	uso	permitido,	quer	de	uso
proibido	ou	restrito.	O	próprio	dispositivo	não	fez	qualquer	distinção.	A	propósito:	“Porte	ilegal	de
arma	 de	 fogo	 com	 a	 numeração	 suprimida.	 Artigo	 16,	 parágrafo	 único,	 da	 Lei	 n.	 10.826/2003.
Reclassificação	para	o	delito	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido.	Artigo	14	da	indigitada
lei.	 Impossibilidade.	 Objetos	 jurídicos	 distintos.	 Precedentes	 da	 Corte.	 1.	 Não	 há	 falar	 em
reclassificação	do	delito	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	restrito	com	numeração	suprimida	(art.
16,	parágrafo	único,	inciso	IV	da	Lei	n.	10.826/03)	para	o	crime	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso
permitido,	 previsto	 no	 art.	 14	 da	 indigitada	 lei,	 ao	 argumento	 de	 que	 teria	 havido	 impropriedade
legislativa.	 2.	 Conforme	 entendimento	 consolidado	 na	 Corte,	 ‘o	 delito	 de	 que	 trata	 o	 inciso	 IV	 do
parágrafo	único	do	art.	16	do	Estatuto	do	Desarmamento	é	Política	Criminal	de	valorização	do	poder-
dever	do	Estado	de	controlar	as	armas	de	fogo	que	circulam	em	nosso	país’	(HC	99.582/RS,	1ª	Turma,
Relator	o	Ministro	Ayres	Britto,	DJe	06/11/2009).	3.	Habeas	corpus	denegado”	(STF	—	HC	104.116,
Rel.	 Min.	 Dias	 Toffoli,	 1ª	 Turma,	 julgado	 em	 30/08/2011,	DJe	 186,	 p.	 411-415);	 “Deveras,	 para
configuração	do	delito	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	com	a	numeração	suprimida,	não	importa	ser	a
arma	 de	 fogo	 de	 uso	 restrito	 ou	 permitido,	 basta	 que	 a	 arma	 esteja	 com	 o	 sinal	 de	 identificação
suprimido	 ou	 alterado,	 pois	 o	 que	 se	 busca	 proteger	 é	 a	 segurança	 pública,	 por	 meio	 do	 controle
realizado	pelo	Poder	Público	das	armas	existentes	no	País.	Precedentes:	RHC	89.889/DF,	Rel.	Min.
Cármen	 Lúcia,	 Pleno,	DJe	 05/12/2008;	 HC	 99.582/RS,	 Rel.	 Min.	 Ayres	 Britto,	 1ª	 Turma,	DJe
06/11/2009;	HC	104.116/RS,	Rel.	Min.	Dias	Toffoli,	1ª	Turma,	DJe	28/09/2011”	(STF	—	HC	110.792,
Rel.	 Min.	 Luiz	 Fux,	 1ª	 Turma,	 julgado	 em	 17/09/2013,	 processo	 eletrônico	DJe-197,	 divulg.
04/10/2013,	public.	07/10/2013);	e	“Art.	16,	inciso	IV,	da	Lei	n.	10.826/03.	Desclassificação	para	o	art.
12,	caput,	 da	 Lei	 n.	 10.826/03.	 Impossibilidade.	 Tipo	 penal	 autônomo.	 Arma	 de	 uso	 permitido	 ou
restrito.	Irrelevância.	I	—	Em	razão	da	independência	entre	as	formas	típicas	descritas	no	caput	e	no
parágrafo	único	do	art.	16	da	Lei	n.	10.826/03,	para	a	caracterização	dos	incisos	deste	parágrafo

único,	é	irrelevante	se	a	arma	de	fogo,	acessório	e	munição	são	de	uso	permitido	ou	de	uso	restrito
(Precedente	do	STF).	II	—	‘Inicialmente,	enfatizou-se	que,	nas	condutas	descritas	no	referido	inciso,
não	se	exigiria	como	elementar	do	tipo	a	arma	ser	de	uso	permitido	ou	restrito,	e	que,	no	caso,	a	arma
seria	 de	 uso	 perm
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
itido,	 tendo	 sido	 comprovada	 a	 supressão	 do	 seu	 número	 de	 série	 por	 abrasão’
(Informativo	n.	494	do	Pretório	Excelso).	Ordem	denegada”	(STJ	—	HC	92.367/RJ,	Rel.	Min.	Felix
Fischer,	5ª	Turma,	julgado	em	24/06/2008,	DJe	01/09/2008).
■	Entrega	da	arma
De	acordo	com	o	art.	32	do	Estatuto,	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	11.706/2008,	o	possuidor	ou
proprietário	 de	 arma	 de	 fogo	 pode	entregá-la	espontaneamente,	 e	 a	qualquer	 tempo,	 à	 Polícia
Federal,	hipótese	em	que	se	presume	sua	boa-fé	e	extingue-se	sua	punibilidade	em	relação	ao	crime	de
posse	irregular	de	referida	arma.	Se	o	agente,	todavia,	for	flagrado	com	a	arma	em	casa,	responderá
pelo	delito.	A	extinção	da	punibilidade	pressupõe	sua	efetiva	entrega.
Saliente-se	que	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	aprovou	a	Súmula	513	salientando	que	“a	abolitio
criminis	temporária	prevista	na	Lei	n.	10.826/2003	aplica-se	ao	crime	de	posse	de	arma	de	fogo	de	uso
permitido	 com	 numeração,	 marca	 ou	 qualquer	 outro	 sinal	 de	 identificação	 raspado,	 suprimido	 ou
adulterado,	praticado	somente	até	23/10/2005”.
■	5.2.7.4.1.	Quadros	sinóticos	da	posse	irregular	e	do	porte	ilegal	de	armas	de	fogo

	
	
■	5.2.7.5.	Venda,	entrega	ou	fornecimento	de	arma,	acessório,	munição	ou	ex​plo​sivo	a	menor	de	idade
Art.	16,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...)
V	—	vender,	entregar	ou	fornecer,	ainda	que	gratuitamente,	arma	de	fogo,	acessório,	munição	ou	explosivo	a	criança
ou	adolescente;
Pela	comparação	desse	tipo	penal	com	outros	da	Lei	n.	10.826/2003,	pode-se	concluir	que:
a)	Quem	vende,	entrega	ou	fornece	qualquer	espécie	de	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição,	intencionalmente	(dolosamente)	a
menor	de	idade,	comete	o	crime	do	art.	16,	parágrafo	único,	V.	O	dispositivo	se	aplica	qualquer	que	seja	a	arma	de	fogo.
O	art.	242	da	Lei	n.	8.069/90	(Estatuto	da	Criança	e	do	Adolescente)	pune	com	reclusão	de	três	a	seis	anos	a	venda	ou	fornecimento
de	arma,	munição	ou	explosivo	a	criança	ou	adolescente.	Embora	esse	crime	tenha	tido	sua	pena	alterada	pela	Lei	n.	10.764,	de	12	de

novembro	de	2003,	acabou	sendo	derrogado	pelo	dispositivo	em	análise	do	Estatuto	do	Desarmamento,	que	entrou	em	vigor	em	22
de	dezembro	de	2003,	e	que	pune	as	mesmas	condutas.	O	art.	242	só	continua	aplicável	a	armas	de	outra	natureza	(que	não	sejam
armas	de	fogo).
b)	Quem	deixa	de	observar	as	cautelas	necessárias	para	impedir	que	menor	de	idade	ou	deficiente	mental	se	apodere	de	arma	de
fogo,	que	esteja	sob	sua	posse	ou	que	seja	de	sua	propriedade,	responde	pelo	crime	do	art.	13.	Trata-se	de	conduta	culposa.	Se	quem
se	apodera	da	arma	é	pessoa	maior	de	idade,	o	fato	é	atípico,	porque	a	modalidade	culposa	não	mencionou	tal	hipótese.
c)	O	sujeito	que	fornece,	empresta	ou	cede	dolosamente	arma	de	fogo	de	uso	permitido	a	pessoa	maior	de	idade	pratica	o	crime
do	art.	14.
d)	Quem	fornece,	empresta	ou	cede	dolosamente	arma	de	fogo	de	uso	proibido	ou	restrito	a	pessoa	maior	de	idade	incide	no
crime	do	art.	16,	caput.
e)	Aquele	q
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
ue	fornece	explosivo	a	pessoa	menor	de	18	anos	comete	o	crime	do	art.	16,	parágrafo	único,	V,	mas,	se	o	destinatário
for	pessoa	maior	de	idade,	o	crime	será	o	do	art.	253	do	CP.
	
	
■	5.2.7.6.	Produção,	recarga	ou	reciclagem	indevida,	ou	adulteração	de	munição	ou	explosivo
Art.	16,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...)
VI	—	produzir,	recarregar	ou	reciclar,	sem	autorização	legal,	ou	adulterar,	de	qualquer	forma,	munição	ou	explosivo.

A	finalidade	desse	dispositivo	é	a	de	abranger	algumas	condutas	não	elencadas	nos	arts.	14	e	16	do
Estatuto	do	Desarmamento,	em	relação	a	munições	e	explosivos.
■	5.2.8.	Comércio	ilegal	de	arma	de	fogo
Art.	17.	Adquirir,	alugar,	receber,	transportar,	conduzir,	ocultar,	ter	em	depósito,	desmontar,	montar,	remontar,	adulterar,
vender,	expor	à	venda,	ou	de	qualquer	forma	utilizar,	em	proveito	próprio	ou	alheio,	no	exercício	de	atividade	comercial
ou	industrial,	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou
regulamentar:
Pena	—	reclusão	de	quatro	a	oito	anos,	e	multa.
Parágrafo	único.	Equipara-se	à	atividade	comercial	ou	industrial,	para	efeito	deste	artigo,	qualquer	forma	de	prestação
de	serviços,	fabricação	ou	comércio	irregular	ou	clandestino,	inclusive	o	exercido	em	residência.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	no	sentido	de	evitar	que	armas	ilegais,	acessórios	ou	munições	entrem	em
circulação.
2.	Elementos	do	tipo
As	ações	 nucleares	 são	 aquelas	 típicas	 de	comerciantes	 e	industriais,	 como	 adquirir,	 alugar,
receber,	transportar,	conduzir,	ocultar,	ter	em	depósito,	desmontar,	montar,	remontar,	adulterar,	vender,
expor	à	venda,	ou	de	qualquer	forma	utilizar	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição.	O	dispositivo	não	faz
distinção	 entre	 arma	 de	 uso	permitido	 e	restrito,	 mas	 o	 art.	19	da	Lei	 determina	 que	 a	 pena	 será
aumentada	em	metade	no	último	caso	(v.	comentários).
O	elemento	normativo	do	tipo	está	contido	na	expressão	“sem	autorização	ou	em	desacordo	com
determinação	legal	ou	regulamentar”.	Assim,	comete	o	crime	o	agente	que	não	tem	autorização	para
vender	arma,	ou	aquele	que	descumpre	determinação	legal,	como,	por	exemplo,	não	mantendo	a	arma
registrada	em	nome	da	empresa	antes	da	venda	(art.	4º,	§	4º,	da	Lei	n.	10.826/2003),	ou	vendendo
munição	de	calibre	diverso	(art.	4º,	§	2º);	ou	regulamentar,	como	no	caso	do	industrial	que	não	fornece
à	Polícia	Federal	a	relação	de	saída	de	armas	do	estoque	(art.	7º	do	Decreto	n.	5.123/2004),	ou	do
comerciante	que	não	encaminha	à	Polícia	Federal,	em	quarenta	e	oito	horas,	a	contar	da	venda,	os	dados

identificadores	 da	 arma	 e	 de	 seu	 comprador.	 Igualmente	 haverá	 crime	 na	 venda	 de	 munição	 sem	 a
apresentação	do	registro	da	arma,	ou	em	quantidade	superior	à	permitida	etc.
O	delito	em	análise	é	também	crime	de	perigo	abstrato	e	de	mera	conduta,	porque	dispensa	prova
de	que	pessoa	determinada	tenha	sido	exposta	a	efetiva	situa​ção	de	risco,	bem	como	a	superveniência
de	qualq
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
uer	resultado.
Como	se	trata	de	tipo	misto	alternativo,	a	realização	de	mais	de	uma	conduta	em	relação	às	mesmas
armas	constitui	crime	único.	Ex.:	o	comerciante	que	compra,	transporta	e	depois	vende	ilegalmente	um
determinado	lote	de	armas.	O	juiz	pode,	todavia,	considerar	tal	circunstância	na	fixação	da	pena-base.
Se	o	agente	compra	arma	de	fogo	roubada	e	depois	comercializa	referida	arma,	incorre	nos	crimes	de
receptação	qualificada	 (art.	 180,	 §	 1º,	 do	 CP)	 e	comércio	ilegal	de	arma	de	fogo,	 em	 concurso
material.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	crime	próprio,	já	que	o	tipo	penal	exige	que	o	delito	seja	cometido	por	comerciante	ou
industrial.	Ocorre	que	o	dispositivo	é	de	grande	abrangência,	na	medida	em	que	o	seu	parágrafo	único
equiparou	à	atividade	comercial	ou	industrial	qualquer	forma	de	prestação	de	serviços,	fabricação	ou
comércio	irregular	ou	clandestino,	inclusive	o	exercido	em	residência.
Se	o	delito	for	cometido	por	qualquer	das	pessoas	elencadas	nos	arts.	6º,	7º	e	8º	da	Lei,	a	pena	será
aumentada	em	metade	(art.	20	—	v.	comentários).
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Tratando-se	 de	 crime	 de	mera	 conduta,	 a	 consumação	 ocorre	 no	 momento	 da	ação,
independentemente	de	qualquer	resultado.
6.	Tentativa
Em	tese,	é	possível,	como,	por	exemplo,	tentar	adquirir	arma	de	fogo.
7.	Vedação	de	liberdade	provisória
O	art.	21	da	Lei	n.	10.826/2003	proíbe	a	concessão	de	liberdade	provisória	ao	crime	em	análise.	O
Supremo	Tribunal	Federal,	todavia,	declarou	a	inconstitucionalidade	desse	dispositivo,	em	2	de	maio
de	2007,	no	julgamento	da	ADIn	3.112,	de	modo	que	o	juiz	pode	conceder	a	liberdade	provisória	aos

autores	desse	tipo	de	infração	penal,	desde	que	presentes	os	requisitos	exigidos	para	o	benefício	pelo
Código	de	Processo	Penal.
■	5.2.9.	Tráfico	internacional	de	arma	de	fogo
Art.	18.	Importar,	exportar,	favorecer	a	entrada	ou	saída	do	território	nacional,	a	qualquer	título,	de	arma	de	fogo,
acessório	ou	munição,	sem	autorização	da	autoridade	competente:
Pena	—	reclusão	de	quatro	a	oito	anos,	e	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	no	sentido	de	evitar	o	comércio	internacional	de	armas	de	fogo,	acessórios
ou	munições.
2.	Elementos	do	tipo
Importar	é	fazer	entrar	a	arma,	acessório	ou	munição	no	território	nacional,	e	exportar	é	fazer	sair.
A	lei	também	pune	quem	favorece	tal	entrada	ou	saída,	de	modo	que	o	agente	é	considerado	autor,	e
não	partícipe	do	crime.
O	dispositivo	não	faz	distinção	entre	importação	e	exportação	de	arma	de	uso	permitido	ou	restrito,
mas	o	art.	19	da	Lei	determina	que	a	pena	será	aumentada	em	metade	no	último	caso	(v.	comentários).
O	delito	em	análise	é	também	crime	de	perigo	abstrato	e	de	mera	conduta,	porque	dispensa	prova
de	que	pessoa	determinada	tenha	sido	exposta	a	efetiva	situa​ção	de	risco,	bem	como	a	superveniência
de	qualquer	resultado.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
Se	o	delito	for	cometido	por	qualquer	das	pessoas	elencadas	nos
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
arts.	6º,	7º	e	8º	da	Lei,	a	pena	será
aumentada	em	metade	(art.	20	—	v.	comentários).	Não	se	tratando	de	uma	dessas	pessoas,	mas	sendo	o
agente	funcionário	público,	responderá	também	por	crime	de	corrupção	passiva,	caso	tenha	recebido
alguma	vantagem	para	facilitar	a	entrada	ou	saída	da	arma	no	território	nacional.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.

5.	Consumação
Quando	o	objeto	material	entra	ou	sai	do	território	nacional.	No	caso	de	importação,	se	o	agente	entra
com	a	arma	no	Brasil	e	é	preso	na	alfândega,	o	crime	já	está	consumado.
6.	Tentativa
É	possível.
7.	Vedação	de	liberdade	provisória
O	art.	21	da	Lei	n.	10.826/2003	proíbe	a	concessão	de	liberdade	provisória	ao	crime	em	análise.	O
Supremo	Tribunal	Federal,	todavia,	declarou	a	inconstitucionalidade	desse	dispositivo,	em	2	de	maio
de	2007,	no	julgamento	da	ADIn	3.112,	de	modo	que	o	juiz	pode	conceder	a	liberdade	provisória	aos
autores	desse	tipo	de	infração	penal,	desde	que	presentes	os	requisitos	exigidos	para	o	benefício	pelo
Código	de	Processo	Penal.
■	5.3.	CAUSAS	DE	AUMENTO	DE	PENA
A	Lei	n.	10.826/2003,	em	dois	artigos,	determinou	o	acréscimo	de	metade	da	pena	para	alguns	de
seus	ilícitos	penais:
Art.	19.	Nos	crimes	previstos	nos	arts.	17	e	18,	a	pena	é	aumentada	da	metade	se	a	arma	de	fogo,	acessório	ou
munição	forem	de	uso	restrito	ou	proibido.
O	acréscimo	só	é	aplicável	aos	crimes	de	comércio	ilegal	(art.	17)	e	tráfico	internacional	de	armas
de	fogo	(art.	18).	O	aumento	decorre	da	maior	lesividade	das	armas	de	uso	proibido	ou	restrito,	assim
definidas	no	art.	16	do	Decreto	n.	3.665/2000.
Art.	20.	Nos	crimes	previstos	nos	arts.	14,	15,	16,	17	e	18,	a	pena	é	aumentada	da	metade	se	forem	praticados	por
integrante	dos	órgãos	e	empresas	referidas	nos	arts.	6º,	7º	e	8º	desta	Lei.
Essa	regra	vale	para	os	crimes	de	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido	(art.	14),	disparo	de
arma	de	fogo	(art.	15),	porte	ilegal	de	arma	de	uso	proibido	ou	restrito	(art.	16),	comércio	ilegal	(art.

17)	e	tráfico	internacional	de	armas	de	fogo	(art.	18).
Refere-se	 a	 crimes	 cometidos	 por	 integrantes	 das	 Forças	 Armadas,	 policiais	 civis	 ou	 militares,
integrantes	das	guardas	municipais	das	capitais	dos	Estados	e	dos	Municípios	com	mais	de	500.000
habitantes,	integrantes	das	guardas	municipais	dos	Municípios	com	mais	de	50.000	e	menos	de	500.000
habitantes,	quando	em	serviço,	agentes	operacionais	da	Agência	Brasileira	de	Inteligência	e	agentes	do
Departamento	 de	 Segurança	 do	 Gabinete	 de	 Segurança	 Institucional	 da	 Presidência	 da	 República,
policiais	da	Câmara	dos	Deputados	ou	do	Senado	Federal,	agentes	e	guardas	prisionais,	os	integrantes
de	 escolta	 de	 presos,	 guardas	 portuários,	 trabalhadores	 de	 empresas	 de	 segurança	 privada	 e	 de
transporte	 de	 valores	 que	 estejam	 devidamente	 habilitados,	 integrantes	 das	 entidades	 de	 desporto
legalmente	constituídas	cujas	atividades	esportivas	demandem	o	uso	de	armas	de	fogo,	integrantes	da
Carreira	de	Auditor	da	Receita	Federal
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
do	Brasil	e	de	Auditoria-Fiscal	do	Trabalho,	Auditores-Fiscais
e	Analistas	Tributários,	e,	por	fim,	servidores	dos	tribunais	do	Poder	Judiciá​rio	descritos	no	art.	92	da
Constituição	Federal	e	dos	Ministérios	Públicos	da	União	e	dos	Estados.
Segundo	Damásio	de	Jesus,	o	aumento	só	se	justifica	quando	o	delito	for	praticado	no	exercício	da
função	 ou	 em	 razão	 dela,	 ainda	 que	 fora	 da	 atividade	 funcional,	 ou	 da	 realização	 da	 atividade
profissional	(Informativo	Phoenix,	março	de	2004,	n.	6).
■	5.4.	VEDAÇÃO	DE	LIBERDADE	PROVISÓRIA
Art.	21.	Os	crimes	previstos	nos	arts.	16,	17	e	18	são	insuscetíveis	de	liberdade	provisória.
A	lei	se	refere	a	todos	os	crimes	do	art.	16,	bem	como	ao	comércio	ilegal	(art.	17)	e	ao	tráfico
internacional	de	armas	de	fogo	(art.	18).	O	Supremo	Tribunal	Federal,	 todavia,	 no	 julgamento	 da
ADIn	3.112,	ocorrido	em	2	de	maio	de	2007,	declarou	a	inconstitucionalidade	desse	dispositivo,	de
modo	 que,	 atualmente,	 a	 pessoa	 presa	 em	 flagrante	 por	 um	 desses	 crimes	 pode	 obter	 a	 liberdade
provisória,	desde	que	ausentes	as	vedações	do	art.	324	do	CPP,	ou	seja,	que	o	réu	não	tenha	quebrado	a
fiança	anteriormente	concedida,	que	não	tenha	descumprido	as	obrigações	de	comparecimento	a	todos
os	atos	do	processo	e	que	estejam	ausentes	os	requisitos	da	prisão	preventiva.
A	propósito:

“V	 —	 Insusceptibilidade	 de	 liberdade	 provisória	 quanto	 aos	 delitos	 elencados	 nos	 arts.	 16,	 17	 e	 18.	 Inconstitucionalidade
reconhecida,	 visto	 que	 o	 texto	 magno	 não	 autoriza	 a	 prisão	ex	lege,	 em	 face	 dos	 princípios	 da	 presunção	 de	 inocência	 e	 da
obrigatoriedade	 de	 fundamentação	 dos	 mandados	 de	 prisão	 pela	 autoridade	 judiciária	 competente;	 (...)	 IX	 —	 Ação	 julgada
procedente,	em	parte,	para	declarar	a	inconstitucionalidade	dos	parágrafos	únicos	dos	artigos	14	e	15	e	do	artigo	21	da	Lei	n.
10.826,	de	22	de	dezembro	de	2003”	(STF	—	ADI	3.112,	Rel.	Min.	Ricardo	Lewandowski,	Tribunal	Pleno,	julgado	em	02/05/2007,
DJe	131,	p.	538).
■	5.5.	COMPETÊNCIA	DA	JUSTIÇA	ESTADUAL
O	 fato	 de	 a	Polícia	Federal	 ser	 o	 órgão	 responsável	 pelos	 registros	 das	 armas	 de	 fogo	 e	 pela
expedição	 de	 autorizações	 para	 o	 porte,	 e	 de	 o	Sinarm	 (órgão	 do	 Ministério	 da	 Justiça)	 ser	 o
responsável	pelo	cadastramento	das	armas	de	fogo,	não	faz	com	que	a	competência	para	os	crimes
previstos	 no	 Estatuto	 do	 Desarmamento	 seja	 da	 Justiça	 Federal.	 Os	 tribunais	 superiores	 firmaram
entendimento	de	que	tais	crimes	não	atingem	bens,	serviços	ou	interesses	da	União,	suas	autarquias	ou
empresas	públicas	pelo	fato	de	os	órgãos	responsáveis	serem	federais,	e,	assim,	inaplicável	se	mostra	o
art.	109,	IV,	da	Constituição	Federal,	que	transfere	a	competência	para	a	Justiça	Federal.
A	propósito:
“Porte/posse	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido	adulterada	(Leis	ns.	9.437/97	e	10.826/03).	Competência	(federal/estadual).
Busca	e	apreensão	(prova	ilícita).	Justa	causa	(ausência).	Extinção	da	ação	penal	(c
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
aso).	1.	A	Lei	n.	10.826/03	não	remeteu	à
Justiça	Federal	toda	a	competência	para	as	questões	penais	daí	oriundas.	A	conduta	descrita	nos	autos	não	violou	diretamente
nenhum	bem,	serviço	ou	interesse	a	que	se	refere	o	art.	109,	IV,	da	Constituição,	caso,	portanto,	de	competência	estadual”	(STJ	—
HC	41.504/CE,	Rel.	Min.	Nilson	Naves,	6ª	Turma,	julgado	em	18/12/2007,	DJe	22/09/2008).
“1.	Não	havendo	prejuízo	à	União,	Autarquias	Federais	ou	Empresas	Públicas	Federais,	o	processamento	e	julgamento	de	crime	de
porte	ilegal	de	arma	de	fogo	com	sinal	de	identificação	raspado	compete	à	Justiça	Estadual”	(STJ	—	CC	61.867/SP,	Rel.	Min.
Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	3ª	Seção,	julgado	em	14/03/2007,	DJ	26/03/2007,	p.	200).
“I.	O	simples	fato	de	se	tratar	de	porte	de	arma	de	fogo	com	numeração	raspada	não	evidencia,	por	si	só,	a	competência	da	Justiça
Federal.	II.	Hipótese	em	que	não	restou	caracterizada	agressão	direta	aos	interesses,	bens	ou	serviços	da	União,	que	ensejasse	o
deslocamento	da	competência	para	a	Justiça	Federal,	nos	termos	do	art.	109	da	Constituição	Federal.	III.	O	objeto	jurídico	protegido
pela	Lei	n.	10.826/03	é	a	incolumidade	de	toda	a	sociedade,	vítima	em	potencial	do	uso	irregular	das	armas	de	fogo,	não	havendo
qualquer	 violação	 direta	 aos	 interesses	 da	 União,	 a	 despeito	 de	 ser	 o	 SINARM	 um	 ente	 federal.	 IV.	 Competência	 da	 Justiça
Estadual	para	a	apreciação	e	julgamento	da	ação	penal.	V.	Ordem	denegada”	(STJ	—	HC	57.348/RJ,	Rel.	Min.	Gilson	Dipp,	5ª
Turma,	julgado	em	12/06/2006,	DJ	01/08/2006,	p.	502).
“Porte	 ilegal	 de	 arma	 de	 fogo	 de	 uso	 permitido.	 Sistema	 Nacional	 de	 Armas.	 Lei	 n.	 10.826,	 de	 2003.	 Competência
(federal/estadual).	1.	O	Sistema	instituído	pela	Lei	n.	10.826	haveria	mesmo	de	ser	de	cunho	nacional	(“circunscrição	em	todo	o
território	nacional”).	2.	Certamente	que	esse	ato	legislativo	não	remeteu	à	Justiça	Federal	toda	a	competência	para	as	questões
penais	daí	oriundas.	3.	Quando	não	há	ofensa	direta	aos	bens,	serviços	e	interesses	a	que	se	refere	o	art.	109,	IV,	da	Constituição,
não	 há	 como	 atribuir	 competência	 à	 Justiça	 Federal.	 4.	 Caso	 de	 competência	 estadual.	 5.	 Conflito	 conhecido	 e	 declarado
competente	o	suscitado”	(STJ	—	CC	45.483/RJ,	Rel.	Min.	Nilson	Naves,	3ª	Seção,	julgado	em	27/10/2004,	DJ	09/02/2005,	p.	183).
“Processo	penal.	Porte	de	arma.	Apreensão	em	aeroporto.	Área	sob	fiscalização	da	Polícia	Federal.	Interesse	da	União.	Ausência.

A	 apreensão	 de	 arma	 detectada,	 no	 interior	 de	 mala,	 por	 equipamento	 de	 raios	 X	 de	 aeroporto,	 quando	 do	 procedimento	 de
embarque	do	passageiro	que	a	possuía,	guardava	e	transportava,	não	ofende	a	interesse	da	União.	A	circunstância	de	ser	o	crime
cometido	em	local	sujeito	à	fiscalização	da	Polícia	Federal	não	é	capaz	de	induzir	a	competência	da	Justiça	Federal.	Precedentes.
Conflito	conhecido	para	declarar	competente	o	Juízo	Estadual	suscitado”	(STJ	—	CC	37.877/SP,	Rel.	Min.	Paulo	Medina,	3ª	Seção,
julgado	em	14
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
/04/2004,	DJ	10/05/2004,	p.	164).
■	5.6.	DESTRUIÇÃO	DOS	OBJETOS	APREENDIDOS
O	art.	25	do	Estatuto	dispõe	que	as	armas	de	fogo,	acessórios	e	munições	que	não	mais	interessarem	à
persecução	 penal,	 ou	 que	 não	 constituam	 prova	 em	 inquérito	 policial	 ou	 ação	 penal,	 deverão	 ser
encaminhados	pelo	juiz	competente	ao	Comando	do	Exército,	no	prazo	máximo	de	quarenta	e	oito
horas,	para	destruição	ou	posterior	doação	aos	órgãos	de	segurança	pública	ou	às	Forças	Armadas.
De	 acordo	 com	 tal	 dispositivo,	 mesmo	 as	 armas	 apreendidas	 que	 tenham	 sido	 utilizadas	 como
instrumento	 para	 a	 prática	 de	 outros	 crimes	 (roubo,	 extorsão,	 homicídio,	 estupro	 etc.)	 devem	 ser
encaminhadas	pelo	juízo	ao	Comando	do	Exército,	não	se	aplicando,	assim,	a	regra	do	art.	91,	II,	“a”,
do	Código	Penal,	segundo	a	qual	o	juiz,	ao	proferir	sentença,	deve	decretar	a	perda	em	favor	da	União
dos	instrumentos	de	crime	cuja	detenção	ou	porte	constitua	ilícito	penal.
■	5.7.	REFERENDO	POPULAR
No	Capítulo	VI	da	Lei	n.	10.826/2003,	que	trata	das	chamadas	“disposições	finais”,	estabeleceu	o
legislador	 uma	 regra	 que	 só	entraria	 em	 vigor	 se	 fosse	 aprovada	 por	 referendo	 popular.	 Esse
dispositivo	(art.	35,	caput	e	§	1º)	proibia	a	comercialização	de	arma	de	fogo	e	munição	em	todo	o
território	nacional,	exceto	para	as	entidades	previstas	no	art.	6º.	O	referendo	foi	realizado	no	dia	23	de
outubro	de	2005,	e	o	dispositivo	foi	rejeitado	por	63,94%	dos	eleitores,	de	modo	que	não	se	encontra
proibida	a	venda	de	armas	e	munições	no	território	nacional,	embora	a	aquisição	pressuponha	certas
condições,	conforme	já	estudado	no	tópico	referente	ao	crime	de	posse	de	arma	de	fogo	(art.	12),	no
subtítulo	“elementos	do	tipo”.
Em	suma,	o	Estatuto	do	Desarmamento	dificultou	a	aquisição	e	a	autorização	para	o	porte	de	arma	de
fogo	e	munição,	mas	a	efetiva	proibição	foi	rechaçada	pelo	referendo	popular.
■	5.8.	REVOGAÇÃO	DA	LEI	N.	9.437/97

O	art.	36	da	Lei	n.	10.826/2003	revogou	expressamente	a	Lei	n.	9.437/97.
Essa	revogação	tem	especial	relevância	no	que	se	refere	à	qualificadora	elencada	no	art.	10,	§	3º,	IV,
da	Lei	n.	9.437/97,	que	estabelecia	pena	maior	a	quem	cometesse	um	dos	crimes	da	lei	e	possuísse
condenação	 anterior	 por	 crime	 contra	 pessoa,	 patrimônio	 ou	 tráfico	 de	 entorpecentes,	 já	 que	 tal
dispositivo	não	foi	repetido	no	Estatuto	do	Desarmamento,	de	modo	que,	atualmente,	a	circunstância	de
possuir	condenação	anterior	só	pode	ser	reconhecida	na	forma	da	agravante	genérica	da	reincidência
(art.	61,	I,	do	CP),	como,	aliás,	sempre	ocorreu	com	os	demais	delitos.	Houve,	portanto,	novatio	legis
in	mellius	(art.	2º,	parágrafo	único,	do	CP),	inviabilizando	a	aplicação	da	referida	qualificadora	até
mesmo	para	fatos	ocorridos	antes	da	entrada	em	vigor	do	Estatuto,	bem	como	beneficiando	as	pessoas
já	 condenadas.	 Com	 efeito,	 estabelece	 o	 Código	 Penal	 que	 a	 lei	 posterior	 que,	 de	 qualquer	 modo,
favoreça	 o	 agente	 aplica-se	 aos	 fatos	 anteriores	 (
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
art.	 2º,	 parágrafo	 único),	 tendo,	 portanto,	 caráter
retroativo.
■	5.9.	QUESTÕES
1.	(Ministério	Público/SP	—	2010)	Assinale	a	alternativa	correta:
a)	constitui	causa	de	aumento	de	pena,	nos	crimes	de	disparo	de	arma	de	fogo	e	porte	ilegal	de	arma	de	fogo,	sua	prática	por
parte	de	integrantes	das	empresas	de	segurança	privada	e	de	transporte	de	valores.
b)	o	crime	de	omissão	de	cautela	(art.	13	da	Lei	n.	10.826/03	—	Lei	do	Desarmamento)	sujeita	o	autor	às	penas	de	um	a	dois
anos	de	detenção,	na	hipótese	de	deixar	de	observar	as	cautelas	necessárias	para	impedir	que	qualquer	cidadão	se
apodere	de	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição	que	estejam	sob	sua	posse	ou	que	sejam	de	sua	propriedade.
c)	o	crime	de	posse	irregular	de	arma	de	fogo	(art.	12	da	Lei	n.	10.826/03)	não	distingue,	no	seu	apenamento,	se	a	arma,
acessório	ou	munição	são	de	uso	permitido	ou	restrito.
d)	com	o	advento	da	Lei	n.	10.826/03,	a	contravenção	de	porte	ilegal	de	arma,	prevista	no	art.	19	da	Lei	das	Contravenções
Penais,	passou	a	ter	como	objeto	apenas	munições	em	geral	e	armas	brancas.
e)	acionar	munição	em	lugar	habitado	ou	em	via	pública,	desde	que	essa	conduta	não	tenha	como	finalidade	a	prática	de	outro
crime,	constitui	a	contravenção	penal	descrita	no	art.	28	da	Lei	das	Contravenções	Penais.
2.	(Delegado	de	Polícia/SP	—	2008)	“A”	disparou	sua	arma	de	fogo,	que	estava	devidamente	registrada	e	com	o
porte,	 em	 lugar	 ermo	 e	 desabitado.	 Assim	 sendo,	 sua	 conduta	 em	 face	 do	 Estatuto	 do	 Desarmamento	 (Lei	 n.
10.826/03):
a)	é	crime	de	disparo	de	arma	de	fogo.
b)	é	contravenção	de	disparo	de	arma	de	fogo.
c)	é	crime	de	disparo	de	arma	de	fogo	e	infração	administrativa.

d)	é	apenas	infração	administrativa.
e)	é	fato	atípico.
3.	(Ministério	Público/SP	—	2006)	Em	relação	ao	estatuto	do	desarmamento,	Lei	n.	10.826/03,	assinale	a	alternativa
correta:
a)	não	prevê	a	criminalização	da	posse	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido,	desde	que	no	interior	de	residência.
b)	prevê	a	criminalização	da	posse	irregular	de	arma	de	fogo	em	residência,	desde	que	se	trate	de	arma	de	uso	privativo	das
Forças	Armadas.
c)	equipara	a	conduta	de	porte	de	arma	de	fogo	de	uso	restrito	à	de	porte	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido	que	tenha	seus
sinais	identificadores	suprimidos	ou	alterados.
d)	o	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido	é	punível	com	penas	mais	graves	que	as	cominadas	para	a	posse	de
munição	destinada	a	arma	de	fogo	de	uso	permitido.
e)	pune	mais	severamente	o	tráfico	internacional	de	armas	de	fogo	que	o	comércio	ilegal	de	armas	de	fogo.
4.	(Ministério	Público/SP	—	2011)	No	crime	de	comércio	ilegal	de	arma	de	fogo,	a	natureza	jurídica	do	fato	de	ser	a
arma	ou	munição	de	uso	proibido	ou	restrito	constitui:
a)	circunstância	agravante	genérica.
b)	circunstância	judicial.
c)	causa	especial	de	aumento	de	pena.
d)	circunstância	qualificadora.
e)	circunstância	agravante	específica.
5.	(Delegado/SC	—	2008)	“Caio”,	proprietário	da	empresa	de	segurança	e	transporte	de	valores	“Vaisegu
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
r”,	deixou
de	registrar	ocorrência	policial	e	de	comunicar	à	Polícia	Federal	a	perda	de	uma	arma	de	fogo	utilizada	na	atividade
típica	da	empresa,	nas	primeiras	24	horas	depois	de	constatado	o	“sumiço”	deste	objeto.	Considere	o	enunciado
acima	e	assinale	a	alternativa	correta.
a)	Se	“Caio”	agiu	culposamente	responderá	pela	modalidade	fundamental	do	crime	de	omissão	de	cautela,	previsto	na	Lei	n.
10.826/03	(Estatuto	do	Desarmamento).
b)	“Caio”	não	cometeu	crime	algum,	pois	o	fato	é	penalmente	atípico.
c)	Se	“Caio”	se	omitiu	dolosamente,	deve	responder	por	modalidade	equiparada	ao	crime	de	omissão	de	cautela,	prevista	na
Lei	n.	10.826/03	(Estatuto	do	Desarmamento).	Se	a	omissão	foi	culposa	não	haverá	crime.
d)	“Caio”	somente	responderá	pelo	crime	de	omissão	de	cautela	se	terceiro,	que	tenha	se	apoderado	da	arma	de	fogo,	passar
a	utilizá-la	indevidamente,	e	desde	que	ele	não	tenha	nas	primeiras	24	horas	depois	de	constatado	o	“sumiço”	da	arma,
registrado	boletim	de	ocorrência	a	respeito.
6.	 (Ministério	 Público/SP	 —	 2015)	 Levando	 em	 consideração	 dominantes	 entendimentos	 jurisprudenciais	 e
doutrinários	com	relação	aos	crimes	praticados	contra	criança	ou	adolescente,	assinale	a	alternativa	falsa:
a)	 O	 crime	 de	 corrupção	 de	 menor,	 para	 se	 caracterizar,	 exige	 que	 o	 agente	 o	 induza	 a	 praticar	 infração	 penal	 ou

simplesmente	com	ele	a	pratique.
b)	 A	 entrega	 de	 arma	 de	 fogo	 a	 criança	 ou	 adolescente	 caracteriza	 crime	 previsto	 no	 ECA,	 e	 não	 no	 Estatuto	 do
Desarmamento,	pois	o	ECA	é	lei	especial	que	prevalece	sobre	a	geral.
c)	O	fornecimento	de	bebida	alcoólica	a	criança	ou	adolescente	tipifica	o	crime	previsto	no	art.	243	do	ECA.
d)	O	crime	de	montagem	de	foto	pornográfica	de	criança	ou	adolescente	admite	a	forma	tentada.
e)	Para	efeitos	dos	crimes	contra	criança	ou	adolescente,	a	expressão	“cena	de	sexo	explícito	ou	pornográfica”	abrange
inclusive	a	mera	exibição	dos	órgãos	genitais	do	menor	para	fins	primordialmente	sexuais.
7.	(Perito	Criminal	—	Polícia	Civil/AC	—	FUNCAB)	No	que	se	refere	ao	Estatuto	do	Desarmamento,	é	correto	afirmar
que:
a)	o	porte	ilegal	de	arma	de	fogo	de	uso	permitido	é	inafiançável,	sendo	irrelevante	o	fato	de	a	arma	de	fogo	estar	registrada	em
nome	do	agente.
b)	o	agente	que	importa	ou	exporta	arma	de	fogo	de	uso	permitido,	sem	autorização	da	autoridade	competente,	comete	o	delito
de	contrabando.
c)	a	conduta	de	portar	arma	de	uso	permitido	é	equiparada	à	de	portar	arma	de	uso	restrito	para	efeito	da	aplicação	da	pena,
quando	a	referida	arma	estiver	com	a	numeração,	marca	ou	qualquer	outro	sinal	de	identificação	raspado,	suprimido	ou
adulterado.
d)	o	crime	de	deixar	de	observar	as	cautelas	necessárias	para	impedir	que	menor	se	apodere	de	arma	de	fogo	que	esteja	sob
sua	posse	admite	tentativa.
e)	será	responsabilizado	apenas	administrativamente	o	proprietário	ou	diretor	de	empresa	de	segurança	que	não	registrar
ocorrência	policial	e	não	comunicar	à	Polícia	Federal	nas	primeiras	vinte
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
e	quatro	horas	depois	de	ocorrido	a	perda,	o	furtou
ou	roubo	de	arma	de	fogo,	acessório	ou	munição,	que	estejam	sob	sua	guarda.
■	GABARITO	■
1.	“a”.	A	pena	do	crime	de	porte	de	arma	de	fogo	é	aumentada	de	metade	quando	cometido	por	integrante	de	empresa	de	segurança	privada	ou
transporte	de	valores,	nos	termos	do	art.	20	combinado	com	o	art.	7º	da	Lei.
A	assertiva	B	está	errada	porque	a	omissão	de	cautela	na	arma	de	fogo	só	está	prevista	como	crime	autônomo	quando	o	apossamento	da
arma	é	feito	por	pessoa	menor	de	18	anos	ou	portadora	de	deficiência	mental.	O	erro	da	alternativa	C	consiste	no	fato	de	que	o	crime	de	posse
irregular	de	arma	de	fogo	faz	distinção	entre	ser	a	arma	de	uso	permitido	(crime	do	art.	12)	ou	de	uso	restrito	(crime	do	art.	16).	A	assertiva	D	está
errada	porque,	após	o	advento	da	Lei	n.	10.826/2003,	o	porte	de	munição	constitui	crime,	e	não	mera	contravenção	do	art.	19	da	LCP.	Por	fim,	a
assertiva	 E	 está	 errada	 porque	 acionar	 munição	 em	 via	 pública,	 em	 local	 habitado,	 constitui	 crime	 descrito	 no	 art.	 15	 do	 Estatuto	 do
Desarmamento,	e	não	mera	contravenção	penal.
2.	“e”.	O	disparo	de	arma	de	fogo	em	via	pública	(art.	15	do	Estatuto)	só	constitui	crime	quando	o	fato	ocorre	em	local	habitado	ou	em	suas
adjacências.
3.	“c”.	As	penas	dos	crimes	são	efetivamente	equiparadas,	conforme	se	vê	no	art.	16,	caput	e	parágrafo	único,	IV,	da	Lei.

A	alternativa	A	está	errada	porque	a	posse	de	arma	de	fogo	em	residência	constitui	crime	se	o	agente	não	possui	o	devido	registro	da	arma
no	órgão	competente	(art.	12).	A	assertiva	B	está	errada	porque	o	crime	de	posse	irregular	de	arma	de	fogo	em	residência	pode	ter	como	objeto
arma	de	uso	permitido	(art.	12).	A	alternativa	D	está	errada	porque	as	penas	são	as	mesmas	para	o	porte	de	arma	de	fogo	ou	de	munição	de	uso
permitido	(art.	14).	Por	fim,	a	assertiva	E	contém	erro	porque	os	crimes	de	tráfico	internacional	de	armas	de	fogo	e	de	comércio	ilegal	de	armas	de
fogo	possuem	as	mesmas	penas	—	4	a	8	anos	de	reclusão,	e	multa	—,	nos	termos	dos	arts.	17	e	18	da	Lei.
4.	“c”.	O	art.	19	da	Lei	prevê	um	aumento	de	metade	da	pena	nesses	casos,	tratando-se,	portanto,	de	causa	de	aumento	de	pena.
5.	“c”.	A	assertiva	está	em	consonância	com	o	art.	13,	parágrafo	único,	da	Lei.
6.	“b”.	A	entrega	de	arma	de	fogo	a	criança	ou	adolescente	configura	crime	do	art.	16,	parágrafo	único,	V,	do	Estatuto	do	Desarmamento	(e	não
crime	do	ECA).
7.	“c”.

20	O	art.	16	da	Lei	n.	13.022/2014	(Estatuto	das	Guardas	Municipais)	reconhece,	como	prerrogativa	de	seus	integrantes,	o	porte	de	arma
de	fogo,	“conforme	previsto	em	lei”.
21	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial,	v.	4,	p.	421-422.
22	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial,	v.	4,	p.	415.

6
CONTRAVENÇÕES	PENAIS
DECRETO-LEI	N.	3.688/41
■	6.1.	PARTE	GERAL	DAS	CONTRAVENÇÕES
■	6.1.1.	Introdução
As	contravenções	estão	tipificadas,	em	regra,	no	Decreto-lei	n.	3.688/41,	mais	conhecido	como	Lei
das	Contr
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
avenções	Penais.	Existem,	entretanto,	outras	contravenções	em	leis	especiais,	como	as	do
Decreto-lei	n.	6.259/44.
■	Distinção	entre	crime	e	contravenção
As	 infrações	 penais,	 no	 Brasil,	 dividem-se	 em	crimes	 e	contravenções.	 A	 estrutura	 jurídica	 de
ambas,	todavia,	é	a	mesma,	ou	seja,	as	infrações,	incluindo	os	crimes	e	as	contravenções,	caracterizam-
se	por	serem	fatos	típicos	e	antijurídicos.	Em	razão	disso	é	que	Nélson	Hungria	definiu	a	contravenção
como	“crime	anão”,	já	que	nada	mais	é	do	que	um	“delito”	com	menores	consequências	e	com	sanções
de	menor	gravidade.	Por	isso	é	que	se	diz	que	a	tipificação	de	um	fato	como	crime	ou	contravenção
depende	exclusivamente	da	vontade	do	legislador.	Um	fato	considerado	mais	grave	deve	ser	tipificado
pelo	legislador	como	crime	e	um	menos	grave,	como	contravenção.

Aprovada	uma	lei	tipificando	uma	conduta	como	crime	e	outra	como	contravenção,	não	será	difícil
diferenciá-las.	A	distinção	mais	importante	é	dada	pelo	art.	1º	da	Lei	de	Introdução	ao	Código	Penal	e
refere-se	à	pena:	“Art.	1º	Considera-se	crime	a	infração	penal	a	que	a	lei	comina	pena	de	reclusão	ou
de	 detenção,	 quer	 isoladamente,	 quer	 alternativa	 ou	 cumulativamente	 com	 a	 pena	 de	 multa;
contravenção,	a	infração	penal	a	que	a	lei	comina,	isoladamente,	pena	de	prisão	simples	ou	de	multa,	ou
ambas,	alternativa	ou	cumulativamente”.
Temos,	 portanto,	 as	 seguintes	 possibilidades	 em	 relação	 à	 pena	 para	 os	crimes:	 a)	 reclusão;	 b)
reclusão	e	multa;	c)	reclusão	ou	multa;	d)	detenção;	e)	detenção	e	multa;	f)	detenção	ou	multa.
A	pena	de	multa	nunca	é	cominada	isoladamente	ao	crime.
Com	relação	às	contravenções,	temos	as	seguintes	hipóteses:	a)	prisão	simples;	b)	prisão	simples	e
multa;	c)	prisão	simples	ou	multa;	d)	multa.
Existem,	ainda,	outras	diferenças	importantes:
a)	 os	 crimes	 podem	 ser	 de	 ação	pública	 (condicionada	 ou	 incondicionada)	 ou	privada;	 as	 contravenções	sempre	 se	 apuram
mediante	ação	penal	pública	incondicionada;
b)	nos	crimes,	a	tentativa	é	punível;	nas	contravenções,	não;
c)	em	certos	casos,	os	crimes	cometidos	no	exterior	podem	ser	punidos	no	Brasil,	desde	que	presentes	os	requisitos	legais.	Já	as
contravenções	cometidas	no	exterior	nunca	podem	ser	punidas	no	Brasil.
■	6.1.2.	Aplicação	das	regras	gerais	do	Código	Penal
Art.	1º	Aplicam-se	às	contravenções	as	regras	gerais	do	Código	Penal,	sempre	que	a	presente	Lei	não	disponha	de
modo	diverso.
Esse	 artigo	 consagra	 o	 princípio	 da	especialidade.	 De	 acordo	 com	 ele,	 quando	 a	 Lei	 das
Contravenções	 Penais	 regular	 um	 assunto	 de	 determinada	 forma,	 será	 ela	 aplicada.	 Se	 a	 Lei	 das
Contravenções	Penais,	porém,	nada	dispuser	sobre	o	tema,	aplicar-se-ão	as	regras	gerais	do	Código
Penal,	 ou	 seja,	 aquelas	 descritas	 na	Parte	Geral	 do	 mencionado	 Código,	 como,	 por	 exemplo,	 as
referentes	às	excludentes	de	ilicitude,	concurso	de	agentes	e	de	crimes,	regras	concernentes	à	aplicação
da	pena	privativa	de	liberdade	e	sua	substitu
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
ição	por	restritivas	de	direitos	ou	multa,	causas	extintivas
da	punibilidade	etc.

■	6.1.3.	Territorialidade
Art.	2º	A	lei	brasileira	só	é	aplicável	à	contravenção	praticada	no	território	nacional.
Esse	dispositivo	consagrou	o	princípio	da	territorialidade	exclusiva	em	relação	às	contravenções.
De	acordo	com	ele,	a	Lei	das	Contravenções	Penais	só	tem	aplicação	para	os	fatos	contravencionais
praticados	dentro	do	território	nacional.
Veja-se	que,	com	relação	aos	crimes,	é	possível	a	aplicação	da	lei	brasileira	a	fatos	cometidos	no
exterior,	 desde	 que	 presentes	 certos	 requisitos	 previstos	 no	 art.	 7º	 do	 Código	 Penal.	 É	 a	 chamada
extraterritorialidade	da	lei	penal	brasileira,	que	vigora	apenas	em	relação	aos	crimes.
■	6.1.4.	Voluntariedade,	dolo	e	culpa
Art.	3º	Para	a	existência	da	contravenção,	basta	a	ação	ou	omissão	voluntária.	Deve-se,	todavia,	ter	em	conta	o	dolo
ou	a	culpa,	se	a	lei	faz	depender,	de	um	ou	de	outra,	qualquer	efeito	jurídico.
Com	relação	aos	crimes,	a	conduta	é	sempre	dolosa	ou	culposa.	De	acordo	com	o	art.	3º	da	Lei	das
Contravenções	Penais,	porém,	para	a	existência	da	contravenção	basta	a	ação	ou	a	omissão	voluntária,
independentemente	 de	 dolo	 ou	 culpa.	 Por	 esse	 dispositivo,	 não	 se	 analisa	 a	 intenção	 do	 agente.
Investiga-se,	simplesmente,	se	ele	realizou	ou	não	a	conduta.	É	a	chamada	voluntariedade,	que	significa
a	simples	vontade	de	realizar	a	conduta	do	tipo,	despida	de	qualquer	intenção	ou	direção.	O	art.	3º,
entretanto,	faz	uma	ressalva,	possibilitando	que	a	Parte	Especial	da	Lei	das	Contravenções	Penais	traga
exceções	a	tal	regra,	exigindo	em	uma	ou	outra	contravenção	a	existência	do	dolo	ou	da	culpa.	Nesses
casos,	a	contravenção	só	estará	configurada	com	a	ocorrência	desses	elementos.	Exs.:	a)	os	arts.	26,	29
(2ª	parte),	30	e	31	(2ª	parte)	da	Lei	das	Contravenções	Penais	exigem	culpa;	b)	o	art.	21	exige	dolo.
Temos,	 assim,	 as	 contravenções	típicas	 ou	próprias	 (regra)	 e	 as	 contravenções	atípicas	 ou
impróprias,	 que	 incluem	 dolo	 ou	 culpa	 em	 sua	 descrição.	 Vejamos	 o	 art.	 26	 como	 exemplo.	 Tal
dispositivo	considera	ato	contravencional	“abrir,	alguém,	no	exercício	de	profissão	de	serralheiro	ou
ofício	análogo,	a	pedido	ou	por	incumbência	de	pessoa	de	cuja	legitimidade	não	se	tenha	certificado

previamente,	fechadura	ou	qualquer	outro	aparelho	destinado	à	defesa	de	lugar	ou	objeto”.	A	conduta
culposa	consiste	exatamente	em	não	se	certificar	da	legitimidade	da	pessoa	que	solicitou	a	abertura	da
fechadura	(se	era	o	dono	da	casa	ou	do	veículo,	por	exemplo).
Alguns	 autores,	 por	 sua	 vez,	 entendem	 que	 esse	 dispositivo	 —	 que	 estabelece	 como	 regra	 a
suficiência	da	voluntariedade	para	a	configuração	das	contravenções	penais	—	não	tem	mais	aplicação.
Damásio	de	Jesus23,	por	exemplo,	cuidando	da	matéria,	assim	se	manifestou:	“hoje,	(...),	adotada	a
teoria	finalista	da	ação	e	vedada	a	responsabilidade	objetiva	pela	reforma	penal	de	1984,	o	disposto	na
última	 parte	 do	 art.
[/PAGINA 200]

