[META]
TITULO: Legislação Penal Especial Esquematizado
AUTOR: Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Legislação Penal Especial Esquematizado (2017) - Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar. Legislação Penal Especial Esquematizado. 2017.
[/META]

[PAGINA 251]
aliás,	editou	a	Súmula	51,	concluindo	que	“a	punição	do	intermediário	no
jogo	do	bicho	independe	da	identificação	do	apostador	ou	do	banqueiro”.
Fora	o	banqueiro,	o	apostador	e	o	intermediário,	há	muitas	outras	pessoas	que	colaboram	para	a
efetivação	 de	 todo	 o	 mecanismo	 do	 jogo.	 Exs.:	 transportadores	 (normalmente,	 motociclistas	 que
recolhem	as	apostas	junto	aos	intermediários	e	as	levam	até	a	sede	do	jogo),	pessoas	que	fazem	os
sorteios,	que	conferem	os	prêmios	etc.	Por	esse	motivo,	as	alíneas	“b”,	“c”	e	“d”	do	§	1º	do	art.	58	do
Decreto-lei	n.	6.259/44	preveem	grande	número	de	condutas	puníveis.	Assim,	incorrem	também	nas
mesmas	penas	do	banqueiro:

a)	(...)
b)	 os	 que	 transportarem,	 conduzirem,	 possuírem,	 tiverem	 sob	 sua	 guarda	 ou	 poder,	 fabricarem,	 derem,	 cederem,	 trocarem,
guardarem	em	qualquer	parte,	listas	com	indicações	do	jogo	ou	material	próprio	para	a	contravenção,	bem	como	de	qualquer	forma
contribuírem	para	a	sua	confecção,	utilização,	curso	ou	emprego,	seja	qual	for	a	sua	espécie	ou	quantidade;
c)	os	que	procederem	à	apuração	de	listas	ou	à	organização	de	mapas	relativos	ao	movimento	do	jogo;
d)	os	que	por	qualquer	modo	promoverem	ou	facilitarem	a	realização	do	jogo.
A	reunião	de	três	ou	mais	pessoas	para	a	exploração	do	jogo	do	bicho	não	configura	o	delito	de
associação	criminosa	do	art.	288	do	Código	Penal,	que	só	pune	a	associação	de	tal	número	de	pessoas
para	a	prática	reiterada	de	crimes,	e	o	jogo	do	bicho	não	tem	tal	natureza.
5.	Sujeito	passivo
O	Estado.
6.	Consumação
No	momento	em	que	é	realizado	o	jogo.
7.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
Se	houver	intervenção	policial	antes	da	concretização	da	aposta,	o	fato	será	considerado	atípico.
■	6.2.7.3.	Vadiagem
Art.	59.	Entregar-se	alguém	habitualmente	à	ociosidade,	sendo	válido	para	o	trabalho,	sem	ter	renda	que	lhe	assegure
meios	bastantes	de	subsistência,	ou	prover	a	própria	subsistência	mediante	ocupação	ilícita:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses.
1.	Objetividade	jurídica
Os	bons	costumes.
O	legislador	considera	que	o	ocioso,	que	não	tem	como	manter	sua	subsistência,	tende	a	praticar
crimes	contra	o	patrimônio	e,	por	isso,	preventivamente,	pune	a	vadiagem.
2.	Condutas	típicas
O	tipo	prevê	duas	modalidades	de	infração:
a)	Entregar-se	à	ociosidade.	Conduta	omissiva.	 Ociosidade	 é	 a	 característica	 do	 vadio,	 ou	 seja,

daquele	que,	sendo	apto	para	o	trabalho,	não	o	faz	porque	não	quer.
O	tipo	exige	que	a	ociosidade	seja	habitual.	Por	isso,	o	desemprego	temporário	e	eventual,	pela
falta	 de	 oportunidade	 ou	 de	 propostas	 de	 emprego,	 não	 caracteriza	 a	 infração.	 Nesses	 casos,	 a
ociosidade	 não	 é	voluntária.	 Assim,	 verifica-se	 que	 a	 exigência	 de	 habitualidade	 faz	 com	 que	 a
contravenção	só	se	tipifique	quando	o	agente,	intencionalmente,	opte	por	viver	sem	trabalhar.	Deve
ficar	provado	que	o	agente	não	trabalha	e	não	se	interessa	por	procurar	emprego,	justamente	porque
quer	 viver	 na	 ociosidade.	 Por
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
isso,	 o	 dispositivo	 não	 é	 inconstitucional,	 pois	 a	 todos	 é	 dada	 a
possibilidade	 de	 conseguir	 emprego	 ou	 obter	 renda	 suficiente	 para	 sua	 manutenção,	 não	 havendo
tratamento	desigual	tão	somente	pela	condição	natural	do	sujeito,	fato	que	caracterizaria	infringência	ao
princípio	da	igualdade,	assegurado	pela	Carta	Magna.	Apesar	disso,	existe	projeto	de	lei	em	tramitação,
já	aprovado	na	Câmara	dos	Deputados,	revogando	a	contravenção	de	vadiagem.
b)	Prover	 a	 própria	 subsistência	 mediante	 ocupação	 ilícita.	 Refere-se	 àqueles	 que	 optam	 por
trabalhar	em	profissão	ilícita.	Se	a	atividade	ilícita,	no	entanto,	caracteriza	crime	autônomo,	o	agente
só	responde	por	esse	crime.	Ex.:	indivíduo	que	vive	da	prática	de	furtos	responde	por	esses	crimes,	e
não	pela	contravenção.
É	muito	comum	que	pessoas	ganhem	a	vida	como	cambistas	em	shows.	Tal	conduta	caracteriza	a
contravenção.	Já	a	atuação	como	cambista	em	evento	esportivo,	em	que	o	agente	vende	ingressos	por
preço	superior	ao	estampado	no	bilhete,	constitui,	atualmente,	crime	do	art.	41-F	da	Lei	n.	12.299/2010
(Estatuto	do	Torcedor),	cuja	pena	é	de	reclusão,	de	1	a	2	anos,	e	multa.	A	mencionada	lei	tem	como
principal	objetivo	coibir	a	violência	em	estádios	e	nos	seus	arredores,	porém	trata	também	de	temas
correlatos.
A	jurisprudência	majoritária	entende	não	haver	a	contravenção	nos	casos	de	prostituição	(atividade
imoral,	mas	não	ilícita),	trottoir,	de	lavadores	e	guardadores	de	carros,	ambulantes	etc.
3.	Causa	extintiva	da	punibilidade
O	 parágrafo	 único	 do	 art.	 59	 prevê	 que	 “a	 aquisição	 superveniente	 de	 renda	 que	 assegure	 ao
condenado	meios	de	subsistência	extingue	a	pena”.	Embora	não	haja	previsão	expressa	na	Lei,	se	a
aquisição	de	renda	ocorrer	durante	a	ação	penal,	ficará	extinta	a	punibilidade.
4.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	O	tipo,	entretanto,	exige	que	o	agente	seja	válido	para	o	trabalho,	isto	é,	que	não

seja	 portador	 de	 moléstia	 ou	 defeito	 físico	 que	 o	 torne	 absolutamente	 incapaz	 de	 exercer	 alguma
atividade	útil.	Além	disso,	só	é	punível	aquele	que	não	trabalha	e	que	não	tem	meios	de	prover	sua
própria	 subsistência.	 Caso	 o	 ocioso	 possua	 imóveis	 alugados,	 pensão	 alimentícia,	 aplicações
financeiras	ou	seja	mantido	por	familiares,	afasta-se	a	contravenção.
5.	Sujeito	passivo
O	Estado.
6.	Consumação
Tratando-se	de	contravenção	habitual,	é	difícil	apontar,	na	prática,	o	exato	momento	consumativo.
Pode-se	afirmar,	todavia,	que	a	contravenção	estará	consumada	a	partir	do	instante	em	que	houver	a
reiteração	na	ociosidade	ou	manutenção	da	subsistência	mediante	ocupação	ilícita,	demonstrando	ser
um	estilo	de	vida.
7.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.7.4.	Mendicância
Art.	60,	caput	—	Mendigar,	por	ociosidade	ou	cupidez:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses.
Essa	contravenção	penal	foi	expressamente	revogada	pela	Lei	n.	11.983/2009.
■	6.2.7.5.	Importunação	ofensiva	ao	pudor
Art.	61.	Importunar	alguém,	em	lu
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
gar	público	ou	acessível	ao	público,	de	modo	ofensivo	ao	pudor:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
Os	bons	costumes	e	o	pudor	da	pessoa	importunada.
2.	Elementos	do	tipo

Importunar	significa	causar	transtorno,	molestar.	O	fato	deve	atingir	o	pudor	da	vítima.	Pudor,
segundo	Nélson	Hungria,	é	o	sentimento	de	timidez	ou	de	vergonha	de	que	se	sente	possuída	a	pessoa
normal	diante	de	certos	fatos	ou	atos	que	ferem	a	decência.
A	contravenção	se	caracteriza	pela	utilização	de	palavras,	atos	ou	gestos.	Exs.:	cantadas	dirigidas	a
uma	pessoa	desconhecida	com	a	utilização	de	palavras	grosseiras;	encostar-se	lascivamente	na	vítima
ou	 passar	 as	 mãos	 em	 seu	 corpo	 sem	 empregar	 violência	 ou	 grave	 ameaça	 (fato	 comum	 em	 locais
lotados,	como	ônibus	ou	trens);	convites	para	práticas	sexuais	a	desconhecidos	etc.
Essa	contravenção	só	se	configura	se	ocorrer	em	local	público	ou	acessível	ao	público	(nas	ruas,	em
cinemas,	 em	 ônibus,	 trens	 ou	 metrôs,	 em	 estádios	 ou	 clubes	 etc.).	 Não	 se	 tipificará,	 portanto,	 se
acontecer	em	locais	particulares,	quando	poderá,	eventualmente,	haver	enquadramento	no	art.	65	da	Lei
das	Contravenções	Penais	(perturbação	da	tranquilidade).
Os	 julgados	 abaixo,	 em	 que	 a	 contravenção	 de	 importunação	 ofensiva	 ao	 pudor	 foi	 reconhecida,
constituem	bom	resumo	das	hipóteses	de	sua	tipificação.
“Configuração	da	contravenção	de	importunação	ofensiva	ao	pudor	—	Indivíduo	que,	com	fins	eróticos,	se	encosta	em	menores	na
multidão	que	assistia	a	um	desfile	—	O	ato	importunativo	a	que	alude	o	art.	61	da	LCP	pode	consistir	em	palavras,	gestos	ou
atitudes:	 manifestações	 indecorosas,	 aproximação	 excessiva	 de	 certas	 partes	 do	 corpo,	 buscando	 o	 contato	 ofensivo	 do	 pudor,
tocamento	ou	roçamento,	além	de	outras	modalidades	em	que	o	espírito	libidinoso	é	fértil”	(Tacrim/SP,	Rel.	Moreno	Gonzales,	RT
417/269).
“Incide	 na	 norma	 incriminadora	 do	 art.	 61	 da	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais	 aquele	 que,	 num	 coletivo,	 “bolina”	 a	 passageira,
passando	a	mão	em	suas	nádegas”	(Juricrim-Franceschini	n.	2.262).
“Ninguém	ignora	que,	nos	veículos	de	transporte	coletivo,	principalmente	em	determinadas	horas	do	dia,	são	comuns	e	naturais	os
apertos,	empurrões	e	contatos,	às	vezes	inevitáveis.	Mas	a	par	disso,	são	essas	ocasiões,	precisamente,	as	procuradas	por	certos
indivíduos	para	tocarem,	com	as	mãos	ou	pernas,	nas	mulheres	que	lhes	fiquem	pegadas”	(Tacrim/SP,	Rel.	Olavo	Lima	Guimarães,
RT	230/278).
“O	beijo	roubado,	assim	como	o	toque	superficial	e	fugaz,	por	sobre	as	vestes,	nos	seios	de	uma	mulher,	não	caracterizam	a	prática
de	ato	libidinoso	diverso	da	conjunção	carnal	e	sim	a	conduta	indecorosa	de	importunação	ofensiva	ao	pudor”	(TJSC,	Rel.	Milton
Macedo	Machado,	RT	727/577).
“Passar	a	mão,	ou	beliscar,	ou	apertar	as	nádegas	de	mulher	que	passa	na	rua,	caracteriza	a	contravenção	do	art.	61,	pois	é	um	ato
ofensivo	ao	pudor	da	vítima”	(Tacrim/SP,	Rel.	Pedro	Gagliardi,	RT	690/353).
“Importunação	ofensiv
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
a	ao	pudor	—	Agente	que	importuna	a	vítima	em	público	de	modo	ofensivo,	fazendo	propostas	amorosas	e
indecorosas	—	Caracterização”	(Tacrim/SP,	Rel.	Rulli	Junior,	j.	11/02/1999,	Rolo-flash	1221/345).
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa,	homem	ou	mulher.
4.	Sujeito	passivo

Qualquer	pessoa,	homem	ou	mulher.
5.	Consumação
No	momento	em	que	ocorre	a	importunação,	independentemente	de	qualquer	outro	resultado.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
7.	Distinção
a)	Ato	obsceno	(art.	233	do	CP).	 O	 uso	 de	 palavras	 para	 fazer	cantadas	 ou	convites	indecorosos	 a	 pessoa	 desconhecida
constitui	a	contravenção.	Já	a	realização	de	atos	indecentes	pode	caracterizar	um	ou	outro	ilícito.	No	crime,	o	agente	quer	ser	visto
ou	assume	o	risco	de	sê-lo,	praticando	ato	onde	expõe	suas	partes	pudendas	ou	de	caráter	sexual	que	pode	ser	visto	por	qualquer
pessoa	que	passe	pelo	local.	Ex.:	andar	nu	pelas	ruas,	masturbar-se	em	praça	pública	ou	dentro	de	um	trem,	manter	relação	sexual	no
interior	de	carro	estacionado	em	local	público	etc.	Na	contravenção,	o	agente	não	quer	e	não	assume	o	risco	de	ser	visto	por	número
indeterminado	de	pessoas.	Ex.:	passar	sorrateiramente	as	mãos	nas	nádegas	da	vítima,	encostar	nela	etc.
b)	Estupro	(art.	213	do	CP).	É	um	crime	que	se	caracteriza	pela	prática	de	conjunção	carnal	ou	de	outro	ato	libidinoso,	mediante
violência	ou	grave	ameaça.	A	contravenção	é	praticada	sem	violência	ou	grave	ameaça.
A	contravenção	também	pode	ser	cometida	contra	pessoas	menores	de	14	anos,	desde	que	não	haja	a	prática	(ou	a	intenção	de
praticar)	atos	libidinosos	com	a	vítima,	pois,	caso	contrário,	estaria	configurado	crime	de	estupro	de	vulnerável	(art.	217-A	do	CP).
Configura	a	contravenção,	por	exemplo,	falar	coisas	indecorosas	para	o	menor.
c)	Assédio	sexual	(art.	216-A	do	CP).	As	condutas	configuradoras	são	as	mesmas	da	contravenção	(convites,	atos	impertinentes	de
cunho	 libidinoso	 desacompanhados	 de	 violência	 ou	 grave	 ameaça	 etc.),	 porém	 cometidos	 por	 alguém	 que	 se	 prevaleça	 de	 sua
superioridade	hierárquica	em	relação	à	vítima	ou	da	ascendência	inerente	ao	exercício	de	seu	emprego,	cargo	ou	função.	Além
disso,	o	assédio	sexual	não	necessita	ser	realizado	em	local	público	ou	acessível	ao	público.
■	6.2.7.6.	Embriaguez
Art.	62.	Apresentar-se	publicamente	em	estado	de	embriaguez,	de	modo	que	cause	escândalo	ou	ponha	em	perigo	a
segurança	própria	ou	alheia:
Pena	—	prisão	simples	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	preservação	dos	bons	costumes	e	a	incolumidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo
Para	a	ocorrência	da	contravenção,	exige-se	a	coexistência	de	três	elementos:
a)	Que	o	sujeito	esteja	embriagado.	Embriaguez	é	uma	intoxicação	aguda	provocada	pelo	álcool	ou
substância	 de	 efeitos	análogos,	 que	 pode	 levar	 a	 pessoa	 de	 um	 estado	 inicial	 de	 exaltação	 para	 a
agressividade	e,	na	última	fase,	ao	estado	de	coma.

A	embriaguez,	em	princípio,	deve	ser	demonstrada	por	exame	pericial.	Deve-se	d
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
ar	prioridade	à
perícia	química	feita	no	sangue	coletado	do	agente.	Caso	ele	se	recuse	a	autorizar	a	retirada	de	sangue,
poderá	ser	usado	o	“bafômetro”,	mas,	caso	haja	também	recusa	por	parte	do	agente,	a	solução	será	a
realização	 do	 exame	 clínico,	 em	 que	 o	 médico	 perito	 afirmará	 ou	 não	 a	 embriaguez,	 verificando	 o
equilíbrio,	os	reflexos,	o	hálito,	a	conversa	do	sujeito	etc.
Na	 impossibilidade	 de	 realização	 de	 perícia,	 a	 jurisprudência	 tem	 admitido	 prova	testemunhal.
Nessa	hipótese,	aceita-se	a	ocorrência	da	embriaguez	quando	as	testemunhas	afirmarem	que	o	estado	de
embriaguez	do	agente	era	perceptível	por	qualquer	pessoa.
b)	Que	se	apresente	nesse	estado	publicamente.	O	texto	legal	utiliza	a	palavra	“publicamente”,	que
tem	maior	abrangência	do	que	a	expressão	“local	público	ou	aberto	ao	público”.	Aqui,	o	fato	pode
ocorrer	 em	 praças,	 ruas,	 estádios,	 cinemas,	 clubes,	 bares,	 festas	 (inclusive	 particulares,	 quando
presentes	inúmeras	pessoas)	etc.
c)	Exposição	própria	ou	alheia	a	situação	de	perigo	ou	escândalo.	Escândalo	é	o	alvoroço,	tumulto
por	meio	de	palavras,	gestos	ou	movimentos	do	corpo.
A	hipótese	de	exposição	a	perigo,	por	sua	vez,	deve	ser	demonstrada	no	caso	concreto.
Se	 o	 agente	 estiver	dirigindo	 embriagado,	 com	 a	 capacidade	 psicomotora	 alterada	 em	 razão	 de
influência	do	álcool	ou	de	outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência,	estará	configurado	o
crime	do	art.	306	do	Código	de	Trânsito,	chamado	embriaguez	ao	volante.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	 pessoa.	 O	 art.	 62,	 parágrafo	 único,	 estabelece	 que,	 se	 for	habitual	 a	 embriaguez,	 o
contraventor	 será	internado	 em	 casa	 de	custódia	 ou	tratamento.	 A	 Lei	 se	 refere	 ao	 alcoolismo
patológico.
4.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e,	eventualmente,	alguém	que	seja	exposto	a	risco	em	decorrência	da	embriaguez	do
acusado.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	ébrio	causa	escândalo	ou	coloca	em	risco	a	segurança	própria	ou	alheia.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.

7.	Jurisprudência
“Configura	a	contravenção	de	embriaguez	prevista	no	art.	62,	caput,	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	a	conduta	do	agente	que,
fazendo	 uso	 imoderado	 de	 bebida	 alcoólica,	 provoca	 escândalo	 na	 frente	 de	 casa,	 chegando	 a	 derrubar	 seu	 genitor	 e	 seus
familiares”	(Tacrim/SP,	Rel.	Fernando	Matallo,	j.	24/04/1997,	Rolo-flash	1.102/353).
“Incorre	nas	penas	do	art.	62	da	LCP	o	agente	que,	apresentando-se	publicamente	em	estado	de	embriaguez,	provoca	escândalo	e
coloca	em	risco	sua	própria	saúde	ao	quebrar	copos	e	comer	cacos	de	vidro,	sendo	irrelevante	a	ausência	de	danos	efetivos	à	sua
saúde,	vez	que	para	a	corporificação	da	contravenção	basta	a	simples	possibilidade	de	sua	ocorrência”	(Tacrim/SP,	Rel.	Canellas	de
Godoy,	j.	30/01/1996,	Rolo-flash	1.017/418).
“Para	 a	 configuração	 da	 contravenção	 do	 art.	 62	 da	 LCP,	 não	 basta	 o	 simples	 fato	 de	 o	 agente	 se	 apresentar	 publicamente
embriagado,	exigindo	a	lei	que	o
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
mesmo	provoque	atos	de	desordem,	escândalo	ou	algazarras,	que	possam	colocar	em	perigo	os
circunstantes	ou	ele	próprio”	(Tacrim/SP,	Rel.	Péricles	Piza,	RJD	22/432).
“O	simples	fato	de	se	encontrar	alguém	bêbado	não	basta	ao	reconhecimento	da	contravenção	de	embriaguez.	Indispensável	a	tal
desiderato	estar	o	agente	dando	escândalo	ou	pondo	em	perigo	a	segurança	própria	ou	alheia”	(Tacrim/SP,	Rel.	Chiaradia	Netto,
Jutacrim	40/176).
■	6.2.7.7.	Bebidas	alcoólicas
Art.	63.	Servir	bebidas	alcoólicas:
I	—	a	menor	de	dezoito	anos	(revogado);
II	—	a	quem	se	acha	em	estado	de	embriaguez;
III	—	a	pessoa	que	o	agente	sabe	sofrer	das	faculdades	mentais;
IV	—	a	pessoa	que	o	agente	sabe	estar	judicialmente	proibida	de	frequentar	lugares	onde	se	consome	bebida	de	tal
natureza:
Pena	—	prisão	simples,	de	dois	meses	a	um	ano,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	preservação	dos	bons	costumes	e	da	saúde	de	pessoas	já	embriagadas,	doentes	mentais	etc.
2.	Elementos	do	tipo
A	conduta	típica	é	encontrada	no	verbo	servir,	que	significa	entregar	a	alguém,	fornecer	mediante
paga	ou	não.
A	expressão,	portanto,	é	mais	abrangente	do	que	vender,	mas	abrange	esta.	Assim,	responde	pela
contravenção	 quem	 vende	 para	 consumo	 posterior	 (ex.:	 vender	 em	 loja	 de	 conveniência)	 ou	 para
consumo	imediato.	Igualmente,	incorre	no	tipo	penal	aquele	que	serve	gratuitamente	a	um	amigo	ou
parente,	 ou	 o	 garçom	 que	 serve	 a	 bebida	 gratuitamente	 (em	 uma	 festa)	 ou	 mediante	 paga	 (em	 bar,

restaurante	etc.).
Saliente-se	que	boa	parte	da	doutrina	e	da	jurisprudência	sustenta	que	a	conduta	típica	“servir”	não
abrange	a	venda	desacompanhada	da	entrega	da	bebida	para	consumo	imediato.	Para	essa	corrente,
além	do	garçom	que	entrega	a	garrafa	de	bebida	aberta	na	mesa	para	um	doente	mental	ou	a	coloca	em
seu	copo,	seria	também	punível	o	dono	do	estabelecimento	que	vende	a	bebida	para	consumo	no	local.
Não	seria,	entretanto,	possível	a	punição	de	donos	de	supermercado	ou	de	lojas	de	conveniência	que
vendam	a	bebida	à	vítima	para	consumo	posterior.
Não	importa	o	local	onde	o	fato	ocorra,	pois	a	Lei	não	faz	restrição.	Dessa	forma,	responde	o	dono
de	um	bar	que	vende	bebida	para	um	doente	mental,	o	garçom	que	o	serve	em	um	bar	ou	em	uma	festa,
dentro	de	um	clube	ou	em	via	pública	etc.
Para	 que	 a	 infração	 se	 aperfeiçoe,	 é	 necessário	 que	 o	 agente	 sirva	 a	 bebida	 a	 uma	 das	 pessoas
elencadas	no	tipo	penal:
a)	Pessoa	em	estado	de	embriaguez.	É	necessário	que	a	embriaguez	seja	nítida,	isto	é,	perceptível	a
qualquer	pessoa.	Assim,	se	alguém	tem,	no	interior	de	seu	estabelecimento,	pessoa	já	embriagada,	não
pode	continuar	a	lhe	servir	bebida.	Se	o	fizer,	responderá	pela	contravenção	e	de	nada	adiantará	alegar
que	cedeu	a	pedidos	insistentes	do	ébrio.	A	propósito:	“Para	que	se	integre	a	contravenção	do	art.	63,	n.
II,	é	essencial	que	a	embriaguez	anterior	da	vítima	seja	manifesta,	patente,	indubitável”	(Tacrim/SP,	Rel.
Aniceto	Aliende,	RT	381/264).
b)	Pessoa	 que	 o	 agente	 s
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
abe	 sofrer	 das	 faculdades	 mentais.	 Nesse	 dispositivo,	 a	 Lei	 não	 faz
distinção	acerca	de	incapacidade	plena	ou	parcial	das	faculdades	mentais.	Abrange,	pois,	qualquer	das
hipóteses.	É	necessário,	porém,	que	o	agente	tenha	efetivo	conhecimento	acerca	de	tal	circunstância
(exigência	que	consta	do	próprio	tipo	penal),	quer	por	ter	sido	informado	por	terceiros,	quer	por	ser
evidente	a	deficiência	mental.
c)	Pessoa	judicialmente	proibida	de	frequentar	lugares	onde	se	consomem	bebidas	alcoólicas.	Essa
proibição	deve	ser	decorrente	de	determinação	judicial,	e	o	agente	tem	de	saber	que	ela	existe.	Ambas
são	 exigências	 constantes	 do	 tipo.	 A	 contravenção	 se	 aplica,	 por	 exemplo,	 na	 hipótese	 do	sursis
especial,	quando	o	juiz	proíbe	o	condenado	de	frequentar	bares	durante	o	período	de	prova	(art.	78,	§
2º,	“a”,	do	CP).	Se	o	condenado	vai	até	um	bar,	e	o	dono	lhe	serve	bebida	alcoólica,	sabendo	 da
proibição,	infringe	o	art.	63	da	Lei	das	Contravenções	Penais.

■	Venda	ou	entrega	de	bebida	alcoólica	a	pessoa	menor	de	18	anos
A	 redação	 originária	 do	 art.	 243	 do	 Estatuto	 da	 Criança	 e	 do	 Adolescente	 (Lei	 n.	 8.069/90)
considerava	crime	punido	com	detenção	de	dois	a	quatro	anos,	e	multa,	a	venda,	o	fornecimento	ou	a
entrega,	a	criança	ou	adolescente,	de	substância	capaz	de	causar	dependência	física	ou	psíquica.	O
Superior	Tribunal	de	Justiça,	porém,	firmou	entendimento	de	que	referido	dispositivo	não	alcançava	a
venda	de	bebida	alcoólica	a	menor	de	idade	porque	o	art.	81	do	próprio	Estatuto,	em	seus	incisos	II	e
III,	expressamente	diferencia	bebidas	alcoólicas	de	outras	substâncias	provocadoras	de	dependência.
Referido	tribunal	superior,	portanto,	decidiu	que	o	crime	do	art.	243	só	se	aplicava	à	venda	de	outras
substâncias	como,	por	exemplo,	a	cola	de	sapateiro.	A	venda	de	bebida	alcoólica	para	menores,	de
acordo	com	a	Corte,	continuava	a	tipificar	a	contravenção	penal	do	art.	63,	I,	da	LCP.	Em	razão	disso,	o
legislador	aprovou	a	Lei	n.	13.106/2015,	que	expressamente	acrescentou	ao	art.	243	a	venda	de	bebida
alcoólica	a	menores	de	idade.	Assim,	não	há	dúvida	de	que	a	partir	da	entrada	em	vigor	de	tal	lei,	em
18	de	março	de	2015,	a	venda,	o	fornecimento	ou	a	entrega	de	bebida	alcoólica	ou	de	qualquer	outra
substância	 capaz	 de	 causar	 dependência	 a	 menor	 de	 idade	 configura	 crime.	 A	 referida	 lei,	 aliás,
revogou	expressamente	o	art.	63,	I,	da	Lei	das	Contravenções	Penais;	contudo,	os	fatos	ocorridos
antes	da	entrada	em	vigor	do	novo	texto	legal	continuam	a	ser	puníveis	como	contravenção	—	já	que
não	houve	abolitio	criminis,	pois	a	nova	lei	não	deixou	de	considerar	o	fato	como	ilícito	penal,	tendo,
ao	contrário,	tornado	mais	gravosa	a	conduta.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeitos	passivos
A	 coletividade,	 bem	 como	 as	 pessoas	 enumeradas	 no	 texto	 legal	 (doentes	 mentais,	 pessoas	 já
embriagadas	etc.).
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	fornece	a	bebida	para	qualquer	das	outras	pessoas	elencadas	no
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
tipo
penal.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.

■	6.2.7.8.	Crueldade	contra	animais
Art.	64.	Tratar	animal	com	crueldade	ou	submetê-lo	a	trabalho	excessivo:
Pena	—	prisão	simples,	de	dez	dias	a	um	mês,	ou	multa.
Essa	conhecida	contravenção	penal	foi	revogada	pelo	art.	32	da	Lei	n.	9.605/98	(Lei	de	Proteção	ao
Meio	Ambiente),	que	transformou	as	condutas	em	crime.	Tal	dispositivo	prevê	pena	de	detenção,	de	3
meses	a	1	ano,	e	multa,	para	quem	praticar	ato	de	abuso,	maus-tratos,	ferir	ou	mutilar	animais	silvestres,
domésticos	ou	domesticados,	nativos	ou	exóticos.
■	6.2.7.9.	Perturbação	da	tranquilidade
Art.	65.	Molestar	alguém	ou	perturbar-lhe	a	tranquilidade,	por	acinte	ou	por	motivo	reprovável:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	dois	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	tranquilidade	pessoal.
2.	Elementos	do	tipo
Molestar	significa	atormentar,	irritar,	incomodar.	Perturbar	a	tranquilidade	quer	dizer	atrapalhar	o
sossego,	a	paz.
Para	 tipificar	 a	 infração	 penal,	 o	 fato	 deve	 ser	 praticado	 por	acinte	 (maldade)	 ou	 por	motivo
reprovável	(censurável,	torpe).	Ex.:	passar	trotes	para	um	desafeto,	colocar	sujeira	na	casa	de	alguém,
fazer	barulho	para	incomodar	determinada	pessoa.
A	propósito:	“a	contravenção	do	art.	65	da	lei	especial	exige	ao	seu	reconhecimento	a	existência	de
dolo,	 porque	 prevê	 essa	 infração,	 para	 a	 sua	 estruturação	 jurídica,	 o	 elemento	 intencional,
consubstanciado	 no	 seu	 cometimento	 por	 acinte	 ou	 motivo	 reprovável”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 Nogueira
Camargo,	Jutacrim	49/353);	e	“a	infração	do	art.	65	não	se	contenta	com	a	voluntariedade	do	fato,
exigindo	o	dolo	específico	do	acinte	ou	motivo	reprovável.	Assim,	não	há	falar	na	contravenção	na
conduta	 de	 quem,	 exasperado	 pela	 impontualidade	 de	 devedor,	 se	 excede	 em	 cobrança	 de	 dívida”

(Tacrim/SP,	Rel.	Carlos	Ortiz,	Jutacrim	42/228).
3.	Distinção
Na	 contravenção	 do	 art.	 65,	 o	 agente	 visa	 incomodar	 pessoa	 ou	 pessoas	determinadas.	 Na
contravenção	 de	perturbação	 do	 sossego	 (art.	 42),	 o	 agente	 incomoda	 número	indeterminado	 de
pessoas.	 É	 de	 se	 ver,	 ainda,	 que,	 no	 art.	 42,	 o	 resultado	 perturbação	 do	 sossego	 não	 é	 visado
intencionalmente	pelo	agente,	enquanto	na	contravenção	do	art.	65,	o	agente	realiza	a	conduta	visando,
desde	 o	 início,	 a	 atingir	 a	 tranquilidade	 de	 uma	 certa	 pessoa.	 Age,	 assim,	 com	 dolo	 específico	 de
perturbar	alguém.
Na	contravenção	em	estudo,	o	fato	não	necessita	ocorrer	em	local	público	ou	acessível	ao	público,
ao	 contrário	 do	 que	 ocorre	 com	 a	 importunação	 ofensiva	 ao	 pudor.	 Assim,	 quando	 a	 importunação
ofensiva	 ocorre	 em	 local	 privado	 (um	 escritório,	 uma	 festa),	 pode-se	 configurar	 a	 contravenção	 de
perturbação	da	tranquilidade.
O	assédio	sexual	pode	configurar	a	contravenção	de	perturbação	da	tranquilidade,	desde	que	o	agente
não	se	prevaleça	de	sua	superioridade	hierárquica	em	relação	à	vítima	ou	da	ascendência	inerente	ao
exerc
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
ício	de	seu	emprego,	cargo	ou	função,	porque,	em	tais	casos,	configura-se	o	crime	de	assédio
sexual	do	art.	216-A	do	Código	Penal.
4.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
5.	Sujeito	passivo
Qualquer	pessoa.
6.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	molesta	ou	perturba	a	tranquilidade	de	outrem.
7.	Tentativa
É	inadmissível.
■	6.2.8.	Das	contravenções	referentes	à	administração	pública	(Capítulo	VIII)
■	6.2.8.1.	Omissão	de	comunicação	de	crime	—	por	funcionário	público

Art.	66.	Deixar	de	comunicar	à	autoridade	competente:
I	—	crime	de	ação	pública,	de	que	teve	conhecimento	no	exercício	de	função	pública,	desde	que	a	ação	penal	não
dependa	de	representação;
(...)
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	bom	andamento	da	Justiça.
2.	Conduta	típica
A	contravenção	em	tela	é	modalidade	de	infração	omissiva	própria	em	que	se	pune	um	não	fazer.	A
conduta	punida	é	a	de	deixar	de	comunicar	crime	de	ação	pública	à	autoridade	competente.
Só	 haverá	 tipicidade	 se	 o	 crime	 de	 que	 o	 funcionário	 público	 tomou	 conhecimento	 for	 de	 ação
pública	incondicionada.	 Ressalte-se,	 outrossim,	 que	 a	 omissão	 na	 comunicação	 de	contravenção	 é
atípica,	já	que	a	lei	se	refere	expressamente	a	crime.
Para	a	não	caracterização	da	contravenção,	faz-se	necessário	que	a	comunicação	seja	endereçada	às
autoridades	competentes,	que	são	os	juízes,	os	membros	do	Ministério	Público	e	os	Delegados	de
Polícia.	Não	se	exige	que	o	funcionário	tenha	conhecimento	da	autoria	do	crime,	mas	apenas	que	tenha
ficado	sabendo	de	sua	ocorrência.
3.	Distinção
Dependendo	 da	 finalidade	 do	 agente,	 a	 contravenção	 poderá	 deixar	 de	 existir	 em	 face	 da
caracterização	 de	 infração	 penal	 mais	 grave,	 como	 crime	 de	prevaricação	 (art.	 319	 do	 CP),	 se	 a
omissão	ocorreu	para	satisfazer	sentimento	ou	interesse	pessoal,	ou	condescendência	criminosa	(art.
320	do	CP),	se	a	omissão	foi	para	beneficiar	subordinado	que	tenha	praticado	infração	no	exercício	do
cargo.
4.	Sujeito	ativo
Trata-se	 de	 contravenção	própria.	 Só	 pode	 ser	 praticada	 por	funcionário	 público.	 Não	 basta,
contudo,	essa	condição,	pois	só	haverá	a	contravenção	se	tiver	tomado	conhecimento	do	crime	de	ação
pública,	no	exercício	de	suas	funções.
5.	Sujeito	passivo

O	Estado.
6.	Consumação
Tratando-se	de	contravenção	omissiva,	a	consumação	dependerá	da	ausên​cia	de	comunicação	por
tempo	juridicamente	relevante,	a	ser	analisada	no	caso	concreto.
7.	Tentativa
É	inviável,	nos	termos	do	art.	4º	e	porque	não	existe	tentativa	de	crime	omissivo.
■	6.2.8.2.	Omissão	de	comunicação	de	crime	—	por	médico	ou	profissional	da	área	de	saúde
Art.	66.	Deixar	de	comunicar	à	autoridade	competente:
(...)
II	—	crime	de	ação	pública,	de	que	teve	conhecimento	no	exercício	da	medicina	ou	de	outra	profissão	sanitária,	desde
que	a	ação	penal	não	dependa	de	representação	e	a	comunicação	não	exponha	o	cliente	a	procedimento	criminal:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	bom	andamento	da	Justiça.
2.	Conduta	típica
É	 também	omissiva.	 Refer
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
e-se	 à	 não	 comunicação	 de	 crime	 de	 ação	 pública	 incondicionada	 às
autoridades	competentes.
Exclui-se	 a	 tipicidade	 se	 a	 comunicação	puder	 expor	 o	 cliente	 a	 procedimento	 criminal.	 A
propósito:	 “contravenção	 penal	 —	 Omissão	 de	 comunicação	 de	 crime	 —	 Infração	 não	 configurada,
sequer	em	tese	—	Médico	que	atende	paciente	de	aborto	em	seu	consultório	—	Comunicação	do	fato	à
autoridade	competente	que	resultaria	em	procedimento	criminal	contra	aquela	(...)	—	Não	se	aperfeiçoa
a	contravenção	do	art.	66	da	lei	específica,	se	da	comunicação	pode	resultar	procedimento	criminal
contra	o	cliente	do	médico	que	se	omite”	(TJSP,	Rel.	Silva	Leme,	RT	430/316).
Comete	o	crime,	por	exemplo,	médico	que	atende	mulher	vítima	de	lesão	grave	cometida	pelo	marido
ou	criança	vítima	de	maus-tratos	por	parte	do	pai	e,	atendendo	aos	pedidos	da	vítima	ou	familiares,	não
noticia	o	fato	às	autoridades.

3.	Sujeito	ativo
Trata-se,	também,	de	contravenção	própria.	Só	pode	ser	praticada	por	médicos	ou	profissionais	da
área	sanitária.	Exige-se,	também,	que	o	conhecimento	do	crime	tenha	ocorrido	no	desempenho	das
atividades.
4.	Sujeito	passivo
O	Estado.
5.	Consumação
Tratando-se	de	infração	omissiva,	a	consumação	dependerá	da	ausência	de	comunicação	por	tempo
juridicamente	relevante,	a	ser	analisada	no	caso	concreto.
6.	Tentativa
É	inviável,	nos	termos	do	art.	4º	e	também	porque	não	existe	tentativa	de	infração	penal	omissiva
própria.
■	6.2.8.3.	Inumação	ou	exumação	de	cadáver
Art.	67.	Inumar	ou	exumar	cadáver,	com	infração	das	disposições	legais:
Pena	—	prisão	simples,	de	1	mês	a	1	ano,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	normal	funcionamento	da	Administração	Pública.
2.	Elementos	do	tipo
Inumar	significa	enterrar	o	cadáver,	e	exumar	implica	desenterrá-lo.
Cadáver	é	o	corpo	humano	morto.	O	natimorto	integra	o	conceito	de	cadáver.	Partes	de	cadáver	que
devam	ser	enterradas	também	integram	o	tipo	penal,	mas	o	mesmo	não	ocorre	com	partes	decepadas	de
ser	humano	vivo.
Não	integram	o	conceito	de	cadáver	as	caveiras,	múmias	e	esqueletos.
Os	fetos	não	podem	ser	objeto	material	dessa	contravenção.
Só	existe	a	contravenção	se	o	ato	for	realizado	com	infração	de	disposição	legal	(norma	penal	em

branco).	Os	arts.	77	a	88	da	Lei	de	Registros	Públicos	tratam	das	formalidades	prévias	ao	enterro,
enquanto	o	regulamento	do	Código	Sanitário	cuida	das	formalidades	prévias	à	exumação.	Configura-se
a	contravenção,	por	exemplo,	quando	um	enterro	é	feito	sem	a	prévia	emissão	do	atestado	de	óbito,	ou
quando	a	exumação	é	realizada	sem	autorização	da	autoridade	competente.
Se	a	intenção	do	agente	é	a	de	esconder	o	cadáver	e,	por	tal	razão,	evidentemente,	não	respeita	as
formalidades	legais,	configura-se	o	crime	de	ocultação	de	cadáver,	descrito	no	art.	211	do	Código
Penal.	A	subtração	de	cadáver	ou	de	parte	deste	encontra,	também,	enquadramento	em	uma	das	figuras
do	referido	art.	211.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Entende
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
mos	que	a	consumação	se	dá	quando	o	agente	consegue	efetivamente	enterrar	ou	desenterrar	o
cadáver,	e	não	apenas	com	o	mero	início	desses	procedimentos.
6.	Tentativa
É	inadmissível	em	razão	da	regra	do	art.	4º.
■	6.2.8.4.	Recusa	de	dados	sobre	a	própria	identidade	ou	qualificação
Art.	 68.	 Recusar	 à	 autoridade,	 quando	 por	 esta	 justificadamente	 solicitados	 ou	 exigidos,	 dados	 ou	 indicações
concernentes	à	própria	identidade,	estado,	profissão,	domicílio	e	residência:
Pena	—	multa.
Parágrafo	único.	Incorre	na	pena	de	prisão	simples,	de	um	a	seis	meses,	e	multa,	se	o	fato	não	constitui	infração	penal
mais	grave,	quem,	nas	mesmas	circunstâncias,	faz	declarações	inverídicas	a	respeito	de	sua	identidade	pessoal,
estado,	domicílio	e	residência.
1.	Objetividade	jurídica
O	normal	funcionamento	da	Administração	Pública.
2.	Conduta	típica

O	que	se	pune	é	a	recusa	em	se	identificar,	desde	que	a	autoridade	competente	(policial,	judiciária	ou
administrativa)	tenha	previamente	solicitado	(pedido)	ou	exigido	(determinado).	É	de	se	ver	que	só
existe	a	contravenção	quando	a	ação	da	autoridade	é	legítima,	conforme	determina	a	descrição	típica.
3.	Figura	qualificada
Nos	termos	do	art.	68,	parágrafo	único,	incorre	na	pena	de	prisão	simples,	de	um	a	seis	meses,	e
multa,	se	o	fato	não	constitui	infração	penal	mais	grave,	quem,	nas	mesmas	circunstâncias,	faz
declarações	inverídicas	a	respeito	de	sua	identidade	pessoal,	estado,	domicílio	e	residência.
Na	figura	do	caput,	o	sujeito	se	recusa	a	fornecer	seus	dados,	enquanto	no	parágrafo	único	ele	presta
informações	falsas	acerca	de	sua	identidade.
Essa	forma	qualificada	da	contravenção	se	diferencia	do	crime	de	falsa	identidade	do	art.	307	do
Código	 Penal,	 porque,	 neste,	 o	 sujeito	 visa	 obter	vantagem	 para	si	 ou	 para	terceiro,	 enquanto	 na
contravenção	a	recusa	é	uma	finalidade	em	si	mesma,	ou	seja,	o	agente	não	visa	à	obtenção	de	qualquer
espécie	de	vantagem.	Pacificou-se	no	Supremo	Tribunal	Federal	o	entendimento	de	que	comete	o	crime
de	falsa	identidade	o	agente	que,	ao	ser	preso	em	flagrante,	mente	sua	qualificação	para	esconder	seu
passado	criminoso	e	evitar	o	cumprimento	de	anteriores	mandados	de	prisão	contra	ele	expedidos	por
outros	delitos	ou	a	fim	de	se	passar	por	primário	e	conseguir	mais	facilmente	a	liberdade	em	relação	ao
crime	pelo	qual	foi	flagrado:	“Constitucional.	Penal.	Crime	de	falsa	identidade.	Artigo	307	do	Código
Penal.	Atribuição	de	falsa	identidade	perante	autoridade	policial.	Alegação	de	autodefesa.	Artigo	5º,
inciso	LXIII,	da	Constituição.	Matéria	com	repercussão	geral.	Confirmação	da	jurisprudência	da	corte
no	 sentido	 da	 impossibilidade.	 Tipicidade	 da	 conduta	 configurada.	 O	 princípio	 constitucional	 da
autodefesa	(art.	5º,	inciso	LXIII,	da	CF/88)	não	alcança	aquele	que	atribui	falsa	identidade	perante
autoridade	 policial	 com	 o	 intento	 de	 ocultar	 maus	 antecedentes,	 sendo,	 portanto,	 típica	 a	 conduta
praticada	pelo	agente	(art.	307	do	CP).	O	tema	possui
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
densidade	constitucional	e	extrapola	os	limites
subjetivos	 das	 partes”	 (RE	 640.139/DF,	 Rel.	 Min.	 Dias	 Toffoli,	 julgado	 em	 22/09/2011,	DJe	 198,
14/10/2011,	p.	668-674).
4.	Sujeito	ativo
Tanto	na	forma	simples	quanto	na	qualificada,	o	sujeito	ativo	pode	ser	qualquer	pessoa.
5.	Sujeito	passivo
O	Estado.

6.	Consumação
No	caput,	quando	o	agente	recusa	a	identificar-se,	enquanto	no	parágrafo	único,	quando	mente	para
a	autoridade.
A	 consumação	 independe	 de	 qualquer	 outro	 resultado.	 A	 propósito:	 “A	 recusa	 de	 dados	 sobre	 a
própria	identidade	ou	qualificação,	por	si	só,	caracteriza	a	infração	contravencional,	quando	solicitada
por	autoridade”	(Tacrim/SP,	Rel.	Heitor	Prado,	RT	683/321);	e	“O	ilícito	previsto	no	art.	68	da	LCP	se
consuma	 no	 momento	 da	 negativa.	 Para	 a	 imputabilidade	 basta	 que	 a	 negativa	 seja	 voluntária.	 Não
importam	os	motivos”	(Tacrim/SP,	Rel.	Barbosa	Pereira,	RT	319/323).
7.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.8.5.	Proibição	de	atividade	remunerada	a	estrangeiro
Art.	69.	Exercer,	no	território	nacional,	atividade	remunerada	o	estrangeiro	que	nele	se	encontra	como	turista,	visitante
ou	viajante	em	trânsito:
Pena	—	prisão	simples	de	três	meses	a	um	ano.
Esse	 dispositivo	 foi	 revogado	 pela	 Lei	 n.	 6.815/80	 (“Estatuto	 do	 Estrangeiro”).	 Na	 nova
legislação,	o	fato	passou	a	ser	considerado	crime.
■	6.2.8.6.	Violação	de	privilégio	postal	da	União
Art.	70.	Praticar	qualquer	ato	que	importe	violação	do	monopólio	postal	da	União:
Pena	—	prisão	simples,	de	três	meses	a	1	ano,	ou	multa,	ou	ambas	cumulativamente.
O	presente	dispositivo	foi	revogado	pela	Lei	n.	6.538/78,	que	em	seu	art.	42	passou	a	considerar
crime	referida	conduta.
■	6.3.	QUESTÕES

1.	(Magistratura/SP	—	concurso	177)	Ao	sair	do	trabalho,	durante	a	noite,	jovem	adolescente	dirigiu-se	a	um	ponto	de
ônibus	em	via	pública	urbana,	onde	determinado	indivíduo	dela	se	aproximou	e,	agindo	de	inopino,	sem	que	ela
pudesse	esquivar-se,	beijou-a	na	boca	de	forma	lasciva.	Esse	fato	constitui	infração	penal?	Em	caso	positivo,	qual?
a)	Constitui	a	contravenção	penal	do	art.	61:	Importunação	ofensiva	ao	pudor.
b)	Constitui	a	infração	do	art.	214	do	Código	Penal:	Atentado	violento	ao	pudor.
c)	Não	constitui	infração	penal.
d)	Constitui	a	contravenção	penal	do	art.	65:	Perturbação	da	tranquilidade.
2.	(Ministério	Público/SP	—	2008	—	concurso	86)	Considerando	as	disposições	contidas	na	Parte	Geral	da	Lei	das
Contravenções	Penais,	assinale	a	alternativa	incorreta.
a)	A	lei	brasileira	só	é	aplicável	à	contravenção	praticada	no	território	nacional.
b)	Não	é	punível	a	tentativa	de	contravenção.
c)	Nas	contravenções,	as	penas	principais	são	prisão	simples	e	multa.
d)	Verifica-se	a	reincidência	quando	o	agente	pratica	uma	contravenção	depois	de	passar	em	julgado	a	sentença	que	o	tenha
condenado,	no	Brasil	ou	no	estrangeiro,	por	qualquer	crime,	ou,	no	Brasil,	por	motivo	de	contravenção.
e)	Nas	contravenções,	em	caso	de	ignorância	ou	de	errada	com
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
preensão	da	lei,	quando	inescusáveis,	a	pena	pode	deixar	de
ser	aplicada.
3.	(Delegado	de	Polícia/SC	—	2008)	Sobre	contravenções	penais,	assinale	a	alternativa	correta.
a)	Considera-se	contravenção,	a	infração	penal	a	que	a	lei	comina	isoladamente,	pena	de	detenção	ou	de	multa,	ou	ambas,
alternativa	ou	cumulativamente.
b)	A	tentativa	de	contravenção	penal	é	punível	com	a	pena	correspondente	à	contravenção	consumada,	diminuída	de	um	a	dois
terços.
c)	A	ação	penal	nas	contravenções	penais	será	sempre	pública	condicionada.
d)	A	lei	brasileira	só	é	aplicável	à	contravenção	penal	praticada	no	território	nacional.
4.	(OAB-2007.3	—	CESPE)	A	respeito	das	contravenções	penais,	assinale	a	opção	correta.
a)	As	penas	privativas	de	liberdade	tratadas	na	lei	das	contravenções	penais	são	de	prisão	simples.
b)	A	lei	das	contravenções	penais	foi	revogada,	tendo	algumas	das	condutas	sido	transformadas	em	infrações	administrativas
e,	outras,	em	infrações	penais.
c)	A	contravenção	penal	de	porte	de	arma	não	foi	revogada	pela	Lei	de	Armas	(Lei	n.	10.826/2003).
d)	As	contravenções	penais	de	vadiagem	e	mendicância	foram	revogadas	após	a	ratificação	do	Brasil	à	Convenção	Americana
de	Direitos	Humanos.
5.	 (Assessor	 Jurídico/PR	 —	 2012)	 Acerca	 das	 contravenções	 penais,	 com	 principal	 previsão	 no	 Decreto-lei	 n.
3.688/41,	assinale	a	alternativa	correta.
a)	Não	é	punível	a	tentativa	de	contravenção;	apenas	a	contravenção	consumada,	portanto.

b)	A	pena	de	prisão	simples	deve	ser	cumprida	com	rigor	penitenciário	e	em	regime	fechado.
c)	A	lei	brasileira	é	aplicável	à	contravenção	praticada	em	território	estrangeiro.
d)	O	condenado	à	pena	de	prisão	simples	deverá	cumpri-la	junto	dos	condenados	apenados	com	reclusão	ou	detenção.
■	GABARITO	■
1.	“a”.	O	fato	não	constitui	crime	de	estupro	(antigo	atentado	violento	ao	pudor)	por	não	ter	sido	empregada	violência	ou	grave	ameaça.
2.	“e”.	A	assertiva	está	errada	porque	o	art.	8º	da	LCP	prevê	que,	nos	casos	de	erro	de	direito,	a	pena	só	pode	deixar	de	ser	aplicada	se	o	erro	for
escusável.	As	demais	alternativas	estão	corretas.	Nos	termos	do	art.	2º	da	LCP,	a	lei	brasileira	só	se	aplica	às	contravenções	cometidas	no
território	nacional.	De	acordo	com	o	seu	art.	4º,	não	se	pune	a	tentativa	de	contravenção.	Nos	termos	do	art.	5º,	as	penas	principais	são
efetivamente	a	multa	e	a	prisão	simples.	Por	fim,	a	alternativa	D	está	correta	porque	define	a	reincidência	nos	exatos	termos	do	art.	7º	da	LCP.
3.	“d”.	É	o	que	prevê	expressamente	o	art.	2º	da	LCP.	A	alternativa	A	está	errada	porque	não	existe	pena	de	detenção	para	contravenções	penais.	A
assertiva	B	está	equivocada	porque	é	impunível	a	tentativa	de	contravenção,	nos	termos	do	art.	4º	da	LCP.	Por	fim,	a	alternativa	C	está	errada
porque	nas	contravenções	a	ação	é	sempre	pública	incondicionada	(art.	17	da	LCP).
4.	“a”.	As	demais	assertivas	estão	erradas,	porque	a	Lei	das	Contravenções	não	foi	revogada	e	porque	as	contravenções	de	vadiagem	e
mendicância	não	foram	revogadas	por	qu
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
alquer	Convenção	de	Direitos	Humanos.	A	Comissão	Examinadora	entendeu	que	a	assertiva	C	estava
errada	 porque	 a	 contravenção	 de	 porte	 de	 arma	 de	fogo	 foi	 revogada	 pelo	 Estatuto	 do	 Desarmamento,	 contudo	 o	 enunciado	 referiu-se
genericamente	à	revogação	da	contravenção	do	“porte	de	arma”	(não	especificando	tratar-se	de	arma	de	fogo),	de	modo	que	a	assertiva	C
também	está	correta,	porque	o	porte	de	arma	branca	continua	constituindo	contravenção	penal.
5.	“a”.	A	resposta	está	de	acordo	com	o	art.	4º,	da	LCP.	As	demais	assertivas	estão	erradas,	porque	a	pena	de	prisão	simples	deve	ser	cumprida
sem	rigor	penitenciário	(art.	6º),	porque	a	lei	brasileira	não	se	aplica	às	contravenções	cometidas	no	exterior	(art.	2º)	e	porque	o	condenado	por
contravenção	deve	cumprir	sua	pena	separado	dos	condenados	a	reclusão	ou	detenção	(art.	6º,	§	1º).

23	JESUS,	Damásio	de.	Lei	das	contravenções	penais	anotada.	8.	ed.	São	Paulo:	Saraiva,	2001.
24	FARIA,	Bento	de.	Das	contravenções	penais.	Rio	de	Janeiro:	Record,	1958.	p.	117.
25	LEITE,	Manuel	Carlos	da	Costa.	Lei	das	contravenções	penais.	São	Paulo:	RT,	1976.	p.	159.
26	LEITE,	Manuel	Carlos	da	Costa.	Lei	das	contravenções	penais,	cit.

7
CRIMES	DE	TRÂNSITO	LEI	N.	9.503/97
■	7.1.	DISPOSIÇÕES	GERAIS	(SEÇÃO	I)
■	7.1.1.	Procedimento	nos	crimes	de	trânsito
Art.	291.	Aos	crimes	cometidos	na	direção	de	veículos	automotores,	previstos	neste	Código,	aplicam-se	as	normas
gerais	do	Código	Penal	e	do	Código	de	Processo	Penal,	se	este	Capítulo	não	dispuser	de	modo	diverso,	bem	como	a
Lei	n.	9.099,	de	26	de	setembro	de	1995,	no	que	couber.
§	1º	Aplica-se	aos	crimes	de	trânsito	de	lesão	culposa	o	disposto	nos	arts.	74,	76	e	88	da	Lei	n.	9.099,	de	26	de
setembro	de	1995,	exceto	se	o	agente	estiver:
I	—	sob	a	influência	de	álcool	ou	qualquer	outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência;
II	—	participando,	em	via	pública,	de	corrida,	disputa	ou	competição	automobilística,	de	exibição	ou	demonstração	de
perícia	em	manobra	de	veículo	automotor,	não	autorizada	pela	autoridade	competente;
III	—	transitando	em	velocidade	superior	à	máxima	permitida	para	a	via	em	50	km/h;
§	2º	Nas	hipóteses	previstas	no	§	1º	deste	artigo,	deverá	ser	instaurado	inquérito	policial	para	a	investigação	da
infração	penal.
O	art.	291,	caput,	do	Código	de	Trânsito	determina	a	aplicação	subsidiária,	aos	crimes	cometidos	na
direção	de	veículo	automotor,	das	normas	gerais	do	Código	Penal	e	do	Código	de	Processo	Penal,
bem	 como	 da	Lei	n.	9.099/95,	no	que	couber.	 Essa	 ressalva	 final	 tem	 justamente	 a	 finalidade	 de
esclarecer	que	as	normas	da	Lei	n.	9.099/95	só	terão	aplicação	aos	crimes	de	trânsito	que	se	ajustem	ao
conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo	regulamentados	por	referida	Lei	(aqueles	cuja	pena

máxima	não	excede	dois	anos):	omissão	de	socorro	(art.	304),	fuga	do	local	do	acidente	(art.	305),
violação	da	suspensão	ou	omissão	da	entrega	da	habilitação	(art.	307),	direção	sem	habilitação	(art.
309),	entrega	de	veículo
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
a	pessoa	não	habilitada	(art.	310),	excesso	de	velocidade	em	determinados
locais	(art.	311)	e	fraude	no	procedimento	apuratório	(art.	312).
O	crime	de	lesão	culposa	na	direção	de	veículo	automotor,	que	tem	pena	máxima	de	2	anos,	possui
algumas	regras	próprias	no	art.	291,	§§	1o	e	2o,	do	Código	de	Trânsito.	De	acordo	com	o	§	1o,	o	autor
da	infração	pode	ser	beneficiado	pela	transação	penal,	bem	como	pela	extinção	da	punibilidade	em
caso	 de	composição	 quanto	 aos	 danos	civis	 homologada	 pelo	 juiz.	 Além	 disso,	 a	 ação	 penal	 é
condicionada	à	representação.
Acontece	 que,	 nos	 incisos	 do	 próprio	 §	 1o,	 o	 legislador	 expressamente	 afastou	 esses	 institutos
(transação	 penal,	 composição	 civil	 e	 necessidade	 de	 representação),	 se	 o	 autor	 da	 lesão	 culposa
estiver:
I	—	sob	a	influência	de	álcool	ou	qualquer	outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência;
II	—	participando,	em	via	pública,	de	corrida,	disputa	ou	competição	automobilística,	de	exibição	ou	demonstração	de
perícia	em	manobra	de	veículo	automotor,	não	autorizada	pela	autoridade	competente;
III	—	transitando	em	velocidade	superior	à	máxima	permitida	para	a	via	em	50	km/h.
Nessas	hipóteses,	portanto,	o	crime	de	lesão	culposa	na	direção	de	veículo	apura-se	mediante	ação
pública	incondicionada,	e	o	acusado	não	faz	jus	aos	demais	benefícios	já	mencionados.	Ademais,	de
acordo	com	o	§	2o,	deverá	ser	instaurado	inquérito	policial	para	a	apuração	do	delito.
Para	os	crimes	de	embriaguez	ao	volante	(art.	306)	e	participação	em	racha	(art.	308),	cuja	pena
máxima	 é	 de	3	anos,	 não	 se	 aplicam	 os	 benefícios	 da	 Lei	 n.	 9.099/95,	 e	 a	 apuração	 deve	 dar-se
mediante	inquérito	policial.
Por	fim,	para	o	crime	de	homicídio	culposo	na	direção	de	veículo	automotor	(art.	302),	que	possui
pena	de	detenção	de	2	a	4	anos,	deve	também	ser	instaurado	inquérito	e	adotado	o	rito	sumário,	estando
vedada	a	transação	penal	e	quaisquer	outras	benesses	da	Lei	n.	9.099/95.
O	instituto	da	suspensão	condicional	do	processo	é	cabível	em	todos	os	crimes	que	tenham	pena
mínima	não	superior	a	1	ano,	desde	que	presentes	os	demais	requisitos	do	art.	89	da	Lei	n.	9.099/95
(primariedade,	bons	antecedentes	etc.).	Assim,	considerando	que	apenas	no	crime	de	homicídio	culposo
a	pena	mínima	é	superior	a	1	ano,	a	suspensão	condicional	do	processo,	em	tese,	é	cabível	em	todos	os
demais	crimes	do	Código	de	Trânsito.

■	Conceito	de	veículo	automotor
A	definição	de	veículo	automotor	é	de	grande	importância,	já	que	a	maioria	dos	tipos	penais	do
Código	de	Trânsito	exige	que	o	agente	esteja	conduzindo	um	desses	veículos.	Nos	termos	do	art.	4º,	a
definição	 encontra-se	 no	Anexo	I	 de	 tal	 Código,	 que	 assim	 considera	 “todo	 veículo	 a	 motor	 de
propulsão	que	circule	por	seus	próprios	meios,	e	que	serve	normalmente	para	o	transporte	viário
de	pessoas	e	coisas,	ou	para	a	tração	viária	de	veículos	utilizados	para	o	transporte	de	pessoas​	e
coisas.	O	termo	compreende	os	veículos	conectados	a	uma	linha	elé
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
trica	e	que	não	circulam	sobre
trilhos	(ônibus	elétrico)”.	Abrange,	portanto,	automóveis,	caminhões,	vans,	motocicletas,	motonetas,
quadriciclos,	ônibus,	micro-ônibus,	ônibus	elétricos	que	não	circulem	em	trilhos	etc.
O	 anexo	 esclarece,	 também,	 que	 os	 caminhões-tratores,	 os	 tratores,	 as	 caminhonetes	 e	 utilitários
também	são	considerados	veículos	automotores.
É	 claro	 que	 os	 veículos	 de	 propulsão	humana	 (bicicletas,	 patinetes	 etc.)	 e	 os	 de	 tração	animal
(carroças,	charretes)	não	se	amoldam	ao	conceito.
■	7.1.2.	Suspensão	e	proibição	da	habilitação	ou	permissão	para	dirigir	veículo
Art.	292.	A	suspensão	ou	a	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor	pode	ser
imposta	isolada	ou	cumulativamente	com	outras	penalidades.
Art.	293.	A	penalidade	de	suspensão	ou	de	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a	habilitação,	para	dirigir	veículo
automotor,	tem	a	duração	de	dois	meses	a	cinco	anos.
§	1º	Transitada	em	julgado	a	sentença	condenatória,	o	réu	será	intimado	a	entregar	à	autoridade	judiciária,	em	quarenta
e	oito	horas,	a	Permissão	para	Dirigir	ou	a	Carteira	de	Habilitação.
§	2º	A	penalidade	de	suspensão	ou	de	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor
não	se	inicia	enquanto	o	sentenciado,	por	efeito	de	condenação	penal,	estiver	recolhido	a	estabelecimento	prisional.
Segundo	 o	 Código	 de	 Trânsito,	 o	 candidato	 aprovado	 nos	 exames	 para	 habilitação	 receberá	 um
certificado	de	Permissão	para	Dirigir,	com	validade	de	um	ano.	Ao	término	desse	período,	receberá	a
habilitação,	 desde	 que	 não	 tenha	 cometido	nenhuma	 infração	grave	 ou	gravíssima,	 nem	 seja
reincidente	em	infração	média.
De	 acordo	 com	 o	 disposto	 no	 art.	 292	 do	 Código	 de	 Trânsito,	 com	 a	 redação	 dada	 pela	 Lei	 n.

12.971/2014,	a	suspensão	ou	proibição	pode	ser	imposta	como	penalidade	isolada	ou	cumulativamente
com	outras	penas,	devendo,	de	acordo	com	o	art.	293,	ter	a	duração	de	2	meses	a	5	anos.
A	suspensão	 pressupõe	 permissão	 ou	 habilitação	 já	concedida,	 enquanto	 a	proibição	 aplica-se
àquele	que	ainda	não	obteve	uma	ou	outra.
Nos	crimes	de	homicídio	culposo	e	lesões	corporais	culposas	praticados	na	condução	de	veículo
automotor	(arts.	302	e	303),	direção	em	estado	de	embriaguez	(art.	306),	violação	de	suspensão	ou
proibição	(art.	307),	e	participação	em	disputa	não	autorizada	(art.	308),	a	lei	prevê	de	forma	expressa
a	 aplicação	 dessas	 penas,	conjuntamente	 com	 a	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 e,	 em	 alguns	 casos,
concomitantemente	com	a	pena	de	multa.
Nos	demais	crimes,	em	que	não	há	previsão	específica	de	pena	de	suspensão	ou	proibição	de
obter	a	permissão	ou	habilitação,	tais	penalidades	poderão	ser	aplicadas	apenas	quando	o	réu	for
reincidente	na	prática	de	crime	previsto	no	Código,	sem	prejuízo	das	demais	sanções	cabíveis,	como
dispõe	o	art.	296.
Assim,	 apesar	 do	 texto	 legal,	 não	 se	 vislumbra	 a	 hipótese	 em	 que	 essa	 pena	 seja	 aplic
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
ada
isoladamente.
No	 sistema	 do	 Código	 de	 Trânsito,	 a	 suspensão	 ou	 a	 proibição	 de	 permissão	 ou	 habilitação
apresentam	as	seguintes	características:	1)	não	têm	caráter	substitutivo,	isto	é,	não	substituem	a	pena
privativa	de	liberdade	fixada;	2)	sua	dosagem	obedece	aos	mesmos	critérios	previstos	no	art.	68,	caput,
do	Código	Penal	(sistema	trifásico),	dentro	dos	limites	de	2	meses	a	5	anos;	3)	tratando-se	de	pena	não
substitutiva,	 nada	 impede	 seja	 aplicada	 cumulativamente	 com	 pena	 privativa	 de	 liberdade,	 pouco
importando	tenha	esta	sido	ou	não	suspensa	condicionalmente	ou	substituída	por	penas	restritivas	de
direitos.
De	acordo	com	o	entendimento	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	não	é	correto	o	juiz,	ao	condenar
alguém,	por	exemplo,	a	2	anos	de	detenção	por	crime	de	homicídio	culposo	na	direção	de	veículo
automotor,	 aplicar	 idêntico	 prazo	 de	 suspensão	 da	 habilitação.	 De	 acordo	 com	 referida	 Corte,	 se	 o
magistrado	aplicou	a	pena	mínima	de	detenção	deve	seguir	o	mesmo	critério	em	relação	à	suspensão	da
habilitação:	“A	pena	de	suspensão	ou	de	proibição	de	se	obter	habilitação	ou	permissão	para	dirigir
veículo	 automotor,	 por	 se	 cuidar	 de	 sanção	 cumulativa,	 e	 não	 alternativa,	 deve	 guardar
proporcionalidade	com	a	detentiva	aplicada,	observados	os	limites	fixados	no	art.	293	do	Código	de

Trânsito	Brasileiro.	(...)	Ou	seja,	tendo	a	lei	previsto	o	prazo	de	2	(dois)	meses	a	5	(cinco)	anos	para	a
duração	 da	 referida	 penalidade,	 de	 se	 concluir	 que	 o	 período	 a	 ser	 aplicado	 para	 a	 suspensão	 da
habilitação	 para	 dirigir	 veículo	 automotor	 deve	 ser	 proporcional,	 e	 não	 idêntico,	 à	 quantidade	 de
reprimenda	 corporal	 imposta,	 devendo,	 portanto,	 ser	 calculado	 mediante	 a	 observância	 das
circunstâncias	judiciais,	atenuantes	e	agravantes,	além	de	eventuais	causas	de	diminuição	ou	aumento	de
pena,	 nos	 exatos	 termos	 em	 que	 procedida	 a	 dosimetria	 da	 pena	 detentiva”	 (STJ	 —	 AgRg	 no	 HC
271.383/RJ,	Rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5ª	Turma,	julgado	em	11/02/2014,	DJe	25/02/2014).	No	mesmo
sentido:	(HC	112.536/MS,	Rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	de	Lima,	5ª	Turma,	julgado	em	19/02/2009,	DJe
03/08/2009).
Nas	hipóteses	do	Código	de	Trânsito,	havendo	imposição	conjunta,	a	interdição	do	direito	não	se
iniciará	enquanto	o	condenado	estiver	recolhido	a	estabelecimento	prisional	(art.	293,	§	2º).
De	acordo	com	o	disposto	no	art.	293,	§	1º,	do	Código	de	Trânsito,	transitada	em	julgado	a	decisão
condenatória	 que	 impuser	 a	 penalidade	 de	 suspensão	 ou	 proibição	 de	 se	 obter	 a	 permissão	 ou
habilitação,	 o	 réu	 será	intimado	 a	 entregar	 à	 autoridade	 judiciária,	 em	 48	 horas,	 a	 Permissão	 para
Dirigir	ou	a	Carteira	de	Habilitação.	Se	não	o	fizer,	cometerá	o	crime	previsto	no	art.	307,	parágrafo
único,	da	Lei.
Encontra-se	sub	judice	perante	o	Pleno	do	STF	a	constitucionalidade	da	aplicação	desta	modalidade
de	 pena	 ao	 motorista	 profissional	 em	 face	 à	 garantia	 do	 direito	 ao	 trab
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
alho.	 Eis	 a	 ementa:	 “Possui
repercussão	geral	a	discussão	sobre	a	hipótese	de	violação	do	direito	constitucional	ao	trabalho	no	caso
de	suspensão	da	habilitação	de	motorista	profissional	condenado	por	homicídio	culposo	na	direção	de
veículo	automotor”	(RE	607.107/RG,	Rel.	Min.	Joaquim	Barbosa,	julgado	em	06/10/2011,	DJe-238
15/12/2011,	public.	16/12/2011,	RT,	v.	101,	n.	919,	2012,	p.	712-714).
■	Efeito	extrapenal	da	condenação
O	condutor	condenado	por	qualquer	dos	delitos	previstos	no	Código	de	Trânsito	Brasileiro	ficará
obrigado	 a	 submeter-se	 a	novos	 exames	 para	 poder	 voltar	 a	 dirigir,	 de	 acordo	 com	 as	 normas
estabelecidas	pelo	Contran.	Trata-se	de	efeito	extrapenal	e	automático	da	condenação,	que	independe
de	expressa	motivação	na	sentença	(CTB,	art.	160).
■	7.1.3.	Suspensão	ou	proibição	cautelar

Art.	294.	Em	qualquer	fase	da	investigação	ou	da	ação	penal,	havendo	necessidade	para	garantia	da	ordem	pública,
poderá	o	juiz,	como	medida	cautelar,	de	ofício,	ou	a
requerimento	 do	 Ministério	 Público	 ou	 ainda	 mediante	 representação	 da	 autoridade	 policial,	 decretar,	 em	 decisão
motivada,	a	suspensão	da	permissão	ou	da	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor,	ou	a	proibição	de	sua	obtenção.
Parágrafo	único.	Da	decisão	que	decretar	a	suspensão	ou	a	medida	cautelar,	ou	da	que	indeferir	o	requerimento	do
Ministério	Público,	caberá	recurso	em	sentido	estrito,	sem	efeito	suspensivo.
Da	decisão	que	decretar	a	providência	cautelar	ou	da	que	indeferir	o	requerimento	do	Ministério
Público,	caberá	recurso	em	sentido	estrito,	sem	efeito	suspensivo.
Trata-se	de	decisão	cautelar	de	natureza	processual,	que	tem	por	finalidade	impedir	que	o	condutor
continue	 a	 provocar	 danos	 ou	 a	 colocar	 em	 perigo	 a	 coletividade	 enquanto	 aguarda	 o	 desfecho
definitivo	do	processo.	O	requisito	legal	é	bastante	claro:	a	garantia	da	ordem	pública.	A	decisão
judicial	deverá,	como	sempre,	ser	fundamentada.​
A	medida	pode	ser	decretada	pelo	juiz,	de	ofício,	ou	em	razão	de	requerimento	do	Ministério	Público
ou	de	representação	da	autoridade	policial.
■	7.1.4.	Comunicação	da	suspensão	ou	proibição	da	permissão	ou	habilitação
Art.	295.	A	suspensão	para	dirigir	veículo	automotor	ou	a	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a	habilitação	será
sempre	comunicada	pela	autoridade	judiciária	ao	Conselho	Nacional	de	Trânsito	—	CONTRAN,	e	ao	órgão	de	trânsito
do	Estado	em	que	o	indiciado	ou	réu	for	domiciliado	ou	residente.
Conforme	se	verá	adiante,	a	penalidade	de	suspensão	ou	proibição	de	obter	a	Permissão	para	Dirigir
ou	a	Carteira	de	Habilitação	pode	ser	imposta	judicial	ou	administrativamente.	Esse	dispositivo	(art.
295),	 entretanto,	 refere-se	 à	 penalidade	 imposta	 pela	 autoridade	judiciária,	 no	 sentido	 de	 que	 esta
comunique	 sua	 aplicação	 ao	 Contran	 e	 ao	 órgão	 de	 trânsito	 do	 Estado	 em	 que	 o	 indiciado	 for
domiciliado	ou	residente	(Detran/Ciretran).	A	norma	se	aplica	às	suspensões	ou	proibições	cautelares
ou	definitivas.
■	7.1.5.
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
Reincidência	específica	e	suspensão	ou	proibição	da	permissão	ou	habilitação

Art.	296.	Se	o	réu	for	reincidente	na	prática	de	crime	previsto	neste	Código,	o	juiz	aplicará	a	penalidade	de	suspensão
da	permissão	ou	habilitação	para	dirigir	veículo	automotor,	sem	prejuízo	das	demais	sanções	cabíveis.
Nos	crimes	em	que	a	Lei	já	prevê	a	pena	de	suspensão	da	permissão	ou	habilitação	para	dirigir
veículo	(arts.	302,	303,	306,	307	e	308),	a	reincidência	atua	apenas	como	circunstância	agravante
genérica	(art.	61,	I,	do	CP);	naqueles	em	que	o	Código	de	Trânsito	não	comina	essa	modalidade	de
sanção	(arts.	304,	305,	309,	310,	311	e	312),	o	juiz	deverá	aplicá-la,	caso	se	trate	de	reincidência
específica,	sem	prejuízo	das	demais	penas	previstas.
A	expressão	reincidência	específica	diz	respeito	ao	agente	que	já	foi	condenado	por	qualquer	dos
crimes	do	Código	de	Trânsito	e,	dentro	do	prazo	de	5	anos	a	que	se	refere	o	art.	64,	I,	do	Código	Penal,
torna	a	cometer	qualquer	dos	delitos	nele	previstos.​
■	7.1.6.	Multa	reparatória
Art.	297.	A	penalidade	de	multa	reparatória	consiste	no	pagamento,	mediante	depósito	judicial	em	favor	da	vítima,	ou
seus	sucessores,	de	quantia	calculada	com	base	no	disposto	no	§	1º	do	art.	49	do	Código	Penal,	sempre	que	houver
prejuízo	material	resultante	do	crime.
§	1º	A	multa	reparatória	não	poderá	ser	superior	ao	valor	do	prejuízo	demonstrado	no	processo.
§	2º	Aplica-se	à	multa	reparatória	o	disposto	nos	arts.	50	a	52	do	Código	Penal.
§	3º	Na	indenização	civil	do	dano,	o	valor	da	multa	reparatória	será	descontado.
Por	ocasião	da	prolação	da	sentença	condenatória	por	delito	previsto	no	Código	de	Trânsito,	o	juiz
criminal	poderá	fixar	um	valor	líquido	e	certo	a	ser	pago	pelo	condenado,	após	o	trânsito	em	julgado.
O	 instituto	 aplica-se	 somente	 aos	 crimes	 do	 Código	 do	 qual	 decorram	 prejuízos	 para	 pessoa
determinada	(homicídio	culposo,	lesão	culposa).	Não	se	aplica	aos	delitos	de	perigo,	porque	a	lei
somente	se	refere	ao	dano	material.
Trata-se	de	efeito	secundário	da	condenação,	que	não	é	automático,	exigindo	menção	expressa	na
sentença,	mesmo	porque	o	juiz	deve	fixar	o	seu	valor.	Tem	uma	eficácia	maior	do	que	o	efeito	genérico
do	art.	91,	I,	do	Código	Penal	(obrigação	de	reparar	o	dano).	Com	efeito,	na	multa	reparatória	não	há
simples	formação	de	título	executivo,	condicionado	a	uma	futura	liquidação.	O	juiz	já	fixa	um	valor,

bastando	à	parte	executá-lo.	Cuida-se,	em	verdade,	de	prefixação	das	perdas	e	danos	ou,	pelo	menos,
de	parte	desse	montante.	Essa	multa,	portanto,	não	é	pena,	pois	não	tem	tal	finalidade	punitiva,	sendo
meramente	reparatória.	Reforça	esse	entendimento	o	disposto	no	§	1º	do	art.	297,	segundo	o	qual	“a
multa	reparatória	não	poderá	ser	superior	ao	valor	do	prejuízo	demonstrado	no	processo”.
Apesar	 de	 a	 multa	 reparatória	 ser	 uma	 prefixação	 das	 perdas	 e	 danos,	 não	 impede	 que,	 sendo
superior	o	montante	do	prejuízo	suportado,	o	restante	seja	calculado	em	ação	de	liquidação	por	artigos
e	execut
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
ada	a	diferença	(art.	297,	§	3º).	Nesse	caso,	a	multa	reparatória	vale	como	uma	antecipação	de
parte	do	valor	devido,	em	decorrência	do	dano.
A	execução	da	multa	reparatória	segue	o	disposto	nos	arts.	50	a	52	do	Código	Penal;	no	entanto,
somente	no	que	toca	ao	procedimento,	já	que	a	cobrança	será	feita	pelo	próprio	interessado	(vítima	ou
sucessor),	e	não	pela	Procuradoria	da	Fazenda	ou	pelo	Ministério	Público.	Não	teria	sentido	retirar	a
legitimidade	do	ofendido,	já	que	essa	multa,	ao	contrário	da	penal,	tem	nítido	caráter	indenizatório	e
somente	interessa	à	vítima	ou	seus	sucessores.
O	instituto	em	questão,	inovação	do	Código	de	Trânsito,	passou	a	ser	a	regra	para	os	delitos	que
causem	 prejuízo,	 desde	 o	 advento	 da	 Lei	 n.	 11.719/2008,	 que	 modificou	 o	 art.	387,	 IV,	 do	 CPP,
estabelecendo	que	o	juiz,	ao	proferir	sentença,	fixará	um	valor	mínimo	para	a	reparação	dos	danos
causados	pela	infração.
■	7.1.7.	Agravantes	genéricas
O	 legislador,	 no	 art.	 298	 do	 Código	 de	 Trânsito,	 estabeleceu	 um	rol	 de	 agravantes	genéricas
aplicáveis	somente	para	os	delitos	de	trânsito	(dolosos	ou	culposos).	Essas	circunstâncias	deverão	ser
consideradas	 na	segunda	fase	 da	 dosimetria	 (art.	 68	 do	 CP),	 em	 relação	 às	 penas	 privativas	 de
liberdade,	multa	e	suspensão	ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	habilitação	para	dirigir	veículo
automotor.	 A	 existência	 desse	 rol	 na	 lei	 especial	não	exclui,	 naquilo	 que	 couber,	 a	 aplicação	 das
agravantes	genéricas	previstas	nos	arts.	61	e	62	do	Código	Penal,	conforme	dispõe	o	art.	291,	caput,	do
Código	de	Trânsito,	que	determina	a	aplicação	subsidiária	das	normas	gerais	do	Código	Penal.	Ex.:	a
reincidência	(art.	61,	I,	do	CP).
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo

cometido	a	infração:
I	—	com	dano	potencial	para	duas	ou	mais	pessoas	ou	com	grande	risco	de	grave	dano	patrimonial	a	terceiros;
A	expressão	dano	potencial	equivale	a	perigo.	Assim,	nos	crimes	de	homicídio	e	lesões	culposas	na
direção	de	veículo	automotor	(arts.	302	e	303),	que	são	crimes	de	dano,	se	o	fato	atingir	duas	ou	mais
pessoas,	será	aplicada	a	regra	do	concurso	formal	(art.	70	do	CP),	que	implica	a	aplicação	da	pena	do
delito	mais	grave,	aumentada	de	um	sexto	até	a	metade.	Fica,	pois,	afastada	a	agravante	genérica	em
análise,	que	somente	se	aplica	aos	diversos	crimes	de	perigo	descritos	no	Código	de	Trânsito	quando
mais	de	uma	pessoa	for	efetivamente	exposta	a	situação	de	risco.
A	segunda	parte	do	dispositivo,	também	referente	aos	delitos	de	perigo,	será	aplicada,	a	critério	do
juiz,	 quando	 ficar	 evidenciado	 que	 a	 conduta	 se	 revestiu	 de	 tamanha	 intensidade	 que,	 em	 caso	 de
acidente,	os	danos	seriam	extremamente	elevados	ao	patrimônio	de	terceiro.
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo
cometido	a	infração:
(...)
II	—	utilizando	o	veículo	sem	placas,	com	placas
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
falsas	ou	adulteradas;
Essa	agravante	não	se	aplica	quando	o	próprio	autor	da	infração	de	trânsito	falsificou	ou	adulterou
as	placas	do	veículo,	hipótese	em	que	haverá	concurso	material	do	crime	de	trânsito	com	o	delito
descrito	no	art.	311	do	Código	Penal,	que	estabelece	pena	de	reclusão	de	três	a	seis	anos,	e	multa,	para
quem	“adulterar	ou	remarcar	número	de	chassi	ou	qualquer	sinal	identificador	de	veículo	automotor,	de
seu	componente	ou	equipamento”.
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo
cometido	a	infração:
(...)
III	—	sem	possuir	Permissão	para	Dirigir	ou	Carteira	de	Habilitação;
A	agravante	genérica	em	questão	não	se	aplica	aos	crimes	de	homicídio	e	de	lesão	culposa,	uma	vez

que	nesses	delitos	a	circunstância	caracteriza	causa	de	aumento	de	pena	de	um	terço	até	a	metade
(arts.	302,	§	1º,	I	e	303,	parágrafo	único).	Também	não	se	aplica	ao	crime	de	direção	sem	permissão	ou
habilitação	(art.	309),	uma	vez	que	constituem	elementar	desse	delito,	e	tampouco	ao	crime	de	entrega
de	veículo	a	pessoa	não	habilitada,	porque,	nesse	crime,	o	sujeito	ativo	não	é	o	seu	condutor.
Para	os	demais	crimes,	a	agravante	genérica	é	aplicável.	Exs.:	delitos	de	embriaguez	ao	volante	(art.
306)	ou	de	participação	em	competição	não	autorizada	(art.	308)	por	pessoa	que	não	possui	habilitação
ou	permissão	para	conduzir	veículos.	Nesses	casos,	o	agente	responde	por	um	desses	crimes,	com	a
agravante	genérica	em	análise	(restando	absorvido	o	crime	de	direção	sem	habilitação	ou	permissão
previsto	no	art.	309	do	Código	de	Trânsito).
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo
cometido	a	infração:
(...)
IV	—	com	Permissão	para	Dirigir	ou	Carteira	de	Habilitação	de	categoria	diferente	da	do	veículo;
O	ato	de	conduzir	veículo	com	permissão	ou	habilitação	de	categoria	diversa,	gerando	perigo	de
dano,	caracteriza,	por	si	só,	o	crime	do	art.	309,	e,	portanto,	a	agravante	em	tela	não	se	aplica	a	ele.	Em
relação	 aos	 demais	 delitos	 do	 Código,	 a	 regra	 tem	 aplicação.	 Ex.:	 pessoa	 habilitada	 somente	 para
dirigir	motocicletas	que	causa	lesão	culposa	dirigindo	caminhão;	pessoa	que	dirige	embriagada	uma
motocicleta,	mas	que	é	habilitada	somente	para	dirigir	automóveis.	Nesses	casos,	o	sujeito	responde	por
um	desses	crimes	(lesão	culposa	ou	embriaguez	ao	volante),	com	a	agravante,	restando	absorvido	o
crime	do	art.	309.
De	acordo	com	o	art.	143	do	Código	de	Trânsito,	as	categorias	para	condução	de	veículos	são	as
seguintes:
Categoria	A:	para	veículos	motorizados	de	duas	ou	três	rodas,	com	ou	sem	carro	lateral;
Categoria	B:	para	veículos	motorizados,	não	abrangidos	pela	categoria	A,	cujo	peso	bruto	total	não
exceda	a	três	mil	e	quinhentos	quilogramas	e	cuja	lotação	não	exceda	a	oito	lugares,	excluído	o	do
motorista;
Categoria	C:	 para	 veículos	 motorizados	 utilizados	 em	 transporte	 de	 carga,	 cujo	 peso	 bruto	 total

exceda	a	três
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
mil	e	quinhentos	quilogramas;
Categoria	D:	para	veículos	motorizados	utilizados	no	transporte	de	passageiros,	cuja	lotação	exceda
a	oito	lugares,	excluído	o	do	motorista;
Categoria	E:	para	combinação	de	veículos	em	que	a	unidade	tratora	se	enquadre	nas	categorias	B,	C
ou	D	e	cuja	unidade	acoplada,	reboque,	semirreboque,	trailer	ou	articulada	tenha	6.000	kg	(seis	mil
quilogramas)	ou	mais	de	peso	bruto	total,	ou	cuja	lotação	exceda	a	8	(oito)	lugares.
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo
cometido	a	infração:
(...)
V	—	quando	a	sua	profissão	ou	atividade	exigir	cuidados	especiais	com	o	transporte	de	passageiros	ou	de	carga;
Lembre-se	de	que,	para	os	crimes	de	homicídio	e	lesão	culposa	na	direção	de	veículo	automotor,
caracteriza	causa	de	aumento	de	pena	específica	o	fato	de	o	condutor	do	veículo,	no	exercício	de	sua
profissão	ou	atividade,	estar	conduzindo	veículo	de	transporte	de	passageiros	(arts.	302,	§	1º,	IV,	e	303,
parágrafo	único).	Assim,	a	agravante	em	estudo	vale	somente	para	os	outros	delitos	do	Código.	Ex.:
crime	de	embriaguez	ao	volante	cometido	por	caminhoneiro	ou	por	motorista	de	ônibus.
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo
cometido	a	infração:
(...)
VI	—	utilizando	veículo	em	que	tenham	sido	adulterados	equipamentos	ou	características	que	afetem	a	sua	segurança
ou	o	seu	funcionamento	de	acordo	com	os	limites	de	velocidade	prescritos	nas	especificações	do	fabricante;
A	lei	se	refere	aos	chamados	motores	“envenenados”,	pneus	tala-larga,	frentes	rebaixadas	etc.	Nos
crimes	 de	 homicídio	 e	 lesões	 corporais	 culposas,	 a	 agravante	 somente	 poderá	 ser	 aplicada	 se	 a
adulteração	 não	 tiver	 sido	 a	 própria	 causa	 do	 acidente,	 hipótese	 em	 que	 sua	 aplicação	 autônoma
implicaria	bis	in	idem.
Art.	298.	São	circunstâncias	que	sempre	agravam	as	penalidades	dos	crimes	de	trânsito	ter	o	condutor	do	veículo

cometido	a	infração:
(...)
VII	—	sobre	faixa	de	trânsito	temporária	ou	permanentemente	destinada	a	pedestres.
O	dispositivo	visa	aumentar	a	segurança	dos	pedestres	nos	locais	especificamente	a	eles	destinados.
Essa	agravante	não	incide	sobre	os	crimes	de	homicídio	e	lesão	culposa,	para	os	quais	existe	previsão
legal	de	causa	de	aumento	de	pena	para	a	mesma	hipótese	(arts.	302,	§	1º,	II,	e	303,	parágrafo	único).
■	7.1.8.	Prisão	em	flagrante	e	fiança
Art.	301.	Ao	condutor	de	veículo,	nos	casos	de	acidentes	de	trânsito	de	que	resulte	vítima,	não	se	imporá	a	prisão	em
flagrante,	nem	se	exigirá	fiança,	se	prestar	pronto	e	integral	socorro	àquela.
Esse	 artigo	 deixa	 absolutamente	 evidente	 a	 possibilidade	 de	 prisão	 em	 flagrante	 nos	 crimes	 de
homicídio	e	lesões	corporais	culposas,	como	também	nos	demais	delitos	da	lei	de	trânsito.
Acontece	que,	visando	estimular	o	socorro	às	vítimas,	o	legislador	veda	a	efetivação	da	prisão	em
flagrante	 (lavratura	 do	 respectivo	 auto),	 bem
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
como	 dispensa	 a	 fiança	 àquele	 condutor	 de	 veículo
envolvido	em	acidente	que	venha	a	prestar	imediato	e	completo	socorro	à	vítima.	Em	contrapartida,
aquele	 que	 não	 o	 fizer,	 responderá	 pelo	 crime	 de	 homicídio	 ou	 lesões	 corporais	 culposas,	 com
acréscimo	de	um	terço	até	a	metade	da	pena	(arts.	302,	§	1º,	III,	e	303,	parágrafo	único).
■	7.1.9.	PENAS	RESTRITIVAS	DE	DIREITOS	ESPECÍFICAS
A	Lei	n.	13.281/2016	inseriu	no	art.	312-A	do	Código	de	Trânsito	regras	para	a	substituição	das
penas	privativas	de	liberdade	dos	crimes	de	trânsito	por	restritivas	de	direitos,	desde	que	presentes	os
requisitos	legais	para	a	substituição.
De	acordo	com	tal	dispositivo,	“para	os	crimes	relacionados	nos	arts.	302	a	312	deste	Código,	nas
situações	em	que	o	juiz	aplicar	a	substituição	de	pena	privativa	de	liberdade	por	pena	restritiva	de
direitos,	esta	deverá	ser	de	prestação	de	serviço	à	comunidade	ou	a	entidades	públicas,	em	uma	das
seguintes	atividades:

I	—	trabalho,	aos	fins	de	semana,	em	equipes	de	resgate	dos	corpos	de	bombeiros	e	em	outras	unidades	móveis	especializadas	no
atendimento	a	vítimas	de	trânsito;
II	 —	 trabalho	 em	 unidades	 de	 pronto-socorro	 de	 hospitais	 da	 rede	 pública	 que	 recebem	 vítimas	 de	 acidente	 de	 trânsito	 e
politraumatizados;
III	—	trabalho	em	clínicas	ou	instituições	especializadas	na	recuperação	de	acidentados	de	trânsito;
IV	—	outras	atividades	relacionadas	ao	resgate,	atendimento	e	recuperação.
■	7.2.	DOS	CRIMES	EM	ESPÉCIE	(SEÇÃO	II)
■	7.2.1.	Homicídio	culposo	na	direção	de	veículo	automotor
Antes	do	advento	da	Lei	n.	9.503/97,	conhecida	como	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	a	provocação
de	morte	culposa,	por	parte	de	condutor	de	veículo,	caracterizava	crime	de	homicídio	culposo	comum,
previsto	no	art.	121,	§	3º,	do	Código	Penal.	A	divulgação	de	estatísticas	que	reconheceram	o	Brasil
como	recordista	mundial	em	mortes	no	trânsito,	fez	com	que	o	legislador,	ao	aprovar	referido	Código,
nele	introduzisse	crimes	especiais	de	homicídio	e	lesão	culposa	na	direção	de	veículo	automotor,	mais
gravemente	 apenados.	 Atualmente,	 portanto,	 existem	 duas	 modalidades	 de	 homicídio	 culposo.	 A
modalidade	prevista	no	art.	302	da	Lei	n.	9.503/97	está	assim	definida:
Art.	302.	Praticar	homicídio	culposo	na	direção	de	veículo	automotor:
Penas	—	detenção,	de	dois	a	quatro	anos,	e	suspensão	ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a	habilitação	para
dirigir	veículo	automotor.
1.	Objetividade	jurídica
A	vida	humana	extrauterina.
2.	Elementos	do	tipo
Tal	como	no	homicídio	culposo	do	Código	Penal,	o	tipo	é	aberto,	devendo	o	juiz,	no	caso	concreto,
por	meio	de	um	juízo	de	valor,	concluir	de	acordo	com	a	prova	colhida	se	o	agente	atuou	ou	não	com
imprudência,	negligência	ou	imperícia.
Imprudência	é	a	prática	de	um	fato	perigoso,	como	dirigir	em	velocidade	excessiva,	atravessar	um
sinal	vermelho,	desrespeitar	via	preferencial.

Negligência	é	a	ausência	de	uma	precaução,	como,	por	exemplo,	a	falta	de	manutenção	no	freio	ou	de
outro
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
s	mecanismos	de	segurança	do	automóvel,	cuja	falha	acaba	provocando	um	acidente	com	morte.
Imperícia	 é	 a	 falta	 de	 aptidão	 para	 a	 realização	 de	 certa	 manobra.	 Constitui	 exemplo	 perder	 o
controle	de	um	automóvel	na	curva	e	causar	um	acidente,	sem	que	tenha	havido	alguma	forma	específica
de	imprudência,	mas	pela	simples	falta	de	habilidade	na	condução	do	automóvel.
Note-se	que	a	caracterização	da	culpa	nos	delitos	de	trânsito	provém,	normalmente,	do	desrespeito
às	normas	disciplinares	contidas	no	próprio	Código	de	Trânsito	(excesso	de	velocidade,	embriaguez,
direção	 na	 contramão,	 desrespeito	 à	 sinalização,	 conversão	 ou	 ultrapassagem	 em	 local	 proibido,
conversa	ao	telefone	celular,	manobra	de	marcha	a	ré	sem	os	cuidados	necessários,	desrespeito	à	faixa
de	 pedestres,	 transporte	 de	 passageiros	 na	 carroceria	 de	 caminhão	 ou	 caminhonete	 etc.).	 Essas,
entretanto,	não	constituem	as	únicas	hipóteses	de	configuração	do	crime	culposo,	pois	o	agente,	ainda
que	 não	 desrespeite	 as	 regras	 disciplinares	 do	 Código,	 pode	 agir	 com	inobservância	 do	 cuidado
necessário	e,	assim,	responder	pelo	crime.	A	ultrapassagem,	por	exemplo,	se	feita	em	local	permitido,
não	configura	infração	administrativa,	mas,	se	for	efetuada	sem	a	necessária	atenção,	pode	dar	causa	a
acidente	e	implicar	crime	culposo.
A	existência	de	culpa	exclusiva	da	vítima	afasta	a	responsabilização	do	condutor,	mas,	no	caso	de
culpa	recíproca,	o	motorista	responde	pelo	delito,	já	que	as	culpas	não	se	compensam.	Assim,	se	uma
pessoa	dirige	em	excesso	de	velocidade	e	outra	na	contramão,	e	acontece	um	acidente	em	que	uma	delas
morre,	o	outro	condutor	responde	pelo	delito,	não	obstante	ambos	tenham	agido	com	imprudência.	O
fato	 de	 a	 pessoa	 falecida	 ter	 também	 agido	 culposamente	 não	 exime	 o	 outro	 motorista	 da
responsabilidade	criminal.
Se	duas	pessoas	agem	culposamente,	dando	causa	à	morte	de	terceiro,	ambos	respondem	pelo	delito
em	 sua	 integralidade.	 É	 a	 chamada	 culpa	concorrente.	 Ex.:	 um	 motorista	 desrespeita	 uma	 via
preferencial	e	colide	o	carro	com	outro	que	vinha	na	contramão,	dando	causa	à	morte	do	passageiro	de
um	dos	veículos.	Nesse	caso,	os	dois	motoristas	agiram	com	imprudência	e	respondem	pelo	homicídio
culposo	na	direção	de	veículo	automotor.
■	O	âmbito	de	abrangência	do	CTB
O	art.	1º	da	Lei	n.	9.503/97	dispõe	que	“o	trânsito	de	qualquer	natureza	nas	vias	terrestres	 do
território	nacional,	abertas	à	circulação,	rege-se	por	este	Código”.

Assim,	embora	aviões,	helicópteros,	lanchas,	barcos	e	jet-skis	sejam	veículos	motorizados,	a	conduta
culposa	em	sua	condução	não	é	capaz	de	configurar	o	crime	da	lei	especial,	mas	apenas	aquele	do	art.
121,	§	3º,	do	Código	Penal	(ou,	eventualmente,	o	do	art.	261,	agravado	pela	morte	culposa,	nos	termos
do	art.	258	do	CP).
Por	outro	lado,	apesar	de	o	art.	2º	da	Lei	n.	9.503/97	definir	via	terrestre	de	forma	a	excluir	as	vias
particulares	(estacionamentos	privados,	pátios	de	postos	de	gasolina,
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
vias	internas	de	fazendas	etc.),
entende-se	que	devem	ser	aplicados	os	crimes	de	homicídio	e	lesão	culposa	do	Código	de	Trânsito,
ainda	que	o	fato	não	ocorra	em	via	pública.	Com	efeito,	quando	o	legislador	quis	exigir	que	o	fato
delituoso	fosse	caracterizado	apenas	quando	ocorresse	em	via	pública,	o	fez	de	forma	expressa	no	tipo
penal,	como	nos	crimes	de	embriaguez	ao	volante	(art.	306),	participação	em	competição	não	autorizada
(art.	308)	e	direção	sem	habilitação	(art.	309).	Assim,	como	não	há	a	mesma	ressalva	nos	arts.	302	e
303,	fica	evidente	a	finalidade	da	lei	em	excepcionar	a	regra	para	permitir	a	aplicação	de	seus	crimes
de	homicídio	e	lesão	culposa,	qualquer	que	seja	o	local	do	delito,	desde	que	o	agente	esteja	na	direção
de	veículo	automotor.
■	A	expressão	“na	direção	de	veículo	automotor”
O	crime	da	lei	especial	não	se	configura	pelo	simples	fato	de	a	conduta	culposa	ocorrer	no	trânsito.
Exige	expressamente,	o	tipo	penal,	que	o	agente	esteja	dirigindo	veículo	automotor,	isto	é,	que	esteja
no	 comando	 dos	 mecanismos	 de	 controle	 e	 velocidade	 do	 veículo.	 Por	 essa	 razão,	 existem	 várias
hipóteses	que	parecem	tipificar	o	crime	em	análise,	por	ocorrerem	no	trânsito	ou	por	serem	a	este
relacionadas,	mas	que	configuram	crime	comum.	Vejam-se	os	seguintes	casos:
a)	Pedestre	que	atravessa	pista	de	rolamento	em	momento	e	local	inadequados,	causando	a	queda	e	morte	de	um	motociclista.	A
imprudência	ocorreu	no	trânsito,	mas	por	pessoa	que	não	estava	conduzindo	veículo,	devendo	responder	pelo	crime	do	Código	Penal
(art.	121,	§	3º).
b)	Passageiro	de	automóvel	ou	de	ônibus	que	atira	garrafa	de	refrigerante	pela	janela,	provocando	acidente	com	morte	na	estrada.
Igualmente,	incorre	em	crime	comum.
c)	Pessoa	na	garupa	de	motocicleta	que,	por	brincadeira,	balança	o	veículo	e	provoca	a	queda	e	morte	do	condutor.
d)	Pessoa	que	mata	motociclista	por	abrir	a	porta	de	um	carro	sem	olhar	para	trás,	provocando	colisão.
e)	Pessoa	que	está	empurrando	um	carro	desligado	e	perde	o	controle	sobre	o	veículo,	que	atropela	alguém.
f)	 Responsável	 por	 oficina	 mecânica	 que	 se	 esquece	 de	 colocar	 determinada	 peça	 em	 um	 automóvel,	 o	 que	 acaba	 gerando	 um
acidente,	hipótese	em	que	a	conduta	culposa	não	é	do	condutor	do	veículo.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa	que	esteja	na	condução	de	veículo	automotor.
4.	Sujeito	passivo

Qualquer	pessoa.
5.	Consumação
No	momento	em	que	a	vítima	morre.
6.	Tentativa
Não	existe	tentativa	em	crimes	culposos.
7.	Perdão	judicial
O	art.	300	do	Código	de	Trânsito	expressamente	permitia	o	perdão	judicial	nos	crimes	culposos
nele	elencados.	Esse	dispositivo,	todavia,	foi	vetado	pelo	Presidente	da	República	com	o	argumento	de
que	 o	 perdão	 judicial	 previsto	 no	 art.	 121,	 §	 5º,	 do	 Código	 Penal,	 trata	 o	 tema	 de	 forma	mais
abrangente.	Conclui-se,	 portanto,	que	 o	 perdão	judicial,	 com	as	 regras	 previstas	no	 Código	 Penal,
aplica-se	aos	crimes	de	trânsito.	De	acordo	com	o	art.	121,	§	5º,	do	Código	Penal,	o
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
juiz	pode	deixar
de	aplicar	a	pena	do	homicídio	culposo	se	as	consequências	 do	 fato	 delituoso	 tiverem	 atingido	 o
próprio	agente	de	forma	tão	grave	que	sua	imposição	se	mostre	desnecessária.	Os	casos	mais	comuns	de
aplicação	 do	 perdão	 judicial	 são	 aqueles	 em	 que	 a	 vítima	 fatal	 é	 um	 parente	 próximo,	 cônjuge	 ou
companheiro	 do	 réu,	 ou	 aqueles	 em	 que	 o	 próprio	 condutor	 fica	 também	 gravemente	 ferido	 como
consequência	do	acidente	que	provocou.
O	 perdão	 judicial	 é	 circunstância	 de	 caráter	pessoal	 e,	 por	 isso,	não	 se	comunica​	 no	 caso	 de
concorrência	de	culpas.	Ex.:	o	pai	e	um	desconhecido	agem	com	imprudência	na	condução	de	veículos,
dando	causa	à	morte	do	filho.	O	perdão	judicial	aplicável	ao	pai	não	se	estende	ao	terceiro.	Por	sua
vez,	se	apenas	o	pai	age	com	imprudência	e,	com	isso,	dá	causa	à	morte	do	filho	e	de	um	terceiro,	não
está	 proibido​	 o	 perdão	 judicial,	 pois	 o	 sofrimento	 do	 pai	 pela	 perda	 do	 filho	 é	 considerado
consequência	gravosa	o	suficiente	para	ser	desnecessária	a	imposição	da	pena	detentiva.
O	perdão	judicial	não	precisa	ser	aceito	para	gerar	efeito.
■	Natureza	jurídica
Nos	 termos	 do	 art.	 107,	 IX,	 do	 Código	 Penal,	 o	 perdão	 judicial	 tem	 natureza	 jurídica	 de	causa
extintiva	da	punibilidade.
■	Momento	da	concessão	e	reincidência
Em	nosso	entendimento,	o	perdão	judicial	só	pode	ser	concedido	na	sentença,	após	o	juiz	apreciar	as
provas	colhidas	e	considerar	o	réu	responsável	pelo	crime	culposo	de	que	está	sendo	acusado.	Com

efeito,	se	as	provas	indicarem	que	ele	não	agiu	de	forma	culposa,	a	solução	é	a	absolvição,	mesmo
porque	não	se	perdoa	um	inocente.	Em	outras	palavras,	após	o	juiz	considerar	o	acusado	responsável
pela	 infração	 penal,	deixa	 de	 lhe	 aplicar	 a	 pena	 correspondente,	 por	 entender	 que	 ele	 já	 foi
suficientemente	atingido	pelas	consequências	do	fato.
O	art.	120	do	Código	Penal,	aliás,	preocupou-se	em	estabelecer	que	a	concessão	do	perdão	judicial
não	 retira	 a	 primariedade	 do	 réu,	 de	 modo	 que,	 em	 caso	 de	 prática	 de	 novo	 crime,	não	 será	 ele
considerado	reincidente.	Ora,	é	óbvio	que,	se	o	perdão	pudesse	ser	concedido	antes	da	sentença,	não
seria	capaz	de	gerar	reincidência,	e,	dessa	forma,	seria	completamente	desnecessária	a	regra	contida	em
referido	art.	120.
■	Natureza	jurídica	da	sentença	que	concede	o	perdão	judicial
Existem	duas	correntes	em	torno	do	tema:
a)	 Como	 nessa	 sentença	 o	 juiz	 analisa	 as	 provas	 e	 declara	 o	 réu	 culpado,	 ficam	 afastados	 apenas	 os	 efeitos	 expressamente
declarados	 no	 Código	 Penal	 —	a	 aplicação	 da	 pena	 de	 detenção	 e	 a	 perda	 da	 primariedade.	 Os	 demais	 efeitos	 de	 uma
condenação	são	mantidos,	porque	não	afastados	pelo	texto	legal.	Para	essa	corrente,	portanto,	a	sentença	que	concede	o	perdão
judicial	é	condenatória,​	subsistindo	efeitos	secundários,	como	a	obrigação	de	indenizar	e	o	lançamento	do	nome	do	réu	no	rol	dos
culpados.	Essa	era	a	corrente	adotada	pelo	S
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
upremo	Tribunal	Federal	e	por	boa	parte	dos	doutrinadores,	como	Damásio	de	Jesus27.
b)	Sendo	o	perdão	uma	causa	extintiva	da	punibilidade	(art.	107,	IX,	do	CP),	a	sentença	em	que	este	é	concedido	tem	natureza
declaratória.	Esse	o	entendimento	adotado	pelo	Superior	Tribunal	de	Justiça	por	meio	da	Súmula	18,	que	assim	dispõe:	a	sentença
concessiva	do	perdão	judicial	é	declaratória	da	extinção	da	punibilidade,	não	subsistindo	qualquer	efeito	condenatório.	Por
essa	orientação,	se	uma	pessoa	foi	beneficiada	com	o	perdão	judicial,	a	sentença	que	o	concedeu	não	pode	ser	utilizada	na	esfera
cível	como	título	executivo,	e	tampouco	o	nome	do	acusado	pode	ser	lançado	no	rol	dos	culpados.	Os	familiares	da	vítima	do	homicídio
culposo,	se	quiserem	obter	indenização,	terão	de	ingressar	com	ação	de	conhecimento	no	juízo	cível.	Por	ser	objeto	de	súmula	de
tribunal	superior,	esse	é	o	entendimento	atualmente	adotado	na	prática.	É	também	defendido	por	autores	como	Celso	Delmanto28	e
Cezar	Roberto	Bitencourt29.
8.	Concurso	de	crimes	e	absorção
A	Lei	n.	9.503/97	tipificou	diversos	crimes	que	se	caracterizam	pela	provocação	de	uma	situação	de
perigo	(dano	potencial)	e	que	ficam	absorvidos	quando	ocorrer	o	dano	efetivo	(lesões	corporais	ou
homicídio	culposo	na	direção	de	veículo	automotor).	É	o	caso	dos	crimes	de	embriaguez	ao	volante,
direção	de	veículo	sem	habilitação	e	excesso	de	velocidade	em	determinados	locais	(arts.	306,	309	e
311).	Quanto	à	morte	decorrente	de	competição	não	autorizada,	ver	comentários	ao	art.	308.
Se	o	agente,	com	uma	única	conduta	culposa,	provocar	a	morte	ou	lesões	corporais	em	duas	ou	mais
vítimas,	aplica-se	a	regra	do	concurso	formal	descrita	no	art.	70	do	Código	Penal,	em	que	o	juiz	aplica
a	pena	do	crime	mais	grave,	aumentada	de	um	sexto	até	metade.
9.	Jurisprudência

Tem	 sido	 admitido	 o	 reconhecimento	 do	 crime	 culposo	 nas	 seguintes	 hipóteses:	 velocidade
inadequada	 para	 o	 local,	 desrespeito	 às	 vias	 preferenciais,	 ingresso	 em	 rodovia	 sem	 as	 devidas
cautelas,	derrapagem	em	pista	escorregadia,	embriaguez	ao	volante	seguida	de	morte,	falta	de	distância
do	veículo	que	segue	à	frente,	direção	pela	contramão,	ultrapassagem	em	local	proibido	ou	sem	as
devidas	cautelas,	excesso	de	velocidade	em	curvas,	falta	de	manutenção	nos	freios,	manobra	de	marcha
à	ré	sem	os	cuidados	necessários,	desrespeito	à	faixa	de	pedestres,	queda	de	passageiro	de	coletivo
com	as	portas	abertas	ou	de	boia-fria	da	carroceria	de	caminhão	etc.
Por	outro	lado,	não	se	tem	admitido	o	crime	culposo	nas	seguintes	hipóteses	de	culpa	exclusiva	da
vítima:	travessia	em	pista	de	rodovia	de	alta	velocidade	ou	de	madrugada,	saída	repentina	da	calçada
para	a	rua	ou	por	trás	de	outros	carros	etc.
10.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
O	homicídio	culposo	tem	pena	máxima	de	4	anos,	não	se	enquadrando	no	conceito	de	infração	de
menor	 potencial	 ofensivo,	 tramitando,	 portanto,	 no	 Juízo	Comum	 e	 sem	 os	 benefícios	 da	 Lei	 n.
9.099/95.	Nem	mesmo	a	suspensão
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
condicional	do	processo	se	mostra	cabível,	já	que	a	pena	mínima
prevista	para	o	delito	é	de	2	anos.
11.	Causas	de	aumento	de	pena
Estabelece	a	lei	em	seu	art.	302,	§	1º,	hipóteses	em	que	as	penas	sofrerão	acréscimo	de	um	terço	até
a	metade:
I	—	Se	o	agente	não	possuir	Permissão	para	Dirigir	ou	Carteira	de	Habilitação.	É	óbvio	que,
nesse	caso,	não	pode	ser	reconhecido	concomitantemente	o	crime	de	dirigir	veículo	na	via	pública	sem
permissão	ou	habilitação	(art.	309).
II	—	Se	o	crime	for	cometido	na	faixa	de	pedestres	ou	na	calçada.	Entendeu	o	legislador	que	a
conduta	culposa	é	mais	grave	nesses	casos,	uma	vez	que	a	vítima	é	atingida	em	local	destinado	a	lhe	dar
segurança,	demonstrando	o	desrespeito	do	motorista	em	relação	à	área.
III	—	Se	o	agente	deixar	de	prestar	socorro,	quando	possível	fazê-lo	sem	risco	pessoal,	à	vítima	do
acidente.	 Essa	 hipótese,	 evidentemente,	 só	 é	 aplicável	 ao	 condutor	 do	 veículo	 que	tenha	agido	de
forma	culposa.	Caso	não	tenha	agido	com	imprudência,	negligência	ou	imperícia	e	deixe	de	prestar
socorro	à	vítima,	estará	incurso	no	crime	de	omissão	de	socorro	no	trânsito	(art.	304).

O	aumento	terá	aplicação	quando	o	socorro	for	possível	sem	risco	pessoal	para	o	condutor	(ameaça
de	agressão,	grande	movimentação	de	veículos	etc.),	e	quando	o	agente	puder	concretizá-lo,	por	possuir
meios	para	tanto.	Assim,	se	o	agente	não	possui	condições	de	efetuar	o	socorro	ou	quando	também	ficou
lesionado	no	acidente	de	forma	a	não	poder	ajudar	a	vítima,	não	terá	aplicação	o	dispositivo.
O	aumento	também	não	será	aplicado	se	a	vítima	for,	de	imediato,	socorrida	por	terceira	pessoa	(e
o	agente	presenciar	tal	fato),	ou	se	ela	estiver	evidentemente	morta	(hipótese	em	que	não	há	razão	para
socorro).
IV	 —	 Se	 o	 agente,	 no	 exercício	 de	 sua	 profissão	 ou	 atividade,	 estiver	 conduzindo	 veículo	 de
transporte	de	passageiro.	Trata-se	de	exasperação	cuja	finalidade	é	ressaltar	a	necessidade	de	cuidado
e	zelo	por	parte	daqueles	que	têm	como	profissão	ou	atividade	a	condução	de	veículo	de	transporte	de
passageiros,	já	que	o	número	maior	de	pessoas	transportadas	justifica	o	tratamento	diferenciado.	Aliás,
a	própria	obtenção	da	habilitação	exige	exames	específicos.
A	lei	não	se	refere	apenas	aos	motoristas	de	ônibus	ou	táxi,	mas	também	a	qualquer	motorista	que
atue	no	transporte	de	passageiros,	como	motoristas	de	lotações,	de	vans	escolares	etc.
Veja-se,	ainda,	que	o	aumento	será	aplicado	ainda	que	o	resultado	tenha	alcançado	pessoa	que	não
estava	no	interior	do	veículo	(pedestre	ou	outro	motorista,	por	exemplo).
■	Homicídio	culposo	cometido	por	pessoa	embriagada
É	necessário	dizer,	inicialmente,	que	a	Lei	n.	11.275/2006	acrescentou	neste	art.	302,	§	1º,	causa
de	aumento	de	pena	para	os	casos	em	que	o	autor	do	homicídio	culposo	na	direção	de	veículo
automotor	estivesse	sob	a	influência	de	álcool	ou	substância	tóxica	ou	entorpecente	de	efeitos
análogos.	 Tratava-se	 do	 inciso	 V	 do	 referido	 parágrafo,	 que,	 todavia,	 foi	 revogado
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
pela	 Lei	 n.
11.705/2008,	na	medida	em	que	o	legislador	entendeu	que	a	existência	de	tal	dispositivo	dificultava	o
enquadramento	do	autor	do	delito	na	modalidade	dolosa	do	homicídio	—	dolo	eventual	por	parte	de
quem	dirige	embriagado	e	provoca	morte.
Ocorre	 que	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 em	 diversas	 decisões,	 definiu	 que	 a	 pessoa	 que	 dirige
embriagada	e	que	provoca	morte	no	trânsito	pode	ser	punida	por	homicídio	culposo	ou	doloso	(dolo
eventual),	dependendo	das	circunstâncias	do	caso	concreto	—	quantidade	de	bebida	ingerida,	forma	e
local	de	condução	do	veí​culo	etc.	A	propósito:
“Não	cabe	na	pronúncia	analisar	e	valorar	profundamente	as	provas,	pena	inclusive	de	influenciar	de	forma	indevida	os	jurados,	de
todo	suficiente	a	indicação,	fundamentada,	da	existência	de	provas	da	materialidade	e	autoria	de	crime	de	competência	do	Tribunal

do	Júri.	3.	Mesmo	em	crimes	de	trânsito,	definir	se	os	fatos,	as	provas	e	as	circunstâncias​	do	caso	autorizam	a	condenação	do
paciente	por	homicídio	doloso	ou	se,	em	realidade,	trata-se	de	hipótese	de	homicídio	culposo	ou	mesmo	de	inocorrência	de	crime	é
questão	que	cabe	ao	Conselho	de	Sentença	do	Tribunal	do	Júri.	4.	Habeas	corpus	extinto	sem	resolução	do	mérito”	(HC	109.210,
Rel.	Min.	Marco	Aurélio,	Relator(a)	p/	Acórdão:	Min.	Rosa	Weber,	1ª	Turma,	julgado	em	21/08/2012,	processo	eletrônico	DJe	154,
07/08/2013,	public.	08/08/2013).
Em	 razão	 disso,	 o	 legislador	 resolveu	 novamente	 aprovar	 lei	 para	 tornar	 mais	 grave	 a	 pena	 do
homicídio	culposo	quando	cometido	por	pessoa	embriagada	ou	drogada​,	o	que	se	materializou	com	a
aprovação	da	Lei	n.	12.971/2014,	que	passou	a	prever	pena	de	reclusão	de	2	a	4	anos	para	tais	casos,
além	da	suspensão	ou	proibição	de	obter	a	habilitação	ou	permissão	para	dirigir	(art.	302,	§	2º).	Ocorre
que	 tal	 dispositivo	 acabou	 sendo	 também	 revogado	 pela	 Lei	 n.	 13.281/2016.	 Em	 suma,	 conforme
mencionado	acima,	a	morte	provocada	por	motorista	embriagado	pode	configurar	homicídio	culposo	ou
com	dolo	eventual	—	dependendo	das	circunstâncias	do	caso	concreto.	Caso	a	conduta	seja	enquadrada
como	crime	de	homicídio	culposo,	não	há	atualmente	qualquer	majorante	ou	qualificadora	específica	no
CTB,	devendo	tal	circunstância	ser	levada	em	conta	na	fixação	da	pena-base	(art.	59	do	CP).	Existe,
porém,	projeto	de	lei	em	avançado	estágio	tornando	mais	grave	a	pena	quando	o	autor	do	crime	está
embriagado.
■	7.2.1.1.	Principais	regras	do	homicídio	culposo	na	direção	de	veículo	automotor
OBJETIVIDADE
JURÍDICA
■	A	vida	humana	extrauterina.
TIPO
OBJETIVO	  E
DISTINÇÃO
■	Praticar	homicídio	culposo	na	direção	de	veículo	automotor.
■	O	art.	1º	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro	restringe	seu	alcance	a	fatos	ocorridos	em	via	terrestre,	de
modo	que	a	morte	decorrente	de	imprudência,	imperícia	ou	negligência	na	condução	de	aeronave	ou
embarcação	constitui	crime	de	homicídio	culposo	comum	do	art.	121,	§	3º,	do	Código	Penal.	Igualmente
se	a	conduta	culposa	ocorrer	no	trânsito,
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
mas	for	causada	por	pedestre	ou	passageiro,	já	que	tais
pessoas	não	estão	na	condução	de	veículo.	Aplica-se,	ainda,	o	crime	culposo	do	Código	Penal	se	a
conduta	for	praticada	por	condutor	de	bicicleta	ou	charrete,	já	que	não	são	veículos	motorizados.
SUJEITO
ATIVO
■	Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
SUJEITO
■	Qualquer	pessoa.

PASSIVO
CONSUMAÇÃO
■	No	momento	da	morte.
TENTATIVA
■	Não	é	possível.
CAUSAS	  DE
AUMENTO	 DE
PENA
■	Haverá	acréscimo	de	um	terço	até	metade	da	pena:
I	—	se	o	agente	não	possuir	Permissão	para	Dirigir	ou	Habilitação;
II	—	se	o	crime	for	cometido	na	faixa	de	pedestres	ou	sobre	a	calçada;
III	—	se	o	agente	deixar	de	prestar	imediato	socorro	à	vítima	quando	possível	fazê-lo	sem	risco	pessoal;
IV	—	se	a	conduta	culposa	tiver	sido	praticada	no	exercício	de	profissão	(motorista	profissional)	ou
quando	se	tratar	de	veículo	de	transporte	de	passageiros.
ABSORÇÃO
■	O	crime	de	homicídio	culposo	absorve	eventuais	crimes	de	perigo	previstos	no	Código	de	Trânsito,
como	embriaguez	ao	volante	e	excesso	de	velocidade	em	certos	locais.
PERDÃO
JUDICIAL
■	Se	as	circunstâncias	do	fato	criminoso	tiverem	atingido	o	próprio	agente	de	forma	tão	grave	que	a
imposição	da	pena	se	mostre	desnecessária,	o	juiz	poderá	deixar	de	aplicá-la.	De	acordo	com	a	Súmula
18	do	STJ,	a	sentença	que	concede	o	perdão	judicial	é	declaratória	da	extinção	da	punibilidade,	não
subsistindo	qualquer	outro	efeito.
AÇÃO	PENAL
■	É	pública	incondicionada.
■	7.2.2.	Lesão	culposa	na	direção	de	veículo	automotor
Art.	303.	Praticar	lesão	corporal	culposa	na	direção	de	veículo	automotor:
Penas	—	detenção	de	seis	meses	a	dois	anos	e	suspensão	ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	habilitação	para
dirigir	veículo	automotor.
1.	Objetividade	jurídica
A	integridade	corporal	e	a	saúde	das	pessoas.
2.	Elementos	do	tipo
Os	 requisitos	 necessários	 para	 a	 configuração	 do	 crime	 de	 lesão	 culposa	 na	 direção	 de	 veículo

automotor	são	os	mesmos	já	estudados	no	tópico	anterior	referente	ao	homicídio	culposo.	A	diferença
reside	apenas	no	resultado	—	a	vítima	não	morre	—	e	no	montante	da	pena,	que	é	consideravelmente
menor.
A	gravidade	da	lesão	não	altera	a	tipificação	do	delito,	mas	deve	ser	levada	em	conta	pelo	juiz	na
fixação	da	pena-base.	 Se	 a	 vítima	 sofre	 pequenas	 escoriações,	 o	 juiz,	 em	 regra,	 aplicará	 a	 pena
próxima	ao	mínimo;	mas,	se	fica	tetraplégica,	a	pena	deve	ser	consideravelmente	exasperada.
As	causas	de	aumento	de	pena	previstas	para	o	crime	de	lesão	culposa	no	parágrafo	único	do	art.
303	são	as	mesmas	existentes	no	homicídio	culposo	(art.	302,	§	1º).
A	circunstância	de	estar	embriagado	o	motorista	do	veículo	automotor	que	comete	o	crime	de	lesão
corporal	culposa	retira-lhe	a	possibilidade	de	certos	benefícios,	conforme	será	estudado	em	seguida,
bem	como	pode	ser	considerada	pelo	juiz	na	fixação	da	pena-base	(art.	59	do	CP).
É	cabível	o	perdão	judicial	se	as	consequências	do	fato	criminoso	atingirem	o	próprio	agente	de
forma	tão	grave	que	a	imposiçã
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
o	da	pena	de	detenção	se	mostre	desnecessária.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
Qualquer	pessoa.
5.	Consumação
No	momento	em	que	a	vítima	sofre	as	lesões	corporais.
6.	Tentativa
Não	existe	tentativa	em	crimes	culposos.
7.	Ação	penal
Em	regra,	é	pública	condicionada	à	representação,	cabendo	ainda	a	transação	penal	e	a	conciliação
civil	como	causa	extintiva	da	punibilidade	(desde	que	homologada	pelo	juiz	na	audiência	preliminar),
tudo	nos	termos	do	art.	291,	§	1º,	do	Código	de	Trânsito.
A	ação,	contudo,	será	incondicionada	e	não	serão	cabíveis	os	benefícios	da	tran​sação	penal	e	da
composição	civil,	nas	hipóteses	contidas	nos	incisos	do	mencionado	art.	291,	§	1º,	ou	seja,	se	o	agente
estiver:
I	—	sob	a	influência	de	álcool	ou	qualquer	outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência;

II	—	participando,	em	via	pública,	de	corrida,	disputa	ou	competição	automobilística,	de	exibição	ou	demonstração	de	perícia	em
manobra	de	veículo	automotor,	não	autorizada	pela	autoridade	competente;
III	—	transitando	em	velocidade	superior	à	máxima	permitida	para	a	via	em	50	km/h.
Em	 tais	 casos,	 ademais,	 deverá	 ser	 instaurado	inquérito	policial	 para	 a	 investigação	 da	 infração
penal.
LESÃO	CULPOSA	NA	DIREÇÃO	DE	VEÍCULO	AUTOMOTOR
Regra
■	  Ação	  pública
condicionada	e
apuração	  mediante
termo	circunstan​ciado
■
Possibilidade
de	 tran​sação
penal
■	  Possibilidade
de	  com​posição
civil	 co​mo	 causa
extintiva	da
punibilidade
Se	o	réu	está	sob	a	influência	de	álcool,	participando,
em	 via	 pública,	 de	 disputa,	 não	 autorizada,	 ou
transitando	em	velocidade	superior	à	máxima	permitida
para	a	via	em	50	km/h
■	  Ação	  pública
incondicionada	   e
apuração	  me​diante
inquérito	policial
■
Impossibilidade
de	 tran​sação
penal
■	 Impossibilidade
de	  com​posição
civil	 co​mo	 causa
extintiva	da
punibilidade
■	7.2.3.	Omissão	de	socorro
Art.	304.	Deixar	o	condutor	do	veículo,	na	ocasião	do	acidente,	de	prestar	imediato	socorro	à	vítima,	ou,	não	podendo
fazê-lo	diretamente,	por	justa	causa,	deixar	de	solicitar	auxílio	da	autoridade	pública:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano,	ou	multa,	se	o	fato	não	constituir	elemento	de	crime	mais	grave.
1.	Objetividade	jurídica
A	vida	e	a	saúde	das	pessoas.
2.	Elementos	do	tipo
O	delito	em	estudo	é	omissivo	puro,	porque	a	lei	descreve	duas	condutas	típicas	consistentes	em	não
fazer	algo:
a)	deixar	de	prestar	imediato	socorro	à	vítima:	 somente	 se	 aplica	 quando	 o	 auxílio	 pode	 ser

prestado	diretamente	pelo	agente	que,	todavia,	prefere	se	omitir;
b)	deixar	de	solicitar	auxílio	à	autoridade	pública:	quando,	por	justa	causa,	não	for	viável	o	socorro
direto	pelo	agente	e	ele,	podendo	solicitar	ajuda	das	autoridades,	omite-se.
Em	algumas	situações,	tanto	o	socorro	direto	quanto	o	pedido	de	auxílio	à	autoridade	pública	são
inviáveis.	 É	 o	 que	 ocorre,	 por	 exemplo,	 quando	 o	 condutor	 também	 se	 encontra	 lesionado	 ou
desorientado	 em	 face	 do	 acidente;	 quando	 faltam	 condições	 mater
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
iais	 para	 o	 socorro	 (veículos
danificados,	em	local	afastado);	quando	há	risco	de	agressões	por	populares	etc.	Nesses	casos,	não
haverá	o	crime	em	estudo.
Nos	termos	do	art.	304,	parágrafo	único,	incide	nas	penas	previstas	neste	artigo	o	condutor	do
veículo,	ainda	que	sua	omissão	seja	suprida	por	terceiros	ou	que	se	trate	de	vítima	com	morte
instantânea	ou	com	ferimentos	leves.
Esse	dispositivo,	porém,	deve	ser	interpretado	com	algumas	ressalvas:
a)	Socorro	 por	 terceiro:	 o	 condutor	 somente	 responderá	 pelo	 crime	 no	 caso	 de	 ser	 a	 vítima
socorrida	por	terceiros,	quando	a	prestação	desse	socorro	não	chegou	ao	seu	conhecimento,	por	já	ter
se	evadido	do	local.	Assim,	se,	após	o	acidente,	o	condutor	se	afasta	do	local	e,	na	sequência,	a	vítima	é
socorrida	por	terceiro,	existe	o	crime.	É	evidente,	entretanto,	que	não	há	delito	quando,	logo	após	o
acidente,	terceira	pessoa	se	adianta	ao	condutor	e	presta	o	socorro.	Não	se	pode	exigir	que	o	condutor
chame	para	si	a	responsabilidade	pelo	socorro	quando	terceiro	já	o	fez	(muitas	vezes,	em	condições	até
mais	apropriadas).
b)	Morte	instantânea:	no	caso	de	vítima	com	morte	instantânea,	o	dispositivo	é	inaplicável,	uma	vez
que	o	delito	não	tem	objeto	jurídico,	já	que	o	socorro	seria	absolutamente	inócuo.
c)	Vítima	com	lesões	leves:	o	conceito	de	lesões	corporais	de	natureza	leve	é	muito	extenso,	de	tal
sorte	que	o	crime	de	omissão	de	socorro	somente	poderá	ser	cogitado	quando,	apesar	de	os	ferimentos
serem	leves,	esteja	a	vítima	necessitando	de	algum	atendimento	(fraturas,	cortes	profundos	etc.).	É
evidente	que	o	socorro	não	se	faz	necessário	quando	a	vítima	sofre	simples	escoriações	ou	pequenos
cortes.
Tampouco	pode	ser	aplicado	o	dispositivo	quando	a	vítima	se	recusa	a	ser	socorrida.

3.	Sujeito	ativo
Somente	 o	 condutor	 de	 veículo	envolvido	 em	 acidente	 com	 vítima	que	 não	 tenha	 agido
culposamente.
Quem	provoca	culposamente	o	acidente	e	deixa	de	prestar	socorro	comete	o	crime	de	homicídio	ou
lesão	corporal	culposa	 na	 direção	 de	 veículo	 automotor,	 com	 a	pena	aumentada	 de	 um	 terço	 até
metade	em	razão	da	omissão	(arts.	302,	§	1º,	II,	e	303,	parágrafo	único).
A	propósito:
“O	atropelamento	seguido	de	omissão	de	socorro,	quando	causado	por	culpa	exclusiva	da	vítima	de	lesão	corporal	não	configura	o
delito	 no	 art.	 303	 do	 CTB	 e,	 portanto,	 é	 inadmissível	 a	 causa	 especial	 de	 aumento	 de	 pena	 prevista	 no	 parágrafo	 único	 do
mencionado	dispositivo	legal,	sendo	certo	que,	por	não	constituir	elemento	do	crime	mais	grave,	a	conduta	subsiste	tipificada	no	art.
304	daquele	Diploma	Legal,	como	delito	autônomo”	(Tacrim/SP,	Rel.	Roberto	Midolla,	RJTACrim	46/442).
Se	 o	 agente	 cometeu	 o	 crime	 de	 lesão	 culposa	 e	 não	 socorreu	 a	 vítima,	 mas	 esta	 resolveu	não
oferecer	representação,	fica	afastada	a	figura	do	crime	culposo	e	sua	respectiva	causa	de	aumento,
não	se	podendo	cogitar	do	crime	do	art.	304:
“é	impossível	falar-se	em	tipificação	do	delito	do	art.	304	do	C
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
TB,	na	hipótese	em	que	a	vítima	da	lesão	corporal	não	tem	interesse
em	oferecer	representação	prevista	na	Lei	n.	9.099/95,	pois	a	figura	autônoma	da	omissão	de	socorro	só	se	caracteriza	quando	não
estiver	relacionada	com	precedentes	condutas	de	homicídio	culposo	e	de	lesão	corporal	culposa	na	direção	de	veículo	automotor,
hipótese	em	que	é	causa	de	aumento	de	pena”	(Tacrim/SP,	Rel.	Vico	Mañas,	RJTACrim	43/334).
Motoristas	de	veículos	não	envolvidos	no	acidente	e	quaisquer	outras	pessoas	que	deixem	também
de	prestar	socorro	incidem	no	crime	genérico	de	omissão	de	socorro	descrito	no	art.	135	do	Código
Penal.
	
4.	Sujeito	passivo
A	vítima	do	acidente	que	necessite	de	socorro.

5.	Consumação
No	momento	da	omissão.	Ao	contrário	do	que	ocorre	na	legislação	comum,	não	existe	previsão	legal
de	aumento	de	pena	quando,	em	face	da	omissão,	a	vítima	sofre	lesões	graves	ou	morre.	É	evidente,
entretanto,	que	o	juiz	deve	levar	em	conta	tais	aspectos	na	fixação	da	pena-base,	de	acordo	com	o	que
prevê	o	art.	59	do	Código	Penal.
6.	Tentativa
Tratando-se	de	crime	omissivo	próprio,	não	admite	a	forma	tentada.
7.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.
8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.4.	Fuga	do	local	do	acidente
Art.	305.	Afastar-se	o	condutor	do	veículo	do	local	do	acidente,	para	fugir	à	responsabilidade	penal	ou	civil	que	lhe
possa	ser	atribuída:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
Cuida-se	de	infração	penal	que	tutela	a	administração	da	justiça,	que	fica	prejudicada	pela	fuga	do
agente	do	local	do	evento,	uma	vez	que	tal	atitude	impede	sua	identificação	e	a	consequente	apuração	do
ilícito	nas	esferas	penal	e	civil.	Não	se	trata	de	prisão	por	dívida,	pois	o	agente	é	punido	pelo	artifício
utilizado	para	burlar	a	administração	da	justiça,	e	não	pela	dívida	decorrente	da	ação	delituosa.	Há,
entretanto,	quem	sustente	que	o	dispositivo	em	análise	é	totalmente	inaplicável,	porque	a	fuga	para
evitar	a	responsabilização	penal	já	é	prevista	como	causa	de	aumento	de	pena	dos	delitos	culposos	ou
como	 crime	 autônomo	 de	 omissão	 de	 socorro,	 enquanto	 a	 punição	 por	 fuga	 destinada	 a	 evitar	 a

responsabilização	civil	afrontaria	o	art.	5º,	LXVII,	da	Constituição,	que	proíbe	prisão	por	dívida	(salvo
nos	casos	de	inadimplência	de	pensão	alimentícia	e	de	depositário	infiel).
Existem,	ainda,	os	que	sustentam	a	inaplicabilidade	do	dispositivo,	porque	ninguém	é	obrigado	a
fazer	 prova	contra	si	mesmo	 (privilégio	contra	a	autoincriminação)​	 e	 porque	 não	 há	 dispositivo
semelhante	em	relação	à	prática	de	outros	crimes	(o	homicida	e	o	estuprador,	por	exemplo,	não	são
punidos	mais	gra
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
vemente	ou	responsabilizados	por	crime	autônomo	pelo	fato	de	terem	fugido	do	local
do	delito).	A	propósito:
“1.	O	art.	305	da	Lei	n.	9.503/97	(Código	de	Trânsito	Brasileiro)	conflita	com	a	ordem	jurídica	vigente	ao	impor	sanção	ao	acusado
pelo	fato	de	afastar-se	do	local	do	acidente,	tisnando	os	direitos	que	lhe	são	constitucionalmente	assegurados,	consubstanciados	nas
garantias	da	ampla	defesa,	da	presunção	de	inocência,	da	não	incriminação	e	do	devido	processo	legal	para	a	apuração	de	atos
contrários	ao	Direito	(...)	Reconhecimento	da	inconstitucionalidade	do	dispositivo	adversado”	(TRF,	4ª	Região,	Corte	Especial,	Art.
Inconst.	0004934-66.2011.404.000,	Rel.	Victor	Luiz	dos	Santos	Laus,	j.	08/01/2013,	public.	25/01/2013).
Analisaremos,	em	seguida,	os	requisitos	e	as	características	do	crime	de	fuga	do	local	do	acidente,
que,	em	verdade,	só	terão	importância	prática	se	o	dispositivo	não	for	considerado	inconstitucional.
2.	Elementos	do	tipo
A	conduta	incriminada	é	o	afastamento,	a	fuga	do	local	do	acidente,	com	a	intenção	de	não	ser
identificado	e,	assim,	não	responder	penal	ou	civilmente	pelo	ato.
3.	Sujeito	ativo
O	condutor	do	veículo.
É	evidente	que	todas	as	pessoas	que	tenham	estimulado	a	fuga	ou	colaborado	diretamente	para	que
ela	ocorresse	responderão	na	condição	de	partícipes.
4.	Sujeitos	passivos
O	Estado	e,	secundariamente,	a	pessoa	prejudicada	pela	conduta.
5.	Consumação
Com	a	fuga	do	local,	ainda	que	o	agente	seja	identificado	e	não	atinja	a	sua	finalidade	de	se	eximir	da
responsabilidade	pelo	evento.	Trata-se	de	crime	formal.
6.	Tentativa
É	possível,	desde	que	o	agente	não	obtenha	êxito	em	se	afastar	do	local	por	circunstâncias	alheias	à
sua	vontade.
7.	Concurso

O	agente	que	comete	um	crime	e	foge	do	local	responde	pelos	dois	delitos	em	concurso	material.
Exs.:	a)	pessoa	comete	crime	de	homicídio	com	dolo	eventual	na	condução	do	veículo	e	foge	do	local
do	acidente.	Incorre	nos	crimes	dos	arts.	121	do	CP	e	305	do	Código	de	Trânsito;	b)	pessoa	embriagada
colide	 com	 um	 muro	 de	 uma	 residência	 (provocando	 prejuízos)	 e	 foge.	 Responde	 pelos	 crimes	 de
embriaguez	ao	volante	(art.	306	do	CTB)	e	fuga	do	local	do	acidente	(art.	305).
Tem	prevalecido	na	doutrina	o	entendimento	de	que	não	é	possível	a	incidência	do	delito	de	fuga	do
local	do	acidente	quando	o	agente	causa	culposamente	um	acidente	com	vítima	e	não	a	socorre,	porque,
em	tal	caso,	já	incide	uma	causa	de	aumento	de	pena	no	crime	culposo,	de	forma	que	a	tipificação	do
delito	deste	art.	305	constituiria	bis	in	idem.
8.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.​
9.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.5.	Embriaguez	ao	volante
Art.	306.
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
Conduzir	veículo	automotor	com	capacidade	psicomotora	alterada	em	razão	da	influência	do	álcool	ou	de
outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência:
Penas	—	detenção	de	seis	meses	a	três	anos,	multa	e	suspensão	ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a
habilitação	para	dirigir	veículo	automotor.
§	1º	As	condutas	previstas	no	caput	serão	constatadas	por:
I	—	concentração	igual	ou	superior	a	6	decigramas	de	álcool	por	litro	de	sangue	ou	igual	ou	superior	a	0,3	miligrama	de
álcool	por	litro	de	ar	alveolar;	ou
II	—	sinais	que	indiquem,	na	forma	disciplinada	pelo	Contran,	alteração	da	capacidade	psicomotora.
§	2º	A	verificação	do	disposto	neste	artigo	poderá	ser	obtida	mediante	teste	de	alcoolemia	ou	toxicológico,	exame
clínico,	 perícia,	 vídeo,	 prova	 testemunhal	 ou	 outros	 meios	 de	 prova	 em	 direito	 admitidos,	 observado	 o	 direito	 à
contraprova.
§	3º	O	Contran	disporá	sobre	a	equivalência	entre	os	distintos	testes	de	alcoolemia	ou	toxicológicos	para	efeito	de

caracterização	do	crime	tipificado	neste	artigo.
1.	Objetividade	jurídica
O	art.	5º,	caput,	da	Constituição	Federal	assegura	que	todos	os	cidadãos	têm	direito	à	segurança.	O
art.	1º,	§	2º,	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro	estabelece	que	“o	trânsito,	em	condições	seguras,	é	um
direito	de	todos	(...)”,	e	em	seu	art.	28	dispõe	que	o	motorista	deve	conduzir	o	veículo	“com	atenção	e
cuidados	 indispensáveis	 à	 segurança	 do	 trânsito”.	 Assim,	 a	segurança	 viária	 é	 o	 objeto	 jurídico
principal	do	delito.	O	direito	à	vida	e	à	saúde	constituem	proteção	secundária	do	tipo	penal.
2.	Elementos	do	tipo
Durante	 muitos	 anos,	 a	 conduta	 de	 dirigir	 embriagado	 constituiu	 mera	contravenção	de	direção
perigosa	(art.	34	da	LCP).
Com	a	aprovação	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	referida	conduta	foi	erigida	à	categoria	de	crime
(art.	 306	 do	 CTB).	 Para	 a	 configuração	 do	 delito,	 entretanto,	 não	 eram	 suficientes	 os	 sinais	 de
embriaguez,	exigindo	o	tipo	penal	que	o	condutor	dirigisse	o	veículo	de	forma	a	expor	a	dano	potencial
a	incolumidade	de	outrem.	Assim,	se	o	sujeito	estivesse	dirigindo	corretamente	ao	ser	parado	por
policiais,	 não	 incorreria	 no	 crime.	 A	 tipificação	 pressupunha	 uma	 direção	anormal	 em	 razão	 da
influência	do	álcool:	em	zigue-zague	ou	na	contramão,	dando	“cavalo	de	pau”,	empinando	motocicleta
etc.
Posteriormente,	a	Lei	n.	11.705/2008	(que	ficou	popularmente	conhecida	como	“Lei	Seca”)	retirou
essa	exigência,	transformando	em	crime	a	conduta	de	dirigir	veículo	com	concentração	de	álcool	por
litro	de	sangue	igual	ou	superior	a	seis	decigramas,	independentemente	de	qualquer	outro	fator,	ou
seja,	ainda	que	o	acusado	fosse	parado	em	fiscalização	de	rotina,	conduzindo	o	veículo	normalmente.	O
legislador,	ao	aprovar	tal	lei,	entendeu	que	o	simples	fato	de	estar	com	mencionada	concentração	de
álcool	no	sangue	é	sempre	suficiente	para	expor	a	perigo	a	segurança	viária.	Acontece	que,	por	exigir
uma	concentração	mínima	de	álcool	no	sangue,	a	comprovaç
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
ão	do	delito	só	poderia	ser	feita	por	exame
de	sangue	ou	pelo	bafômetro	(que	atestam	exatamente	o	volume	de	álcool	no	organismo	do	condutor),
mas	o	​Superior	Tribunal	de	Justiça	firmou	entendimento	de	que	os	condutores	não	são	obrigados	a	se
submeter	a	tais	exames	em	razão	do	princípio	do	“privilégio	contra	a	​autoincriminação”,	segundo	o
qual	ninguém	pode	ser	obrigado	a	fazer	prova	contra	si	mesmo.	Com	isso,	na	imensa	maioria	dos

casos,	 os	 motoristas	 parados	 pela	 polícia	 passaram	 a	 se	 recusar	 a	 fazer	 os	 referidos	 exames,
inviabilizando	a	comprovação	do	crime.	Em	razão	disso,	em	21	de	dezembro	de	2012	foi	publicada	a
“nova	Lei	Seca”,	ou	seja,	a	Lei	n.	12.760,	que	conferiu	a	atual	redação	do	art.	306.
De	acordo	com	o	texto	legal	em	vigor,	basta,	para	a	existência	do	crime,	que	o	agente	esteja	dirigindo
veículo	automotor	com	capacidade	psicomotora	alterada	em	razão	da	influência	do	álcool	ou	de
outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência	(maconha,	cocaína,	crack,	ecstasy	etc.).
O	próprio	texto	legal	considera	alterada	a	capacidade	psicomotora	do	condutor	quando:
I	—	houver	concentração	igual	ou	superior	a	6	decigramas	de	álcool	por	litro	de	sangue	ou	igual
ou	superior	a	0,3	miligrama	de	álcool	por	litro	de	ar	alveolar.
De	acordo	com	o	art.	306,	§	2º,	do	Código	de	Trânsito,	a	verificação	desses	índices	se	dá	mediante
testes	 de	 alcoolemia	 —	 exame	 de	 sangue	 ou	 pelo	 aparelho	 conhecido	 como	 etilômetro	 (ou
“bafômetro”),	que	analisa	o	ar	alveolar	(ar	expelido	pela	boca).	No	caso	do	“bafômetro”,	a	Resolução
n.	432/2013	do	CONTRAN	admite	pequena	margem	de	erro	nos	aparelhos,	de	modo	que	o	delito	só
estará	configurado	quando	o	aparelho	marcar	0,34	miligramas	de	álcool	por	litro	de	ar	ou	mais	(que,	na
prática,	equivalerão	aos	0,3	miligramas	a	que	a	lei	se	refere).	A	Lei	n.	12.971/2014	acrescentou	a
possibilidade	de	a	prova	ser	feita	por	meio	de	exame	toxicológico	(na	saliva,	suor,	cabelos,	pelos,
urina).
II	—	presentes	sinais	que	indiquem	referida	alteração,	na	forma	disciplinada	pelo	Contran.
No	caso	do	uso	do	álcool,	esses	sinais	são	a	fala	pastosa,	o	odor	etílico	característico,	a	alteração	no
equilíbrio	ou	na	coordenação	motora,	a	sonolência,	os	olhos	vermelhos,	os	soluços,	o	comportamento
alterado,	a	desordem	nas	vestes	etc.	A	Resolução	n.	432/2013	do	CONTRAN	regulamenta	o	tema
(sinais	de	embriaguez	alcoólica).
A	própria	Lei	n.	12.760/2012,	que	deu	redação	ao	art.	306,	§	1º,	do	Código	de	Trânsito,	estabelece
que	 a	 comprovação	 da	 existência	 desses	 sinais	 poderá	 ser	 obtida	 mediante	 exame	clínico,	perícia,
vídeo,	prova	testemunhal	ou	outros	meios	de	prova	em	direito	admitidos,	observado	o	direito	à
contraprova.
Com	 isso,	 se	 uma	 pessoa	 for	 abordada	 dirigindo	 veículo	 automotor	 e	 se	recusar	 inicialmente	 a
fornecer	sangue	ou	a	passar	pelo	exame	do	bafômetro,	e	a	ela	for	dada	voz	de	prisão	em	flagrante	por
apresentar	sinais	que	indiquem	alteração	na	capacidade	psicomotora	em	razão	da	influência	do

ál
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
cool,	 embasada,	 por	 exemplo,	 no	 testemunho	 de	 policiais	 ou	 de	 exame	 clínico,	 poderá	 ela,	 de
imediato,	solicitar	a	contraprova,	que	se	dará	exatamente	pela	realização	dos	exames	anteriores	(de
sangue	ou	bafômetro).	Se	tais	exames	resultarem	negativos,	a	prisão	deverá	ser	relaxada.​
	
Outro	requisito	do	crime	em	questão	é	que	o	sujeito	esteja	conduzindo	veículo	automotor,	ou	seja,
dirigindo,	 tendo	 sob	 seu	 controle	 direto	 os	 aparelhamentos	 de	 aceleração,	 freio	 e	 direção	 de	 um
automóvel,	ônibus,	caminhão,	trator,	van,	motocicleta	etc.	Considera-se	ter	havido	condução,	ainda	que
o	veículo	esteja	desligado	(mas	em	movimento)	ou	quando	o	agente	se	limita	a	efetuar	uma	pequena
manobra.
O	último	requisito	é	que	o	veículo	seja	conduzido	na	via	pública,	ou	seja,	em	local	aberto	a	qualquer
pessoa,	cujo	acesso	seja	sempre	permitido	e	por	onde	seja	possível	a	passagem	de	veículo	automotor
(ruas,	avenidas,	vielas,	passagens,	alamedas,	estradas,	rodovias	etc.).
As	ruas	dos	condomínios	particulares,	nos	termos	da	Lei	n.	6.766/79,	pertencem	ao	Poder	Público,
portanto	dirigir	embriagado	nesses	locais	caracteriza	a	infração.
Por	sua	vez,	não	se	considera	via	pública	o	interior	de	fazenda	particular,	o	interior	de	garagem	da
própria	 residência,	 o	 pátio	 de	 um	 posto	 de	 gasolina,	 o	 interior	 de	 estacionamentos	 particulares	 de
veículos,	os	estacionamentos	de	shopping	centers	etc.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
Considerando	que	o	bem	jurídico	principal	é	a	segurança	viária,	pode-se	concluir	que	o	interesse
atingido	é	público,	e,	portanto,	a	coletividade	é	considerada	sujeito	passivo.	Secundariamente,	pode-se

considerar	como	vítimas	as	pessoas	eventualmente	expostas	a	risco	pela	conduta	no	caso	concreto.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	dirige	o	veículo,	estando	com	a	capacidade	psicomotora	alterada	em
razão	do	álcool	ou	outra	substância	psicoativa	que	determine	dependência.	Não	é	necessário	que	o
motorista	 esteja	 conduzindo	 o	 veículo	 de	 forma	 anormal	 ou	 que	 tenha	 causado	 risco	 a	 pessoas
determinadas,	já	que	se	trata	de	crime	de	perigo	abstrato.	Nesse	sentido:	“O	crime	do	art.	306	do	CTB	é
de	 perigo	 abstrato,	 e,	 de	 acordo	 com	 a	 nova	 redação	 trazida	 pela	 Lei	 12.760/12,	 é	 possível	 a
comprovação	 do	 delito	 por	 outros	 meios	 de	 prova	 em	 direito	 admitidos,	 observado	 o	 direito	 à
contraprova,	não	sendo	necessária	a	demonstração	da	efetiva	potencialidade	lesiva	de	sua	conduta”
(STJ	—	RHC	47.501/RJ,	Rel.	Min.	Felix	Fischer,	5ª	Turma,	julgado	em	10/02/2015,	DJe	23/02/2015);
“O	crime	de	embriaguez	ao	volante	é	de	perigo	abstrato,	dispensando-se	a	demonstração	da	efetiva
potencialidade	 lesiva	 da	 conduta	 daquele	 que	 conduz	 veículo	 em	 via	 pública	 com	 capacidade
psicomotora	alterada	em	razão	da	influência	de	álcool	ou	de	outra	substância	psicoativa	que	determine
dependência.	Precedentes”	(STJ	—	RHC	58.893/MG,	Rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5ª	Turma,	julgado	em
21/05/2015,
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
DJe	28/05/2015);	“O	delito	previsto	no	art.	306	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro	é	de
perigo	 abstrato,	 sendo	 suficiente	 para	 a	 sua	 caracterização	 que	 o	 condutor	 do	 veículo	 esteja	 com	 a
capacidade	 psicomotora	 alterada	 em	 razão	 a	 influência	 de	 álcool	 ou	 outra	 substância	 entorpecente,
dispensada	a	demonstração	da	potencialidade	lesiva	da	conduta.	Precedentes.	3.	‘A	Lei	n.	12.760/12
modificou	o	artigo	306	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	a	fim	de	dispor	ser	despicienda	a	avaliação
realizada	 para	 atestar	 a	 gradação	 alcóolica,	 acrescentando	 ser	 viável	 a	 verificação	 da	 embriaguez
mediante	vídeo,	prova	testemunhal	ou	outros	meios	de	prova	em	direito	admitidos,	observado	o	direito
à	contraprova,	de	modo	a	corroborar	a	alteração	da	capacidade	psicomotora’	(RHC	49.296/RJ,	Rel.
Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	04/12/2014,	DJe	17/12/2014)”	(STJ	—	HC
332.954/RS,	 Rel.	 Min.	 Reynaldo	 Soares	 da	 Fonseca,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em	 03/05/2016,	DJe
10/05/2016).
6.	Tentativa
Não	é	admissível.	Se	o	agente	queria	dirigir	um	automóvel,	mas	seus	amigos	esconderam	a	chave,	o
fato	é	considerado	atípico.
7.	Concurso

Se	o	agente	provoca	homicídio	ou	lesão	culposa,	responde	apenas	por	esses	crimes.	A	propósito:
“1	—	A	violação	da	norma	que	regula	o	fato	de	menor	gravidade,	relacionada,	em	termos,	à	proibição	de	um	ato	que	conduza	ao
fato	mais	grave,	esgota-se	concretamente	no	resultado	desse	último.	2.	O	crime	de	embriaguez	(art.	306	da	Lei	n.	9.503/1997)	ao
volante	 é	 antefato	 impunível	 do	 crime	 de	 homicídio	 culposo	 no	 trânsito	 (art.	 302	 da	 Lei	 n.	 9.503/1997),	 porquanto	 a	 conduta
antecedente	está	de	tal	forma	vinculada	à	subsequente	que	não	há	como	separar	sua	avaliação	(ambos	integram	o	mesmo	conteúdo
de	injusto).	Precedentes.	3.	Recurso	especial	provido,	a	fim	de	que	seja	o	réu	absolvido	do	crime	descrito	no	art.	306	da	Lei	n.
9.503/1997”	(STJ	—	REsp	1.481.023/DF,	Rel.	Min.	Rogerio	Schietti	Cruz,	6ª	Turma,	julgado	em	07/05/2015,	DJe	08/05/2015).
Se	 o	 crime	 for	 o	 de	lesão	culposa	 na	 direção	 de	 veículo	 automotor,	 o	 fato	 de	 o	 condutor	 estar
embriagado	ou	drogado	faz	com	que	a	ação	penal,	que	em	regra	depende	de	representação,	passe	a	ser
pública	incondicionada	(art.	291,	§	1º,	I,	do	Código	de	Trânsito).
Em	situações	extremadas,	em	que	a	conduta	do	motorista	embriagado	é	de	tal	forma	inaceitável,	tem-
se	admitido	que	responda	por	homicídio	ou	lesão	corporal	com	dolo	eventual.	Ex.:	motorista	que	dirige
em	estrada	de	pista	simples	com	índice	muito	elevado	de	álcool	no	sangue,	invadindo	a	pista	contrária	e
causando	a	morte	de	outro	motorista.	O	Supremo	Tribunal	Federal	já	firmou	entendimento,	entretanto,	de
que	não	é	em	todo	e	qualquer	caso	de	homicídio	causado	por	condutor,	que	se	encontra	sob	os	efeitos	do
álcool,	 que	 a	 conduta	 pode	 ser	 enquadrada	 como	 homicídio	 com	 dolo	 eventual.	 Assim,	 conforme
salientado,	apenas	para	casos	extremados	se	admite	tal	capitulação.
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
Se	o	autor	do	crime	de	embriaguez	ao	volante	também	não	é	habilitado	para	dirigir	veículo,	responde
apenas	 pelo	 crime	 do	 art.	 306,	 aplicando-se,	 entretanto,	 a	agravante	genérica	 do	 art.	 298,	 III,	 do
Código	de	Trânsito.	Não	pode	incidir	o	crime	autônomo	de	condução	de	veículo	sem	habilitação	(art.
309),	já	que	a	situação	de	perigo	gerada	é	uma	só,	não	sendo	possível,	dessa	forma,	falar	em	concurso
material	ou	formal	de	crimes.
8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
O	delito	de	embriaguez	ao	volante	tem	pena	máxima	de	3	anos	e,	por	isso,	não	constitui	infração	de
menor	potencial	ofensivo.	Não	é,	portanto,	cabível	a	transação	penal.	A	suspensão	condicional	do
processo,	todavia,	é	cabível	se	o	acusado	for	primário	e	de	bons	antecedentes,	porque	a	pena	mínima
não	supera	1	ano.	A	tramitação	se	dá	no	Juízo	Comum.
■	7.2.6.	Violação	da	suspensão	ou	proibição	imposta

Art.	307,	caput	—	Violar	a	suspensão	ou	a	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a	habilitação	para	dirigir	veículo
automotor	imposta	com	fundamento	neste	Código:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano	e	multa,	com	nova	imposição	adicional	de	idêntico	prazo	de	suspensão
ou	de	proibição.
1.	Objetividade	jurídica
O	respeito	à	penalidade	imposta	por	transgressão	cometida	no	trânsito.
2.	Tipo	objetivo
A	conduta	típica	consistente	em	violar	a	suspensão	ou	proibição	implica	dirigir	veículo	automotor
durante	o	período	em	que	essa	conduta	está	vedada.	Ao	contrário	do	que	ocorre	nas	figuras	penais	do
art.	309	do	Código,	basta	a	conduta	de	dirigir	o	veículo,	independente	de	se	tratar	de	condução
anormal.
A	 pena	 de	suspensão	 da	 permissão	 ou	 da	 habilitação	 pode	 ser	 imposta	judicial	 ou
administrativamente	às	pessoas	legalmente	habilitadas.
A	suspensão	judicial	ocorre	nas	hipóteses	em	que	o	agente	é	condenado	em	definitivo	pela	prática	de
crime	de	trânsito	para	o	qual	é	cominada	essa	modalidade	de	sanção	penal	(homicídio	culposo,	lesão
culposa,	embriaguez	ao	volante	e	participação	em	disputa	não	autorizada)	ou,	para	as	demais	infrações
penais,	quando	o	acusado	for	reincidente	na	prática	de	crimes	previstos	no	Código	de	Trânsito	(art.
296).	O	prazo	da	suspensão	é	de	2	meses	a	5	anos	(art.	293,	§	1º).
A	 suspensão	administrativa	 será	 aplicada	 por	 decisão	 fundamentada	 da	 autoridade	 de	 trânsito
competente,	em	processo	administrativo,	assegurado	ao	infrator	amplo	direito	de	defesa	(art.	265).
De	 acordo	 com	 o	 art.	 261	 do	 CTB,	 com	 a	 redação	 que	 lhe	 foi	 dada	 pela	 Lei	 n.	 13.281/2016,	 a
penalidade	de	suspensão	do	direito	de	dirigir	será	imposta	nos	seguintes	casos:
I	—	sempre	que	o	infrator	atingir	a	contagem	de	20	(vinte)	pontos,	no	período	de	12	(doze)	meses,	conforme	a	pontuação	prevista
no	art.	259;
II	 —	 por	 transgressão	 às	 normas	 estabelecidas	 neste	 Código,	 cujas	 infrações	 preveem,	 de	 forma	 específica,	 a	 penalidade	 de
suspensão	do	direito	de	dirigir.
De	acordo	com	o	§	1º	do	referido	art.	261,	os	prazos	para	aplicação	da	penalidade	de	suspensã
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
o	do
direito	de	dirigir	são	os	seguintes:
I	—	no	caso	do	inciso	I	do	caput:	de	seis	meses	a	um	ano	e,	no	caso	de	reincidência	no	período	de	doze	meses,	de	oito	meses	a
dois	anos;

II	—	no	caso	do	inciso	II	do	caput:	de	dois	a	oito	meses,	exceto	para	as	infrações	com	prazo	descrito	no	dispositivo	infracional,	e,
no	caso	de	reincidência	no	período	de	doze	meses,	de	oito	a	dezoito	meses,	respeitado	o	disposto	no	inciso	II	do	art.	263.
A	suspensão	deve	ser	determinada,	por	exemplo,	em	casos	de	disputa	de	corrida,	participação	em
competição	 não	 autorizada	 de	 exibição	 ou	 demonstração	 de	 perícia	 ou	 utilização	 de	 veículo	 para
demonstrar	 ou	 exibir	 manobra	 perigosa,	 mediante	 arrancada	 brusca,	 derrapagem	 ou	 frenagem	 com
deslizamento	 ou	 arrastamento	 de	 pneus	 (arts.	 173,	 174	 e	 175	 do	 CTB).	 Em	 tais	 hipóteses,	 a
reincidência,	no	prazo	de	doze	meses,	tem	como	consequência	a	cassação	da	habilitação,	nos	termos	do
art.	263,	II,	do	CTB.
A	pena	de	proibição,	por	outro	lado,	pressupõe	que	o	agente	não	possua	a	permissão	ou	habilitação	e
somente	 é	 aplicável	judicialmente	 às	 pessoas	 que	 cometam	crime	 do	 Código	 para	 os	 quais	 haja
previsão	legal	dessa	espécie	de	reprimenda.
Ao	condenado	por	infração	a	este	art.	307	do	Código	Penal,	o	juiz	imporá	novo	prazo	de	suspensão
ou	proibição	de	obter	a	permissão	ou	habilitação	pelo	mesmo	prazo	anteriormente	imposto.
3.	Sujeito	ativo
Apenas	as	pessoas	que	estejam	proibidas	de	obter	a	permissão	ou	habilitação,	ou	com	tal	direito
suspenso.	Trata-se	de	crime	próprio.
4.	Sujeito	passivo
O	Estado,	em	face	do	desrespeito	à	penalidade	imposta.
5.	Consumação
Com	 a	 simples	 conduta	 de	 dirigir,	 colocar	 o	 veículo	 em	 movimento,	 independentemente	 da
provocação	de	perigo	a	outrem.
6.	Tentativa
É	inadmissível.	Se	o	agente	coloca	o	veículo	em	movimento,	o	crime	está	consumado;	caso	contrário,
o	fato	é	penalmente	irrelevante.
7.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.

8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.7.	Omissão	na	entrega	da	permissão	ou	habilitação
Art.	307,	parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	incorre	o	condenado	que	deixa	de	entregar,	no	prazo	estabelecido	no	§
1º	do	art.	293,	a	Permissão	para	Dirigir	ou	a	Carteira	de	Habilitação.
1.	Objetividade	jurídica
O	prestígio	e	a	dignidade	da	Administração	Pública	e	das	decisões	judiciais.
2.	Elementos	do	tipo
Trata-se	de	conduta	típica	que,	ao	ser	realizada,	torna	o	sujeito	necessariamente	reincidente,	uma	vez
que	o	legislador	tipificou,	como	delito	autônomo,	o	fato	de	não	colaborar	com	o	cumprimento	da	pena
anteriormente	imposta	em	razão	de	condenação	por	outro	crime	de	trânsito.	Perceba-se	que,
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
ao	contrário
do	que	ocorre	no	crime	previsto	no	caput,	a	conduta	incriminada	dispensa	a	transgressão	efetiva	à
penalidade	imposta.	Basta,	em	verdade,	que	o	agente	não	colabore	com	o	início	do	cumprimento	da
reprimenda,	 deixando	 de	 entregar	 à	 autoridade	 judiciária,	 no	 prazo	 de	 48	 horas	 a	 contar	 da
intimação,	a	Permissão	para	Dirigir	ou	a	Carteira	de	Habilitação.
3.	Sujeito	ativo
O	condenado	 que,	intimado,	 deixa	 de	 apresentar	 a	 Permissão	 ou	 Carteira	 de	 Habilitação	 à
autoridade	judiciária.	Trata-se	de	crime	próprio.
4.	Sujeito	passivo
O	Estado,	titular	da	atividade	administrativa	e	da	autoridade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	decorre	o	prazo	de	quarenta	e	oito	horas	a	contar	da	intimação.
6.	Tentativa
Por	se	tratar	de	crime	omissivo	próprio,	não	admite	a	figura	do	conatus.
7.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no

conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.​
8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.8.	Participação	em	competição	não	autorizada
Art.	308.	Participar,	na	direção	de	veículo	automotor,	em	via	pública,	de	corrida,	disputa	ou	competição	automobilística
não	autorizada	pela	autoridade	competente,	gerando	situação	de	risco	à	incolumidade	pública	ou	privada:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	três	anos,	multa	e	suspensão	ou	proibição	de	se	obter	a	permissão	ou	a
habilitação	para	dirigir	veículo	automotor.
§	 1º	 Se	 da	 prática	 do	 crime	 previsto	 no	caput	 resultar	 lesão	 corporal	 de	 natureza	 grave,	 e	 as	 circunstâncias
demonstrarem	que	o	agente	não	quis	o	resultado	nem	assumiu	o	risco	de	produzi-lo,	a	pena	privativa	de	liberdade	é	de
reclusão,	de	três	a	seis	anos,	sem	prejuízo	das	outras	penas	previstas	neste	artigo.
§	2º	Se	da	prática	do	crime	previsto	no	caput	resultar	morte,	e	as	circunstâncias	demonstrarem	que	o	agente	não	quis
o	resultado	nem	assumiu	o	risco	de	produzi-lo,	a	pena	privativa	de	liberdade	é	de	reclusão	de	cinco	a	dez	anos,	sem
prejuízo	das	outras	penas	previstas	neste	artigo.
1.	Objetividade	jurídica
A	segurança	viária.	O	elevado	índice	de	acidentes	graves	decorrentes	de	disputas	automobilísticas
conhecidas	como	“rachas”	ou	“pegas”	levou	o	legislador	a	deslocar	a	conduta,	que	antes	configurava
mera	contravenção	de	direção	perigosa,	para	a	parte	penal	do	Código	de	Trânsito,	transformando-a	em
crime.
2.	Elementos	do	tipo
A	conduta	 típica	 é	 participar	 de	 competição	 não	 autorizada,	 que	 pressupõe	 que	 o	 agente	 se
envolva,	tome	parte	na	disputa,	estando	na	direção	de	veículo	automotor.
A	lei	se	refere	a	corrida,	disputa	ou	competição,	de	forma	a	abranger	o	maior	número	possível	de
condutas:	 disputa	 em	 velocidade	 por	 um	 determinado	 percurso,	 envolvendo	 dois	 ou	 mais	 veículos;
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
tomada	 de	 tempo	 entre	 vários	 veículos,	 ainda	 que	 cada	performance	 seja	 individual;	 disputa	 de
acrobacias	(freadas,	cavalos	de	pau,	direção	sobre	uma	única	roda	no	caso	de	motocicleta	etc.).

Para	que	o	crime	se	aperfeiçoe,	o	tipo	penal	exige	outros	três	requisitos:
a)	que	a	competição	ocorra	na	via	pública	(v.	comentários	ao	art.	306);
b)	que	não	haja	autorização	das	autoridades	competentes	para	sua	realização;
c)	que	a	disputa	provoque	dano	potencial	à	incolumidade	pública	ou	privada.
É	desnecessário	provar	que	pessoa	certa	e	determinada	tenha	sido	exposta	a	perigo.	Na	realidade,	a
disputa	 entre	 dois	 veículos	 em	 altíssima	 velocidade	 na	 via	 pública,	 por	 si	 só,	 rebaixa	 o	 nível	 de
segurança	viária,	de	modo	a	caracterizar	a	infração	penal.	Basta	à	acusação	provar	que	a	disputa	foi
realizada	 de	 maneira	 a	 atentar	 contra	 as	 normas	 de	 segurança	 do	 trânsito	 para	 ser	 possível	 a
condenação.
Para	a	configuração	do	delito,	tampouco	se	exige	que	o	agente	queira	gerar	perigo	a	outrem	ou	à
coletividade.	Basta	a	vontade	livre	e	consciente	de	participar	da	disputa,	corrida	ou	competição.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	 pessoa.	 Quando	 a	 disputa	 envolve	 dois	 ou	 mais	 veículos,	 haverá	concurso	 entre	 os
condutores.	Espectadores	e	passageiros	que	estimulem	a	corrida	serão	também	responsabilizados	na
condição	de	partícipes	(art.	29	do	CP).
4.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e,	de	forma	secundária	e	eventual,	as	pessoas	expostas	a	risco	em	virtude	da	disputa.
5.	Consumação
No	momento	em	que	se	inicia	a	disputa,	corrida	ou	competição	não	autorizada.
6.	Tentativa
É	inadmissível.	Se	duas	pessoas	combinam	tirar	um	racha	em	certo	local,	mas	lá	chegando	percebem
que	existe	fiscalização	que	inviabiliza	sua	realização,	o	fato	é	atípico.	O	acerto	para	a	realização	do
racha	e	o	deslocamento	até	o	local	constituem	atos	preparatórios.	O	início	de	execução	é	o	começo	da
disputa	e	coincide	com	a	consumação.​
7.	Absorção	e	concurso
Se	 em	 decorrência	 da	 disputa	 ocorre	 um	 acidente	 do	 qual	 resulta	 a	 morte,	 será	 aplicada	 a
qualificadora	do	crime	em	estudo	(art.	308,	§	2º)	—	ver	comentários	abaixo	—	ou,	ainda,	dependendo
do	caso	concreto	(modo	como	se	desenrolou	a	disputa),	responderá	o	motorista	por	homicídio	doloso,
pois	não	é	demasiado	entender	que	pessoas	que	se	dispõem	a	tomar	parte	em	disputas,	imprimindo

velocidade	extremamente	acima	do	limite	e	ainda	em	locais	públicos,	assumem	o	risco	de	causar	a
morte	de	outrem	(dolo	eventual).	Existem	diversos	casos	em	que	houve	condenações	por	homicídio	com
dolo	eventual	e	que	foram	mantidas	pelos	tribunais	superiores.
A	propósito:
“1.	Consoante	já	se	manifestou	esta	Corte	Superior	de	Justiça,	a	qualificadora	prevista	no	inciso	IV	do	§	2º	do	art.	121	do	Código
Penal	é,	em	princípio,	compatível	com	o	dolo	eventual,	tendo	em	vista	que	o	agente,	embora	prevendo	o	resultado	morte,	pode,
dadas	as	circunstâncias	do	caso	concreto,	anuir	com	a	sua	possível	ocorrência,	utilizando-se	de	mei
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
o	que	surpreenda	a	vítima.
Precedentes.	2.	Na	hipótese,	os	réus,	no	auge	de	disputa	automobilística	em	via	pública,	não	conseguiram	efetuar	determinada
curva,	perderam	o	controle	do	automóvel	e	o	ora	Paciente	atingiu,	de	súbito,	a	vítima,	colidindo	frontalmente	com	a	sua	motocicleta,
ocasionando-lhe	a	morte.	3.	Nesse	contexto,	não	há	como	afastar,	de	plano,	a	qualificadora	em	questão,	uma	vez	que	esta	não	se
revela,	de	forma	incontroversa,	manifestamente	improcedente.	4.	Ordem	denegada”	(STJ	—	HC	120.175/SC,	Rel.	Min.	Laurita
Vaz,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em	 02/03/2010,	DJe	 29/03/2010);	e	 “A	 conduta	 social	 desajustada	 daquele	 que,	 agindo	 com	 intensa
reprovabilidade	ético-jurídica,	participa,	com	o	seu	veículo	automotor,	de	inaceitável	disputa	automobilística	realizada	em	plena	via
pública,	nesta	desenvolvendo	velocidade	exagerada	—	além	de	ensejar	a	possibilidade	de	reconhecimento	do	dolo	eventual	inerente
a	esse	comportamento	do	agente	—,	justifica	a	especial	exasperação	da	pena,	motivada	pela	necessidade	de	o	Estado	responder,
grave	e	energicamente,	a	atitude	de	quem,	em	assim	agindo,	comete	os	delitos	de	homicídio	doloso	e	de	lesões	corporais”	(STF	—
HC	71.800,	Rel.	Min.	Celso	de	Mello,	1ª	Turma,	julgado	em	20/06/1995,	DJ	03/05/1996,	p.	13899).
No	caso	do	dolo	eventual	decorrente	de	disputas	não	autorizadas,	a	questão	gera	alguma	polêmica	em
torno	da	tipificação	quando	a	vítima	não	morre,	mas	fica,	por	exemplo,	paraplégica.	Para	alguns,	não
existe	incompatibilidade	entre	o	dolo	eventual​	e	a	forma	tentada,	de	modo	que	o	agente	deve	responder
por	crime	de	homicídio	doloso	tentado.	De	acordo	com	Nélson	Hungria30,	“se	o	agente	aquiesce	no
advento	do	resultado	específico	do	crime,	previsto	como	possível,	é	claro	que	este	entre	na	órbita​	de
sua	volição	(...);	logo,	se,	por	circunstâncias	fortuitas,	tal	resultado	não	ocorre,	é	inegável	que	o	agente
deve	responder	por	tentativa”.	No	mesmo	sentido:	“1.	As	circunstâncias	delineadas	na	pronúncia	podem
caracterizar	 o	 dolo	 eventual,	 já	 que	 é	 possível	 que	 o	 agente	 tenha	 assumido	 o	 risco	 de	 produzir	 o
resultado	morte,	ainda	que	sem	intenção	de	provocar	o	dano,	mas	com	ele	consentindo	(...)	Esta	Corte
Superior	de	Justiça	já	se	posicionou	no	sentido	da	compatibilidade	entre	o	dolo	eventual	e	o	crime
tentado.	Precedentes”	(STJ	—	AgRg	no	REsp	1.199.947/DF,	Rel.	Min.	Lauri​ta	Vaz,	5ª	Turma,	julgado
em	11/12/2012,	DJe	17/12/2012);	e	“Admissível	a	forma	tentada	do	crime	cometido	com	dolo	eventual,
já	que	plenamente	equiparado	ao	dolo	direto;	inegável	que	se	arriscar	conscientemente	a	produzir	um
evento	equivale	tanto	quanto	querê-lo”	(STJ	—	RHC	6.797/RJ,	Rel.	Min.	Edson	Vidigal,	5ª	Turma,
julgado	em	16/12/1997,	DJ	16/02/1998,	p.	114).	Há,	porém,	os	que	defendem	que,	se	a	vítima	sofreu
lesões	 corporais	 graves	 (ou	 gravíssimas),	 o	 agente	 deve	 responder	 por	 crime	 de	 lesão	 grave	 (ou

gravíssima),	com	dolo	eventual.	De	acordo	com	esse	entendimento,	no	dolo	eventual	o	agente	assume
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
o
risco	 de	 provocar	 o	 resultado,	 e,	 no	 caso	 concreto,​	 o	 resultado	 foi	 uma	 lesão	 corporal	 (grave	 ou
gravíssima).	 Não	 há	 que	 se	 falar	 em	 tentativa	 de	 homicídio,	 porque,	 nesta,	 o	 agente	 não	 consegue
consumar	o	delito	por	circunstâncias	alheias	à	sua	vontade	—	o	que	denotaria	dolo	direto	(vontade	de
matar).
Quando	três	ou	mais	pessoas	se	unem	para,	frequentemente,	realizar	em	via	pública	rachas	ou
outras	disputas	não	autorizadas,	podem	ser	punidas	também	por	crime	de	associação	criminosa	(art.
288	do	CP	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	12.850/2013),	em	concurso	material	com	o	delito	deste	art.
308	do	Código	de	Trânsito.
■	Morte	culposa	em	decorrência	de	disputa,	competição	ou	corrida	não	autorizada
Conforme	explicado	no	tópico	anterior,	quando	dois	ou	mais	motoristas	resolvem	disputar	corrida	em
via	pública,	 imprimindo	 velocidade	extremamente	elevada	 para	 o	 local,	 e	 disso	 decorre	 colisão,
capotamento	 ou	 atropelamento	 com	 resultado	 morte	 (de	 um	 dos	 competidores,	 de	 passageiro	 ou	 de
terceiro),	o	fato	é	enquadrado	como	homicídio	com	dolo	eventual.
Excepcionalmente,	 entretanto,	 o	 evento	 morte	 pode	 ser	 decorrência	culposa	 de	 uma	 disputa	 não
autorizada	—	caso	a	conduta	não	seja	considerada	extremada.	Em	tais	casos,	pela	redação	originária	do
Código	de	Trânsito,	o	agente	responderia	apenas	por	homicídio	culposo.
O	 legislador,	 então,	 visando	 punição	 mais	 rigorosa	 para	 esses	 casos	preterdolosos	 (dolo	 na
competição	 não	 autorizada	 e	culpa	 no	 evento	 morte),	 aprovou	 a	 Lei	 n.	 12.971/2014,	 tornando
qualificado	o	crime	do	art.	308	quando	dele	decorre	a	morte	culposa	da	vítima.	Note-se	que	o	texto
legal	é	claro	no	sentido	de	que	o	evento	morte	não	pode	ter	sido	provocado	de	forma	dolosa:	“Se	da
prática	do	crime	previsto	no	caput	resultar	morte,	e	as	circunstâncias	demonstrarem	que	o	agente	não
quis	o	resultado	nem	assumiu	o	risco	de	produzi-lo,	a	pena	privativa	de	liberdade	é	de	reclusão	de
cinco	a	dez	anos,	sem	prejuízo	das	outras	penas	previstas	neste	artigo”	(art.	308,	§	2º).	Não	são	raros	os
casos	de	competição	de	“empinadas”	de	motocicletas	ou	de	outros	tipos	de	malabarismos	em	veículos
(cavalos	 de	 pau,	 cantadas	 de	 pneu	 etc.).	 Se	 tais	 condutas	 forem	 realizadas	 durante	 competição	não
autorizada	 e	 delas	 resultar	 culposamente	 a	 morte	 de	 outrem,	 haverá	 enquadramento	 na	 figura
qualificada	do	art.	308,	§	2º.
Resumindo:

a)	se	havia	autorização	para	a	disputa	e	a	morte	decorre	de	conduta	culposa,	configura-se	apenas	o	delito	de	homicídio	culposo	(art.
302,	caput).	Saliente-se	que	o	fato	de	haver	autorização	para	a	disputa	não	exclui	a	possibilidade	de	um	dos	competidores	ter	agido
com	imprudência;
b)	se	não	havia	autorização	e	o	evento	morte	é	consequência	culposa	da	disputa,	configura-se	o	crime	preterdoloso	qualificado	do
art.	308,	§	2º,	do	CTB.	Caso	a	vítima	tenha	sofrido	lesão	grave	como	consequência	culposa	da	competição	não	autorizada,	aplica-se
a	quali
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
ficadora	do	art.	308,	§	1º	(pena	de	reclusão,	de	3	a	6	anos);
c)	se	o	agente	assumiu	o	risco	de	provocar	a	morte	em	razão	da	competição	não	autorizada,	responde	por	homicídio	doloso.	É	o	que
ocorre,	por	exemplo,	quando	a	competição	não	autorizada	é	um	“racha”,	um	“pega”,	em	altíssima	velocidade	em	via	pública.
8.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Antes	da	entrada	em	vigor	da	Lei	n.	12.971/2014,	o	crime	em	estudo	tinha	pena	máxima	em	abstrato
de	 2	 anos,	 sendo	 enquadrado	 como	infração	de	menor	potencial	ofensivo	 e,	 por	 isso,	 julgado	 no
Jecrim.	A	partir	de	1º	de	novembro	de	2014,	a	pena	máxima	de	tal	delito	passou	a	ser	de	3	anos,
deixando,	assim,	de	ser	considerado	de	menor	potencial	ofensivo.	Por	tal	razão,	não	é	mais	vedada	a
lavratura	do	auto	de	prisão,	bem	como	não	é	mais	cabível	a	transação	penal.	A	ação,	por	sua	vez,
tramitará	perante	o	juízo	comum.
9.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.9.	Direção	de	veículo	sem	permissão	ou	habilitação
Art.	309.	Dirigir	veículo	automotor,	em	via	pública,	sem	a	devida	Permissão	para	Dirigir	ou	Habilitação	ou,	ainda,	se
cassado	o	direito	de	dirigir,	gerando	perigo	de	dano:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	segurança	viária.
A	 conduta	 de	 dirigir	 veículo	 sem	 habilitação,	 anteriormente	 definida	 como	 simples	 contravenção
penal	(art.	32	da	LCP),	foi	elevada	à	categoria	de	crime,	sofrendo,	entretanto,	algumas	alterações	quanto
a	seus	requisitos.
2.	Elementos	do	tipo
A	conduta	típica	é	dirigir,	que	significa	ter	sob	seu	controle	os	mecanismos	de	direção	e	velocidade
de	um	veículo,	colocando-o	em	movimento	por	um	determinado	trajeto.	É	necessário,	ainda,	que	o

fato	ocorra	em	via	pública	(v.	comentários	ao	art.	306).
Para	que	exista	o	crime,	é	necessário	que	o	condutor	do	veículo	não	possua	Permissão	para	Dirigir
(documento	válido	por	um	ano	aos	candidatos	aprovados	nos	exames)	ou	Habilitação.
Deve-se	levar	em	conta	o	momento	em	que	o	agente	é	flagrado	dirigindo,	de	nada	adiantando	a
obtenção	posterior	da	Permissão	ou	Habilitação.
No	caso	de	Habilitação	com	prazo	de	validade	expirado,	somente	se	pode	cogitar	de	crime	se	o
vencimento	ocorreu	há	mais	de	trinta	dias	(art.	162,	V),	pois,	antes	de	tal	prazo,	o	fato	nem	sequer
configura	infração	administrativa.
Se	o	agente	está	com	a	Permissão	ou	a	Habilitação	suspensas,	a	conduta	tipifica	o	crime	do	art.	307.
Existe	 também	 o	 delito,	 se	 o	 agente	 é	 habilitado	 para	 conduzir	 veículo	 de	uma	 determinada
categoria	e	é	flagrado	dirigindo	veículo	de	outra	(art.	143).	Ex.:	a	pessoa	é	habilitada	somente	para
dirigir	automóveis	e	é	flagrada	dirigindo	motocicleta	ou	caminhão.
Se	o	agente	é	legalmente	habilitado,	configura	mera	infração	administrativa	o	fato	de	dirigir	veículo
sem	estar	portando	o	documento	(art.	232).
Quando	uma	pessoa	está	dirigindo	veículo	de	forma	a	gerar	perigo	de	dano	e,	ao	ser	parado	por
policiais,	apresenta	habilitação	falsa,	 responde	 pelo	 crime	 do	 art.	 309	 do	 Códig
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
o	 de	 Trânsito	 em
concurso	material	com	o	crime	de	uso	de	documento	falso	(art.	304	do	CP).
Há	 de	 se	 lembrar	 que	 o	estado	 de	 necessidade	 exclui	 o	 crime:	 quando	 o	 agente	 dirige	 sem
habilitação	para	socorrer	pessoa	adoentada	ou	acidentada	que	necessite	de	atendimento	médico,	ou,
ainda,	em	outras	situações	de	extrema	urgência.
O	 art.	 141	 da	 Lei	 n.	 9.503/97	 estabelece	 que,	 para	 os	 ciclomotores,	 exige-se	autorização	 para
dirigir,	e	não	habilitação.	Pode-se	concluir,	portanto,	que	a	direção	de	ciclomotor	sem	autorização	não
está	abrangida	pelo	tipo	penal.	De	acordo	com	a	definição	constante	do	Anexo	I	do	Código	de	Trânsito
Brasileiro,	ciclomotor	é	todo	veículo	de	duas	ou	três	rodas,	provido	de	um	motor	de	combustão	interna,
cuja	cilindrada	não	exceda	a	cinquenta	centímetros	cúbicos	e	cuja	velocidade	máxima	não	exceda	a
cinquenta	 quilômetros	 por	 hora.	 A	 propósito:	 “O	 Agente	 que,	 sem	 possuir	 habilitação	 legal,	 é
surpreendido	pilotando	ciclomotor	na	via	pública	não	pratica	o	crime	do	art.	309	do	Código	de	Trânsito
Brasileiro,	pois	tal	dispositivo	legal	não	se	aplica	a	veículos	dessa	natureza,	já	que,	nos	termos	do	art.
141	 do	 mesmo	 diploma	 legal,	 para	 a	 condução	 de	 ciclomotores,	 exige-se	 apenas	 ‘autorização’”

(Tacrim/SP,	Rel.	Lopes	da	Silva,	j.	20/06/2000,	Rolo-flash	1331/199).
Existe	 crime,	 também,	 na	 conduta	 de	 dirigir	 veículo	 pela	 via	 pública	 com	 o	 direito	 de	 dirigir
cassado,	nas	hipóteses	do	art.	263	do	Código.	A	cassação	é	aplicada	por	decisão	fundamentada	da
autoridade	de	trânsito	competente,	em	processo	administrativo,	assegurado	ao	infrator	amplo	direito	de
defesa.	 Após	 dois	 anos,	 o	 agente	 pode	 obter	 a	 reabilitação,	 submetendo-se	 a	 todos	 os	 exames
necessários	à	habilitação,	na	forma	estabelecida	pelo	CONTRAN	(art.	263,	§	2º,	do	CTB).
Por	fim,	a	existência	do	crime	pressupõe	que	a	conduta	provoque	perigo	de	dano.	Basta,	entretanto,
demonstrar	que	o	agente	conduzia	o	veículo	sem	habilitação	e	de	forma	anormal,	irregular,	de	modo	a
atingir	 negativamente	 o	nível	 de	 segurança	de	 trânsito,	 que	 é	 o	 objeto	 jurídico	 tutelado	 pelo
dispositivo	 (dirigir	 na	 contramão,	 em	 zigue-zague,	 desrespeitando	 preferencial	 etc.).	 É,	 portanto,
desnecessário	que	se	prove	que	certa	pessoa	sofreu	efetiva	situação	de	risco,	pois	não	se	trata	de	crime
de	perigo	concreto.	Trata-se	de	crime	que	lesa	o	bem	jurídico	“segurança	viária”,	de	forma	que	o
sujeito	 passivo	 é	 toda	 a	 coletividade,	 e	 não	 pessoa	 certa	 e	 ​individualizada.	 À	 acusação,	 portanto,
incumbe	provar	que	o	agente	não	possuía	habilitação	e	que	dirigia	desrespeitando	as	normas	de	tráfego,
ainda	que	não	tenha	exposto	diretamente	alguém	a	risco.
■	Contravenção	de	direção	de	veículo	sem	habilitação
Questão	muito	importante	é	saber	se	o	art.	32	da	Lei	das	Contravenções	continua	em	vigor	para	a
hipótese	em	que	o	agente	conduz	regularmente	veículo	em	via	pública,	sem	possuir	a	habilitação.
A	resposta	é	negat
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
iva.
Com	 efeito,	 a	 simples	 conduta	 de	 dirigir	 sem	 habilitação	 passou	 a	 configurar	 apenas	 infração
administrativa	(art.	162,	I),	demonstrando	que	o	legislador	quis	afastar	a	incidência	de	normas	penais
para	o	caso.
Pela	 sistemática	 antiga,	 o	 ato	 de	 dirigir	 sem	 habilitação	 configurava,	 concomitantemente,	 a
contravenção	 penal	 do	 art.	 32	 e	 a	 infração	 administrativa	 prevista	 no	 art.	 89,	 I,	 do	 antigo	 Código
Nacional	de	Trânsito.	O	novo	Código,	entretanto,	tratou	tanto	da	questão	administrativa	quanto	da	penal,
dispondo	que,	se	a	conduta	gerar	perigo	de	dano,	haverá	crime,	mas,	se	não	gerar,	haverá	mera	infração
administrativa.	Assim,	atento	ao	que	dispõe	o	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	de	Introdução	às	Normas	do	Direito
Brasileiro,	no	sentido	de	que	há	revogação	tácita	quando	a	lei	posterior	trata	de	toda	a	matéria	e	de
forma	diversa	da	anterior,	pode-se	concluir	que	o	novo	Código,	ao	dispor	em	seu	corpo	sobre	matéria

penal	e	também	administrativa,	revogou	o	art.	32	da	Lei	das	Contravenções	Penais	no	que	se	refere	à
direção	sem	habilitação.	Nesse	sentido,	a	Súmula	720	do	Supremo	Tribunal	Federal:	“o	art.	309	do
Código	de	Trânsito	Brasileiro,	que	reclama	decorra	do	fato	perigo	de	dano,	derrogou	o	art.	32	da	Lei
das	Contravenções	Penais	no	tocante	à	direção	sem	habilitação	em	vias	terrestres”.	Assim,	o	art.	32	só
continua	a	ter	aplicação	em	sua	parte	final,	isto	é,	para	hipóteses	de	direção	de	embarcação	a	motor
em	águas	públicas,	sem	habilitação.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	de	mão	própria,	que	admite	o	concurso	de	pessoas	apenas	na
modalidade	de	participação,	sendo	incompatível	com	a	coautoria.	É	partícipe	do	crime	aquele	que,	por
exemplo,	estimula	ou	instiga	o	agente	a	dirigir	de	forma	anormal,	ciente	de	que	este	não	é	habilitado.
Quem	entrega	o	veículo	a	pessoa	não	habilitada	comete	crime	específico	previsto	no	art.	310.
4.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e,	de	forma	secundária	e	eventual,	as	pessoas	expostas	a	perigo	pelo	agente.
5.	Consumação
Dá-se	no	instante	em	que	o	agente	dirige	o	veículo	de	forma	irregular.
6.	Tentativa
É	inadmissível.
7.	Absorção
Se	 o	 agente,	 ao	 dirigir	 sem	 habilitação,	 infringe	 também	 os	 crimes	 dos	 arts.	 306	 (embriaguez	 ao
volante),	308	(participação	em	competição	não	autorizada)	ou	311	(excesso	de	velocidade),	responderá
apenas	 por	 essas	 infrações	 penais,	 aplicando-se,	 pelo	 fato	 de	 não	 possuir	 habilitação,	 a	agravante
genérica	do	art.	298,	III,	do	Código	de	Trânsito.
Se	a	pessoa	não	habilitada	comete	homicídio	ou	lesão	culposa,	incorre	nesses	crimes,	com	a	pena
aumentada	de	um	terço	até	metade	pela	falta	de	habilitação	(arts.	302,	§	1º,	I,	e	303,	parágrafo	único).
8.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	be
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
nefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.

9.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.10.	Entrega	de	veículo	a	pessoa	não	habilitada
Art.	310.	Permitir,	confiar	ou	entregar	a	direção	de	veículo	automotor	a	pessoa	não	habilitada,	com	habilitação	cassada
ou	com	o	direito	de	dirigir	suspenso,	ou,	ainda,	a	quem,	por	seu	estado	de	saúde,	física	ou	mental,	ou	por	embriaguez,
não	esteja	em	condições	de	conduzi-lo	com	segurança:
Penas	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	segurança	viária.
2.	Tipo	objetivo
As	 condutas	 são	permitir,	confiar	 ou	entregar	 a	 direção	 de	 veículo	 automotor	 a	 alguém.	 Essas
condutas	possuem	praticamente	o	mesmo	significado.
Entregar	significa	passar	o	veículo	às	mãos	ou	à	posse	de	alguém.	A	conduta	pressupõe	a	entrega
material	do	automóvel,	da	motocicleta	etc.	Nas	modalidades	permitir	e	confiar,	o	agente	expressa	ou
tacitamente	 consente	 no	 uso	 do	 veículo.	 O	 crime,	 portanto,	 pode	 ser	 praticado	 por	ação	 ou	 por
omissão.
Apesar	de	não	haver	menção	no	texto	legal,	é	necessário	que	a	pessoa	receba	o	veículo	para	conduzi-
lo	na	via	pública,	uma	vez	que	essa	é	a	sistemática	adotada	pelo	Código.​
Para	 que	 o	 crime	 se	 aperfeiçoe,	 é	 necessário	 que	 o	 veículo	 seja	 franqueado	 a	 uma	 das	 pessoas
enumeradas	no	tipo	penal:
a)	pessoa	não	habilitada.	Apesar	do	texto	legal,	é	evidente	que	não	há	crime	quando	quem	recebe	o
veículo	possui	Permissão	para	dirigir	(embora	não	seja	habilitada);
b)	pessoa	com	habilitação	cassada	ou	direito	de	dirigir	suspenso;
c)	pessoa	que	por	seu	estado	de	saúde	física	ou	mental	não	esteja	em	condições	de	dirigir	com
segurança;
d)	pessoa	que	não	esteja	em	condições	de	dirigir	com	segurança	por	estar	embriagada.

A	lei	erigiu	à	categoria	de	crime	autônomo,	no	art.	310,	condutas	que,	na	ausência	do	dispositivo,
configurariam	participação	nos	crimes	de	dirigir	sem	habilitação	ou	de	embriaguez	ao	volante.	Quis,
entretanto,	o	legislador	estabelecer	a	divisão	para	deixar	evidente	a	existência	do	crime	por	parte	de
quem	entrega	o	veículo,	ainda	que	o	condutor	dirija	de	forma	regular	(tipificação	que	seria	impossível
para	 o	 mero	 partícipe).	 A	 propósito:	 “A	 conduta	 de	 quem	 confia	 ou	 entrega	 a	 direção	 de	 veículo
automotor	a	pessoa	não	habilitada	subsume-se,	agora,	na	figura	típica	descrita	no	seu	artigo	310,	que,	ao
contrário	do	que	ocorre	com	o	delito	do	art.	309,	prescinde	do	exame	de	qualquer	perigo	concreto
resultante	da	ação	incriminada”	(Tacrim/SP,	Rec.	1136657/6,	Rel.	Érix	Ferreira);	e	“Antes	da	entrada
em	vigor	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	respondia	como	coautor	da	infração	prevista	no	art.	32	da
LCP	quem	entregasse	a	direção	de	veículo	automotor	a	pessoa	inabilitada.	Hoje	tal	situação	configura	o
crime	do	art.	310	da	Lei	n.	9.503/97,	sendo	certo	que,	se	o	motorista,	nesta	hipótese,	dirigir	de	forma
prudente	e	regular,	não	pratica	ilícito	nenhum.	Já	quem	lhe	emprestou
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
o	automóvel,	independentemente
da	existência	do	perigo	de	dano,	por	estar	a	situação	fora	de	seu	domínio,	comete	o	crime	mencionado”
(Tacrim/SP,	RHC,	Rel.	Péricles	Piza,	RJTACrim	43/345).	Nesse	sentido,	existe	a	Súmula	n.	575	do
Superior	Tribunal	de	Justiça:	“Constitui	crime	a	conduta	de	permitir,	confiar	ou	entregar	a	direção	de
veículo	 automotor	 a	 pessoa	 que	 não	 seja	 habilitada,	 ou	 que	 se	 encontre	 em	 qualquer	 das	 situações
previstas	 no	 artigo	 310	 do	 CTB,	 independentemente	 da	 ocorrência	 de	 lesão	 ou	 de	 perigo	 de	 dano
concreto	na	condução	do	veículo”.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa	que	possa	permitir,	confiar	ou	entregar	o	veículo	a	outrem.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Quando,	após	ter	recebido	o	veículo	do	agente,	ou	a	permissão	para	usá-lo,	o	terceiro	coloca	o
veículo	em	movimento.	 Essa	 parece	 a	 solução	 mais	 adequada,	 pois,	 antes	 de	 o	 sujeito	 colocar	 o
veículo	em	movimento,	é	possível	que	o	agente	mude	de	ideia	e	impeça	a	sua	condução.
6.	Tentativa
Somente	 será	 possível	 o	 seu	 reconhecimento	 se	 o	 terceiro	 for	 impedido	 de	 dirigir	 em	 momento
imediatamente	anterior	àquele	em	que	iria	colocar	o	veículo	em	movimento,	v.g.,	se	já	havia	acionado

o	 motor	 de	 um	 automóvel,	 mas	 ainda	 não	 havia	 saído	 do	 local,	 quando	 veio	 a	 ser	 abordado	 por
policiais.	Antes	disso,	não	se	pode	afirmar	ter	havido	início	de	execução.
7.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Considerando	que	a	pena	máxima	prevista	em	abstrato	é	de	1	ano,	o	crime	em	análise	enquadra-se	no
conceito	 de	infração	de	menor	potencial	ofensivo.	 Por	 tal	 razão,	 o	 julgamento	 é	 feito	 no	 Juizado
Especial	Criminal	e	são	cabíveis	os	benefícios	da	Lei	n.	9.099/95,	como	a	transação	penal	se	o	acusado
for	primário	e	de	bons	antecedentes.​
8.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	7.2.11.	Excesso	de	velocidade	em	determinados	locais
Art.	311.	Trafegar	em	velocidade	incompatível	com	a	segurança	nas	proximidades	de	escolas,	hospitais,	estações	de
embarque	e	desembarque	de	passageiros,	logradouros	estreitos,	ou	onde	haja	grande	movimentação	ou	concentração
de	pessoas,	gerando	perigo	de	dano:
Penas	—	detenção	de	seis	meses	a	um	ano,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	segurança	viária.
O	legislador,	preocupado	em	proteger	a	segurança	viária	de	locais	onde	exista	elevado	número	de
pessoas,	 criminalizou	 a	 conduta	de	 imprimir	 velocidade	 incompatível	 em	 suas	 proximidades.
Entretanto,	 teria	 agido	 melhor	 se	 tivesse	 dado	 redação	 mais	 genérica	 ao	 dispositivo,	 de	 forma	 a
abranger	 quaisquer	 manobras	 perigosas	 na	 direção	 do	 veículo,	 realizadas	 nas	 proximidades	 de
hospitais,	escolas	etc.	Dessa	forma,	como	a	lei	menciona	apenas	o	excesso	de	velocidade,	as	demais
condutas	tipificarão	apenas	a	contravenção	de	direção	perigosa	(art.	34	da	LCP).
2.	Elementos	do	tipo
A	conduta	incriminada	consiste	em	imprimir	velocidade	incompatível	com	a	segurança	do	local.
A	infração	penal	pressupõe	que	o	fato	o
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
corra	nas	proximidades	de	hospitais,	escolas,	estações	de
embarque	ou	desembarque	(rodoviárias,	estações	de	trem	ou	metrô,	pontos	de	ônibus,	trólebus	etc.),

logradouros	estreitos	ou	onde	haja	grande	movimentação	ou	concentração	de	pessoas.	A	fórmula
genérica,	 utilizada	 ao	 final,	 deixa	 evidenciado	 que	 somente	 existe	 o	 crime,	 mesmo	 em	 relação	 a
hospitais	ou	escolas,	quando	há	concentração	de	pessoas	no	local,	pois	somente	assim	a	conduta
gera	perigo	de	dano.	A	conclusão	só	pode	ser	essa,	uma	vez	que,	durante	a	madrugada,	por	exemplo,
não	existe	diferença	entre	dirigir	em	excesso	de	velocidade	ao	lado	de	uma	escola	ou	de	qualquer	outro
lugar.
A	expressão	“nas	proximidades”	deve	ter	interpretação	restrita,	porém	não	abrange	apenas	fatos	que
ocorram	em	frente	à	escola	ou	ao	hospital,	mas	em	todo	o	seu	entorno	e	vias	próximas.
A	prova	do	excesso	de	velocidade	pode	ser	feita	por	radares,	por	testemunhos	ou	outros	meios.
Para	 a	 configuração	 do	 delito,	 basta	 que	 o	 agente	 dirija	 em	 velocidade	 que	saiba	 ser	excessiva
(placas	indicativas	de	velocidade,	características	da	via	etc.).	É	necessário,	ainda,	que	se	demonstre
que	 ele	 tinha	 conhecimento	 de	 que	 se	 encontrava	 próximo	 a	 hospitais,	 escolas	 etc.	 Se	 o	 acusado,
exemplificativamente,	 alegar	 que	 desconhecia	 haver	 um	 hospital	 no	 local,	 mas	 a	 prova	 produzida
demonstrar	que	ele	era	morador	do	bairro	e,	por	isso,	evidentemente	conhecia	tal	circunstância	ou,
ainda,	se	for	notória	a	existência	do	hospital	em	razão	de	farta	sinalização,	a	ação	penal	será	julgada
procedente.
Não	se	exige	que	o	agente	tenha	intenção	específica	de	expor	alguém	a	risco.
É	 evidente	 que	 não	 há	 crime	 em	situações	especiais,	 como	 de	 ambulâncias,	 bombeiros,	 viaturas
policiais	 que	 necessitam	 transitar	 em	 velocidade	 acima	 da	 permitida	 para	 atender	 a	 casos	 de
emergência.
O	crime	em	análise	é	de	perigo	e	resta	absorvido	quando,	em	consequência	da	velocidade	excessiva,
resultar	acidente	com	morte	ou	lesões.	Em	tais	casos,	o	agente,	em	regra,	responderá	por	crimes	de
homicídio	culposo	ou	lesões	corporais	culposas.	De	ver-se,	entretanto,	que,	dependendo	de	eventual
exagero	na	velocidade	e	no	comportamento,	o	agente	poderá	incorrer	em	formas	mais	graves	daqueles
delitos	em	face	do	dolo	eventual.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa	que	esteja	na	condução	do	veículo	e	que	imprima	velocidade	excessiva,
ciente	 de	 que	 se	 encontra	 próximo	 aos	 locais	 mencionados	 na	 lei.	 Pode	 ser	 o	dono	 do	 veículo	ou
qualquer	outra	pessoa	(manobrista,	motorista	de	ônibus	etc.).	Se	o	delito	for	cometido,	por	exemplo,

por	um	manobrista,	é	evidente	que	o	dono	do	carro	não	responderá	pela	infração	penal.	Se	o	crime,
contudo,	for	praticado	por	motorista	particular	porque	o	patrão,	que	estava	dentro	do	carro,	mandou
imprimir	alta	velocidade,	ambos	responderão	pela	infração.
4.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e,	eventualmente,	as	pessoas	expostas	a	perigo.
5.	Consumação
Quando	o
[/PAGINA 300]

