[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 1001]
o possível a adoção de meios sub-rogatórios,
torna-se  necessário  um  procedimento  mais  complexo,  entre  a  sentença  e  a
realização forçada da prestação a realizar, como na condenação a pagamento de

793.
quantia certa, em que se tem de passar pelos atos de constrição e expropriação
de  bens  do  devedor  para  se  obter  o  numerário  com  que  se  irá  satisfazer
executivamente o comando da sentença;
(d) por fim, há a hipótese de maior complexidade processual, em que, após
a  sentença  condenatória,  o  credor  tem  de  recorrer  a  um  novo  processo,
impulsionado  por  uma  nova  ação  –  a  ação  de  execução  –,  para  alcançar  a
realização  compulsória  da  prestação  a  que  tem  direito  (v.g.,  execução  da
sentença arbitral, da sentença estrangeira, da sentença contra a Fazenda Pública
etc.).
Em resumo, a execução forçada das sentenças de efeito contido ou mediato
acontece por duas vias:
(a)  pelo  caminho  sumário  da executio  per  officium  iudicis,  em  que  na
mesma relação processual em que ocorreu o acertamento do direito da parte se
realizam os atos de sua execução; ou
(b) pela via complexa da actio iudicati, que exige o estabelecimento de outra
relação processual, de natureza distinta daquela em que ocorreu o acertamento,
voltada apenas para a prática dos atos jurissatisfativos.
Hipoteca judiciária
Dispõe o art. 495, caput,
251
 do NCPC que a “decisão que condenar o réu no
pagamento de prestação consistente em dinheiro e a que determinar a conversão
de  prestação  de  fazer,  de  não  fazer  ou  de  dar  coisa  em  prestação  pecuniária
valerão como título constitutivo de hipoteca judiciária”. Trata-se de um efeito
secundário próprio da sentença condenatória a prestação de quantia de dinheiro
ou  de  outras  prestações  que  se  tenham  convertido  em  dinheiro.  Incide  sobre
imóveis  do  vencido.  Decorre  imediatamente  da  sentença  condenatória,  sendo
irrelevante a interposição ou não de recurso contra ela. Tampouco importa sua
liquidez ou iliquidez;
252
 mas, para ser hipoteca oposta a terceiros, depende de
averbação no registro de imóveis (art. 495, § 2º).
Dita  hipoteca,  no  regime  do  CPC/1973,  continha  apenas  o  elemento
“sequela”,  inexistindo  a  “preferência”.  Na  lição  de  Amílcar  de  Castro,
funcionava como “um meio preventivo da fraude, para evitar a alienação em
fraude de execução e impedir a constituição de novas garantias, e não com o
intuito de conferir preferência ao credor que a inscreva”.
253
  O  novo  Código,
além  de  facilitar  sua  constituição,  deu-lhe  maiores  dimensões,  de  sorte  que  o

gravame legal passou a contar também com “o direito de preferência quanto ao
pagamento, em relação a outros credores, observada a prioridade no registro”
(art. 495, § 4º).
Com  a  cautela  da  inscrição  da  hipoteca  judiciária,  o  credor  evita  os
percalços de provar os requisitos da fraude de execução. A inscrição não se faz
ex officio, dependendo de requerimento do interessado. Decorre a
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
faculdade da
simples publicação da sentença. Não se subordina à coisa julgada. Para inscrevê-
la,  não  há  necessidade  de  mandado  do  juiz.  Basta  que  a  parte  apresente  ao
registro  de  imóveis,  cópia  da  sentença,  a  qual,  naturalmente,  deverá  estar
autenticada (art. 495, § 2º). E é admissível, de acordo com § 1º do art. 495,
254
ainda que:
(a) seja genérica a condenação (inciso I);
(b) exista arresto de bens do devedor (inciso II);
(c) seja possível o cumprimento provisório da sentença (inciso II); e
(d)  tenha  sido  impugnada  por  recurso  dotado  de  efeito  suspensivo  (inciso
III).
Atualmente,  o  título  executivo  judicial  não  é  mais  apenas  a  sentença
condenatória. Qualquer modalidade de sentença pode assumir força executiva,
bastando que contenha o reconhecimento da existência de obrigação de fazer,
não fazer, entregar coisa ou pagar quantia (art. 515, I).
255
 Diante disso, embora
o  NCPC  fale,  no  art.  495,  em  decisão  que  condene  o  réu  ao  pagamento  de
quantia de dinheiro, o certo é que a hipoteca judiciária não mais depende de uma
sentença tipicamente condenatória. Poderá ser deferida, também, com base em
sentenças declaratórias ou constitutivas, sempre que nelas se der o acertamento
da existência de obrigação cuja prestação seja o pagamento de soma de dinheiro
ou de decisões que tenham convertido em dinheiro prestações originariamente
relacionadas a outros bens.
Como não se exige a condenação em sentido literal, a hipoteca judiciária
poderá  ser  obtida  tanto  pelo  autor  como  pelo  réu,  conforme  os  termos  do
reconhecimento da obrigação contido na sentença.
A hipoteca judiciária, como o nome indica, deverá recair sobre bem imóvel,
de escolha do credor. Destinando-se a garantir futura execução por quantia certa,
o gravame há de incidir sobre bem penhorável, como é óbvio. A propósito, o
Superior  Tribunal  de  Justiça  já  decidiu  que  a  impenhorabilidade  do  bem  de
família (Lei 8.009/1990, art. 1º) impede que sobre ele seja constituída a hipoteca

794.
judiciária.  Mesmo  porque,  “a  constituição  da  hipoteca  judicial  sobre  bem
impenhorável não conduz a nenhuma utilidade, pois ela em nada resultaria, já
que não é permitida a expropriação desse bem”.
256
A parte que obtém a hipoteca judiciária, nos 15 dias que se seguirem ao
registro, deverá comunicá-la ao juízo da causa, que determinará a intimação da
outra parte para que tome ciência do ato (art. 495, § 3º).
Se a sentença autorizadora da hipoteca judiciária vier a ser reformada ou
invalidada, a parte que constituiu o gravame responderá, independentemente de
culpa, pelos danos que a outra parte tiver sofrido. O valor da indenização será
liquidado e executado nos próprios autos (art. 495, § 5º).
Outros efeitos secundários da sentença
Para os partidários da doutrina de Liebman, a que se filiou nosso Código, os
efeitos principais da sentença são a condenação, a declaração ou a constituição.
A  coisa  julgada  é  uma qualidade  desses  ef
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
eitos.  Várias  são,  todavia,  as
consequências de fato da sentença, que, conforme o caso, se apresentam como
efeitos  acessórios  ou  secundários,  atuando  em  decorrência  da  própria  lei  e
independentemente de qualquer pedido das partes no processo.
Os processualistas, comumente, arrolam os seguintes exemplos de efeitos
secundários da sentença, no direito pátrio:
(a)  hipoteca  judiciária,  nos  casos  de  sentença  condenatória  (NCPC,  art.
495);
257
(b) dissolução da comunhão de bens, nos casos de sentença de separação
judicial (Código Civil, art. 1.575) e de divórcio (CF, art. 226, § 6º);
(c)  perda  do  direito  de  usar  o  sobrenome  de  outro  cônjuge,  quando
declarado culpado na ação de separação judicial (Código Civil, art. 1.578);
(d) perempção do direito de demandar, quando o autor der motivo a três
extinções do processo, por abandono da causa (NCPC, art. 486, § 3º);
258
(e)  havendo  condenação  do  devedor  a  emitir  declaração  de  vontade,  “a
sentença  que  julgar  procedente  o  pedido,  uma  vez  transitada  em  julgado,
produzirá todos os efeitos da declaração não emitida” (NCPC, art. 501);
259
(f)  a  decisão  judicial  transitada  em  julgado  pode  ser  levada  a  protesto,
depois de transcorrido o prazo previsto para pagamento voluntário (NCPC, art.
517 c/c o art. 523).

795.
Sobre o efeito do julgado que condene o devedor a emitir a declaração de
vontade, caso frequente nas ações relativas aos contratos preliminares (Código
Civil, arts. 462 a 466), e, mais especificamente, aos compromissos de compra e
venda, a matéria será abordada no vol. III, entre os casos de cumprimento das
sentenças de condenação a prestações de fazer.
Duplo grau de jurisdição (remessa ex officio ou reexame
necessário)
O Código de 1939 continha entre os recursos a chamada apelação ex officio
ou  necessária,  que  era  interposta  pelo  próprio  juiz  por  simples  declaração  na
própria  sentença  (art.  822),  em  casos  de  anulação  de  casamento,  separação
amigável e decisões contra a União, Estado ou Município (art. 822, parágrafo
único).
O Código de 1973, no que foi seguido pelo atual, aboliu essa modalidade de
recurso, substituindo-a pelo chamado duplo grau de jurisdição necessário,  que,
nos casos em que incide, faz do reexame em segundo grau de jurisdição uma
condição de eficácia da sentença.
O NCPC, sob o nomen iuris de “remessa necessária”, prevê no art. 496
260
que só após a confirmação pelo tribunal é que produzirá efeito a sentença:
(a) proferida contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, e
as respectivas autarquias e fundações de direito público (inciso I);
261
(b) que julgar procedentes, no todo ou em parte, os embargos à execução
fiscal (inciso II).
Em tais casos, cumpre ao juiz, de ofício, determinar a subida dos autos ao
Tribunal se a Fazenda Pública não interpuser apelação no prazo legal. Se não o
fizer, o presidente do Tribunal poderá avocá-los para que o reexame necessário
seja cumprido (art. 496, §
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
1º).
262
 A novidade do CPC de 2015 é a supressão da
superposição  de  remessa  necessária  e  apelação.  Se  o  recurso  cabível  já  foi
voluntariamente manifestado, o duplo grau já estará assegurado, não havendo
necessidade de o juiz proceder à formalização da remessa oficial. A sistemática
do  Código  anterior  complicava  o  julgamento  do  tribunal,  que  tinha  de  se
pronunciar sobre dois incidentes – a remessa necessária e a apelação –, o que,
quase sempre, culminava com a declaração de ter restado prejudicado o recurso
da Fazenda Pública diante da absorção de seu objeto pelo decidido no primeiro
expediente.  Andou  bem,  portanto,  o  novo  Código  em  cogitar  da  remessa

795.1
necessária  apenas  quando  a  Fazenda  Pública  for  omissa  na  impugnação  da
sentença que lhe for adversa (art. 496, § 1º).
Segundo o mecanismo referido, da omissão da interposição do recurso pela
Fazenda Pública não decorre preclusão lógica ou aceitação tácita da sentença
capazes de impedir o reexame da causa em segundo grau de jurisdição. O que se
tem na espécie é um privilégio da Fazenda Pública, muito criticado pela doutrina,
que  consiste  na  garantia  de  contar  com  a  apreciação  do  mérito,  em  duas
instâncias,  ainda  quando  o  ente  público  tenha  descurado  de  aviar  o  recurso
cabível.
263
Naturalmente, a coisa julgada não ocorre senão a partir da confirmação da
sentença pelo tribunal, com esgotamento da possibilidade de recursos voluntários
pelas partes.
264
Nas causas de alçada, reintroduzidas em nosso direito processual civil pela
Lei 6.830, de 22.09.1980, no âmbito das execuções fiscais, e para as quais aboliu-
se  o  recurso  de  apelação,  não  incide  também  o  duplo  grau  necessário  de
jurisdição.
265
Quanto  ao  conteúdo  do  julgamento  que  o  Tribunal  deve  pronunciar,  por
força do reexame ex officio, há de lembrar-se que, operando o duplo grau de
jurisdição  como  um  remédio  processual  de  tutela  dos  interesses  da  Fazenda
Pública,  não  pode  a  reapreciação  da  instância  superior  conduzir  a  um
agravamento  de  sua  situação  no  processo,  sob  pena  de  cometer-se  uma
intolerável reformatio in pejus. Dessa maneira, a sentença só poderá ser alterada
contra a Fazenda quando, a par da remessa ex officio, houver também recurso
voluntário da parte contrária.
266
No que diz respeito às pessoas jurídicas de direito público beneficiadas com
o duplo grau de jurisdição, o NCPC deixa claro que não são apenas a União, os
Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios,  mas  também  as  respectivas
autarquias  e  fundações  de  direito  público  (art.  495,  I).  Não  se  aplica,  pois,  a
remessa necessária às sentenças contrárias às sociedades de economia mista e às
empresas públicas.
Julgamento da remessa necessária
Seja  a  remessa  feita  pelo  juiz a  quo  ou  provocada  pela  avocação  do
processo,  o  tribunal  sempre  julgará  a  remessa  necessária  (art.  495,  §  2º).  Na
segunda instância, o julgamento
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
do duplo grau de jurisdição necessário sujeitar-

795.2.
se-á à regra do art. 932
267
 do NCPC que autoriza o relator a decidir o recurso de
forma singular (STJ, Súmula 253).
Na linguagem dos tribunais, utilizam-se, também, para identificar a medida,
as expressões “remessa ex officio” ou “reexame necessário”.
Toda eventual alteração ou supressão de casos de remessa ex officio importa
modificação  ou  eliminação  de  competência  absoluta  (hierárquica).  É  de
aplicação imediata, provocando a devolução dos processos ao juízo de origem, e
tornando  definitiva  a  sentença  que  até  então  pendia  de  confirmação  pela
instância  de  segundo  grau.  Isso  somente  não  ocorrerá  se  houver,  além  da
remessa oficial, recurso voluntário de parte ou do Ministério Público.
268
Assim, tendo o NCPC eliminado a remessa necessária quando a Fazenda
hover recorrido, o Tribunal, nos processos em andamento, desprezará o reexame
ex officio e apreciará apenas o recurso.
Exclusões da remessa necessária
O art. 496, § 3º, exclui do reexame necessário as ações cuja condenação ou
proveito econômico obtido for de valor certo e líquido, inferior a:
(a)  mil  salários  mínimos  para  a  União  e  as  respectivas  autarquias  e
fundações de direito público (inciso I);
(b)  quinhentos  salários  mínimos  para  os  Estados,  o  Distrito  Federal,  as
respectivas  autarquias  e  fundações  de  direito  público,  e  os  Municípios  que
constituam capitais dos Estados (inciso II);
(c)  cem  salários  mínimos  para  todos  os  demais  municípios  e  respectivas
autarquias e fundações de direito público (inciso III).
Veja-se que o novo Código manteve a orientação do anterior no sentido de
excluir  as  causas  de  menor  valor  do  reexame  necessário.  Contudo,  não  é  o
pedido inicial que importa, senão o valor em que a sentença condena o Poder
Público,  ou  lhe  nega  direito  em  face  do  adversário.  A  dispensa  de  reexame
necessário, todavia, não se aplica a sentenças ilíquidas, qualquer que seja o valor
da causa (Súmula 490 do STJ).
O novo Código também excluiu do reexame necessário a sentença contrária
à Fazenda Pública que estiver lastreada num dos seguintes fundamentos (art. 496,
§ 4º):
(a) súmula de tribunal superior (inciso I);
(b)  acórdão  proferido  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  ou  pelo  Superior

Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos (inciso II);
(c)  entendimento  firmado  em  incidente  de  resolução  de  demandas
repetitivas ou de assunção de competência (inciso III);
(d) entendimento coincidente com orientação vinculante firmada no âmbito
administrativo do próprio ente público, consolidada em manifestação, parecer ou
súmula administrativa (inciso IV).
Em todos os casos em que o NCPC suprimiu a remessa necessária (arts.
496, §§ 3º e 4º), chegando o processo à segunda instância já na vigência da lei
nova, o tribunal não deverá conhecer do reexame, segundo o princípio de direito
intertemporal  lembrado  por  Galeno  Lacerda,  acim
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
a  invocado.  Os  autos  serão
simplesmente restituídos ao juízo a quo, se não houver recurso voluntário a julgar.

796.
§ 101. COISA JULGADA
Sumário: 796. A conceituação de coisa julgada no novo Código.
797.  Sentença,  efeitos  e  coisa  julgada. 798.  Coisa  julgada
administrativa. 799.  Coisa  julgada  total  e  parcial. 800.  Coisa
julgada formal e material. 801.  Terminologia  do  julgamento  de
mérito. 802.  Fundamento  da  autoridade  da  coisa  julgada. 803.
Arguição da coisa julgada.804. Dimensões possíveis da exceção
de  coisa  julgada. 805.  Efeitos  positivos  e  negativos  da  coisa
julgada. 806. Preclusão.
A conceituação de coisa julgada no novo Código
Ampla  corrente  doutrinária  ensinava  outrora  que  o  principal  efeito  da
sentença era a formação da coisa julgada.
269
 Para o Código de 1973 e o atual,
no entanto, o efeito principal da sentença, no plano do processo de conhecimento,
é apenas “esgotar o ofício do juiz e acabar a função jurisdicional” (NCPC, art.
494),
270
 como adverte Ada Pellegrini Grinover.
271
A res iudicata, por sua vez, apresenta-se como uma qualidade da sentença,
assumida em determinado momento processual. Não é efeito da sentença, mas a
qualidade dela representada pela “imutabilidade” do julgado e de seus efeitos,
depois que não seja mais possível impugná-los por meio de recurso.
Assim é que, para o nosso Código, “denomina-se coisa julgada material a
autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito
272
  não  mais
sujeita  a  recurso”  (art.  502).
273
  Com  a  publicação,  a  sentença  se  torna
irretratável  para  o  julgador  que  a  proferiu  (art.  494).  Mas  o  vencido  pode
impugná-la,  valendo-se  do  duplo  grau  de  jurisdição  consagrado  pelo  nosso
sistema judiciário e pedindo a outro órgão superior da Justiça que reexamine o
julgado. Isso se faz por meio do recurso.
Para  todo  recurso  a  lei  estipula  prazo  certo  e  preclusivo,  de  sorte  que,
vencido  o  termo  legal,  sem  manifestação  do  vencido,  ou  depois  de  decididos
todos  os  recursos  interpostos,  sem  possibilidade  de  novas  impugnações,  a

sentença torna-se definitiva e imutável.
Enquanto  pende  o  prazo  de  recurso,  ou  enquanto  o  recurso  pende  de
julgamento,  a  sentença  apresenta-se  apenas  como  um  ato  judicial,  ato  do
magistrado  tendente  a  traduzir  a  vontade  da  lei  diante  do  caso  concreto.  A
vontade concreta da lei, no entanto, “somente pode ser única”. Por isso, apenas
“pelo  esgotamento  dos  prazos  de  recursos,  excluída  a  possibilidade  de  nova
formulação,  é  que  a  sentença,  de  simples  ato  do  magistrado,  passará  a  ser
reconhecida pela ordem jurídica como a emanação da vontade da lei”.
274
Enquanto  sujeita  a  recurso,  a  sentença  não  passa  de  “uma  situação
jurídica”.  Os  efeitos  próprios  da  sentença  só  ocorrerão,  de  forma  plena  e
definitiva, no momento em que não mais seja suscetível de reforma por meio de
recursos. Ocorrerá, ent
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
ão, o trânsito em julgado, tornando o decisório imutável e
indiscutível (art. 502).
Há, outrossim, diante da possibilidade de ação rescisória da sentença (art.
963),
275
 dois graus de coisa julgada, conforme a lição de Frederico Marques: a
coisa julgada e a coisa soberanamente julgada, ocorrendo esta última quando se
escoe o prazo decadencial de propositura da rescisória (art. 975),
276
 ou quando
seja ela julgada improcedente.
277
Sendo,  outrossim,  rescindível  e  não  nula  a  nova  sentença  que  infringiu  a
coisa julgada, e como não podem coexistir duas coisas julgadas a respeito da
mesma lide, força é concluir que, em nosso sistema processual, enquanto não
rescindida, deverá prevalecer a eficácia do segundo julgamento.
278
Por último, é de se ter em conta que a coisa julgada é uma decorrência do
conteúdo do julgamento de mérito, e não da natureza processual do ato decisório.
Quando os arts. 502 e 503
279
 do novo Código estabelecem o conceito legal e a
extensão do fenômeno da coisa julgada, e se referem a ela como uma qualidade
da decisão de mérito, e não apenas da sentença, reconhecem a possibilidade de a
res  iudicata  recair  sobre  qualquer  ato  decisório,  que  solucione  “total  ou
parcialmente o mérito”. Dessa maneira, a coisa julgada leva em conta o objeto
da decisão, que haverá de envolver o mérito da causa, no todo ou em parte, seja
o  ato  decisório  uma  sentença  propriamente  dita,  seja  um  acórdão,  seja  uma
decisão  interlocutória.  O  importante  é  que  o  pronunciamento  seja  definitivo  e
tenha  sido  resultado  de  um  acertamento  judicial  precedido  de  contraditório
efetivo (Sobre a matéria, ver os itens relativos à ação rescisória e ao incidente de

797.
impugnação ao cumprimento de sentença, no volume III).
Sentença, efeitos e coisa julgada
Antigamente,  tinha-se  a  coisa  julgada  como  um  dos  efeitos  da  sentença.
Posteriormente,  além  de  ser  vista  como  um  efeito,  a  coisa  julgada  se
considerava  como  superposta  aos  demais  efeitos,  não  em  toda  extensão,  mas
limitadamente  ao efeito  declarativo.  Desse  modo,  a indiscutibilidade  e
imutabilidade,  que  lhe  são  próprias,  atingiriam  a  sentença  apenas  em  seu
conteúdo declaratório. Os efeitos condenatório e constitutivo estariam fora de seu
alcance.
Essa visão que desfrutou do prestígio de ser defendida, no direito alemão,
por  Hellwig,  e,  no  direito  pátrio,  por  Pontes  de  Miranda  e  Celso  Neves,  foi
superada no regime do Código de Processo Civil brasileiro, no qual se esposou,
claramente, a doutrina de Liebman. De fato, explica o mestre italiano, não se
pode confundir a indiscutibilidade de um julgamento com o efeito produzido por
esse mesmo julgamento.
O que a coisa julgada acarreta é uma transformação qualitativa nos efeitos
da  sentença,  efeitos  esses  que  já  poderiam  estar  sendo  produzidos  antes  ou
independentemente  do  trânsito  em  julgado.  Uma  sentença  exequível
provisoriamente  produz,  por  exem
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
plo,  efeitos,  sem  embargo  de  ainda  não  se
achar acobertada pela coisa julgada. Quando não cabe mais recurso algum, é
que o decisório se torna imutável e indiscutível, revestindo-se da autoridade de
coisa julgada. Não se acrescentou, portanto, efeito novo à sentença. Deu-se-lhe
apenas  um  qualificativo  e  reforço,  fazendo  que  aquilo  até  então  discutível  e
modificável se tornasse definitivo e irreversível.
Por outro lado, se a coisa julgada não é um efeito da sentença, tampouco se
pode  afirmar  que  seja  uma  qualidade  de  aplicação  limitada  ao  seu  efeito
declarativo. Quando uma sentença passa em julgado, a autoridade da res iudicata
manifesta-se  sobre  todos  os  efeitos  concretos  da  sentença,  sejam  eles
declaratórios, condenatórios ou constitutivos. A situação emergente da definição e
comando da sentença, toda ela adquire a força de lei entre as partes e o juiz, de
modo a impedir que novas discussões e novos julgamentos a seu respeito venham
a acontecer (NCPC, arts. 502, 503 e 505).
280
 Não é, portanto, só a declaração
que se reveste da autoridade de coisa julgada, mas também o pronunciamento
constitutivo e o condenatório.
De  modo  algum  se  haverá  de  pensar  que  a  anulação  de  um  contrato

(provimento constitutivo) e a condenação a cumprir uma obrigação (provimento
condenatório) sejam passíveis de reexame e rejulgamento depois do trânsito em
julgado.  Todas  as  questões  decididas  na  sentença  de  mérito  adquirem,  com  o
trânsito em julgado, a força de lei, como claramente dispõe o art. 503 do NCPC,
elucidando, assim, até onde vai a imutabilidade e indiscutibilidade previstas no
art. 502 do mesmo Código.
Há  quem  vá  além  da  tese  de  Liebman  para  não  apenas  negar  à  coisa
julgada  a  qualidade  de  efeito  da  sentença,  mas  também  para  desvinculá-la
completamente do plano da eficácia do julgado. É que não haveria imutabilidade
dos  efeitos  da  sentença,  sempre  que  a  relação  de  direito  material  por  ela
acertada  permanecesse  suscetível  de  sofrer,  mesmo  após  a  coisa  julgada,
mutação ou extinção, por ato do respectivo titular ou pelo decurso do tempo, a
exemplo  do  que  pode  ocorrer  com  o  pagamento,  com  a  novação,  com  a
remissão, com a prescrição e outras causas extintivas ou modificativas previstas
em lei (art. 525, § 1º, VII).
281
 Assim, “o que se torna imutável (ou, se se prefere,
indiscutível)” não seriam os efeitos da sentença, mas “é o próprio conteúdo da
sentença,  como  norma  jurídica  concreta  referida  à  situação  sobre  que  se
exerceu a atividade cognitiva do órgão judicial”.
282
A  nosso  ver,  porém,  o  efeito  da  sentença  não  é,  propriamente,  o
estabelecimento  dos  direitos  e  das  obrigações  substanciais  a  vigorar  entre  as
partes, mas a composição do litígio que motivara a instauração do processo. Esse
acertamento ou definição é que, não sendo mais impugnável, se torna imutável
ou indiscutível após a coisa julgada. Dessa maneira, a l
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
ide que foi composta pela
sentença não poderá mais ser submetida a uma nova definição em juízo. Por
isso, é lícito afirmar que o trânsito em julgado torna imutável e indiscutível aquilo
que  na  sentença  se  assentou  em  torno  do  litígio  outrora  estabelecido  entre
demandante e demandado. Se, por exemplo, com autoridade de coisa julgada, se
reconheceu a existência de uma relação jurídica, esta relação, entre as mesmas
partes, nunca mais poderá ser negada, ou discutida; se se decretou uma nulidade
de negócio jurídico, nunca mais se poderá pretender tê-lo como válido; se se
dissolveu um contrato, este nunca mais poderá ser havido como vigorante entre
os  litigantes;  se  se  condenou  alguém  a  cumprir  uma  obrigação,  nunca  mais
poderá  ele  pretender  negar  que  estava  sujeito,  ao  tempo  da  sentença,  àquela
dívida.  O  efeito  definitivo  do  julgado,  em  qualquer  dessas  situações,  foi
precisamente o de tornar certa a situação de validade ou invalidade da relação
jurídica litigiosa, ou de sua desconstituição, ou de sua violação.

Se  o  titular  do  direito  subjetivo  definitivamente  acertado  vem,
posteriormente, a exauri-lo pelo recebimento da prestação que lhe corresponde,
ou dela abre mão, por ato unilateral ou bilateral, gratuito ou oneroso, não se pode
afirmar que os efeitos da sentença foram modificados. O que houve terá sido a
superveniência de novo ou novos fatos jurídicos, estranhos ao quadro definido
pela sentença passada em julgado.
Toda sentença tem como objeto o quadro fático-jurídico deduzido em juízo
na propositura da ação, e são estranhos a esse quadro os eventos que depois do
julgamento da causa venham a envolver os litigantes e suas relações jurídicas.
Inovações  ocorridas  nessas  relações,  após  a  sentença,  por  isso  mesmo,  não
alteram os seus efeitos acobertados pela coisa julgada, justamente porque não
incidem sobre aquilo que constituiu o objeto do processo sobre o qual a sentença
se pronunciou.
De certo modo – observa Liebman – “todas as sentenças [e não apenas as
que apreciam relações continuativas] contêm implicitamente a cláusula rebus sic
stantibus”, já que “a coisa julgada não impede absolutamente que se tenham em
conta  os  fatos  que  intervierem  sucessivamente  à  emanação  da  sentença”,
283
como é o caso do pagamento da soma devida, o qual uma vez ocorrido elimina a
possibilidade  de  execução  da  condenação,  sem  que,  entretanto,  se  altere  a
vontade concreta do direito definida na sentença revestida da autoridade de coisa
julgada.
284
A relação jurídica acertada pela sentença continua a ter vida própria e, sem
prejuízo do provimento judicial, se submete às vicissitudes próprias de todas as
relações  jurídicas, i.e.,  continua  passível  de  extinção  ou  modificação  por
fenômenos supervenientes ao acertamento judicial.
Toda sentença, seja declaratória, condenatória ou constitutiva, contém um
comando, no qual se revela o direito do caso concreto. A coisa julgada se pode
definir
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
como “a imutabilidade do comando emergente de uma sentença”, como
observa Liebman. É ela, destarte, “uma qualidade, mais intensa e mais profunda,
que reveste o ato também em seu conteúdo e torna assim imutáveis, alem do ato
em sua existência formal, os efeitos, quaisquer que sejam, do próprio ato”.
285
Em resumo:
(a) o efeito principal e necessário da sentença de mérito é a composição do
litígio; com ele extingue-se o conflito jurídico que levou as partes à justiça;
(b)  esta  composição  se  dá  por  meio  da  definição  que  confere  certeza  à

798.
799.
existência ou inexistência da relação jurídica litigiosa (provimento declaratório),
assim como pela constituição de uma nova situação jurídica entre os litigantes
(provimento constitutivo),  ou,  ainda,  pela  imposição  de  sanção  àquele  que
descumpriu obrigação legal ou negocial (provimento condenatório);
(c) é esta composição que, em qualquer de suas modalidades, representará
a situação jurídica que, em determinado momento (i.e., quando não mais caiba
recurso  contra  a  sentença), transitará  em  julgado,  tornando-se  imutável  e
indiscutível, de maneira a impedir que outros processos, entre as mesmas partes,
venham a rediscutir e rejulgar o conflito já então definitivamente solucionado;
(d) é nesse sentido que se afirma que a coisa julgada não é um efeito da
sentença, mas uma qualidade que o ato judicial e seus efeitos assumem, quando
não mais se possa questioná-los pela via recursal.
Coisa julgada administrativa
Onde as questões que envolvem o Estado são objeto de composição fora do
Poder Judiciário, por meio do contencioso administrativo, as respectivas decisões
revestem-se da mesma autoridade assumida pela sentença judicial. Isto é, fazem
também coisa julgada. No Brasil, porém, não existe o contencioso administrativo.
Dessa  maneira,  os  órgãos  que  julgam  os  procedimentos  instaurados  perante
Tribunais  como, v.g.,  o  Tribunal  de  Contas  e  o  Conselho  de  Contribuintes,
proferem decisões definitivas, para a esfera da Administração. Não adquirem,
entretanto, a indiscutibilidade própria da res iudicata, de sorte que, instaurado o
processo judicial, o Judiciário não estará impedido de reapreciar o conflito e de
dar-lhe solução diversa da decretada pelo órgão administrativo. Inexiste, entre
nós,  a  verdadeira  coisa  julgada  administrativa,  porque,  por  força  de  preceito
constitucional, nenhuma lesão ou ameaça a direito será excluída da apreciação
do Poder Judiciário (CF, art. 5º, XXXV). A este cabe o monopólio da jurisdição,
perante a qual se alcançará sempre a última palavra em termos de solução dos
litígios (inclusive os que envolvam a Administração Pública).
286
Coisa julgada total e parcial
Quando o juiz se vê na contingência de proferir a sentença, o objeto de seu
pronunciamento nunca se resumirá a uma só questão. Sempre terá, por exemplo,
que  responder  ao  pedido  do  autor  (mérito)  e  que  decidir  sobre  os  encargos
sucumbenciais (imputação de responsabili
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
dade pelas custas e demais despesas do
processo).  Muitas  vezes  terá  que  enfrentar  questões  processuais  (debate  sobre

pressupostos processuais e condições da ação), além da demanda propriamente
dita. Há, também, as cumulações originárias de pedidos e acumulação sucessiva
de ações incidentais (v.g., reconvenção, chamamento ao processo, denunciação
da lide etc.). Pode, ainda, o julgador desdobrar a análise do pedido único por
meio do enfoque das unidades que o integram (ex.: o autor pretende a entrega de
100 reses, mas a sentença só lhe reconhece o direito a 50; a demanda envolve o
principal e a multa, e o juiz defere o primeiro, mas nega a segunda, e assim por
diante).
Em  todas  essas  eventualidades,  a  sentença  apresentar-se-á  composta  por
capítulos,  cuja  autonomia  terá  grande  influência,  sobretudo,  na  sistemática
recursal, na formação da coisa julgada, na execução da sentença e no regime da
ação rescisória.
Os  capítulos  de  uma  sentença,  por  sua  vez,  podem  ser  homogêneos  ou
heterogêneos, conforme versem, ou não, sobre questões da mesma natureza. Há
homogeneidade quando todos eles solucionam questões de mérito, ou todos se
refiram a preliminares processuais; dar-se-á a heterogeneidade quando alguns
capítulos incidem sobre questões de processo e outros sobre o meritum causae.
É  apenas  na  parte  dispositiva  que  se  devem  identificar  os  capítulos  da
sentença, porque é ali que se dá solução às diversas questões que revelam as
pretensões solucionadas judicialmente. A motivação da sentença, mesmo quando
vários  argumentos  de  fato  e  de  direito  são  trabalhados  pelo  juiz,  não  chega  a
formar  capítulos,  porque  não  correspondem  a  soluções  das  questões
propostas.
287
 Somente quando a sentença enfrenta questões autônomas,  dentro
do debate processual, é que realmente se enseja a formação de capítulos em
sentido técnico. O capítulo da sentença, na lição de Dinamarco, afinada com a de
Liebman,  corresponde  a  “uma  unidade  elementar  autônoma”  dentro  das
questões enfrentadas pelo julgado.
288
Da  autonomia  (e  não  necessariamente independência),
289
  decorre  a
possibilidade  de  o  recurso  abordar  apenas  um  ou  alguns  dos  capítulos,  o  que
provocaria  o  trânsito  em  julgado  dos  que  não  foram  alcançados  pela
impugnação. Mas, para tanto, é preciso que a conservação da parte não discutida
no recurso não esteja vinculada por nexo de prejudicialidade àquela que foi nele
atacada.  Muitas  vezes,  os  capítulos  da  sentença  são  não  só  autônomos,  mas
também  independentes,  de  sorte  a  corresponder  a  objetos  que  poderiam  ser
tratados em ações separadas. Aí, sim, o trânsito em julgado de cada um deles
ocorre  com  total  independência  em  face  dos  demais  (v.g.,  a  ação  em  que  se

cobram duas prestações do mesmo contrato, e o recurso somente discute uma
delas).  Em  outras  hipóteses,  questões  diferentes  foram  tratadas  em  capítulos
distintos da sentença. O recu
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
rso, porém, atacou aquele que envolve matéria sem
a  qual  não  podem  subsistir  os  demais  capítulos  (v.g.,  a  sentença  acolheu  dois
pedidos:  o  de  rescisão  do  contrato  e  o  de  restituição  do  bem  negociado;  se  o
recurso impugnou a rescisão, não há como pensar que transitou em julgado o
capítulo  que  ordenou  a  restituição  do  objeto  do  contrato).  Havendo  nexo  de
prejudicialidade,  o  recurso,  mesmo  limitado  a  um  capítulo  só  da  sentença,
poderá vir a afetar todos os seus demais capítulos.
Esse  panorama  da  sentença  dividida  em  capítulos  oferecerá  reflexos
também  no  plano  da  rescisória,  que,  como  dispõe  o  art.  966,
290
  se  presta  a
desconstituir a decisão de mérito transitada em julgado, e não apenas a sentença
transitada em julgado.
291
 Logo, se é possível no mesmo processo formar-se, por
capítulos,  a  coisa  julgada  em  momentos  diferentes,  claro  é  que  se  poderá
também  cogitar  de  rescisão  desses  capítulos  em  ações  rescisórias  aforadas
separadamente  e  em  tempo  diverso.  Isto,  porém,  pressupõe  a  autonomia  e
independência  entre  os  capítulos,  pois  só  assim  se  haverá  de  pensar  na
possibilidade de sucessivas coisas julgadas em diferentes momentos.
É claro que não se pode intentar rescisória contra a solução dada à cláusula
penal  (não  recorrida)  antes  que  transite  em  julgado  o  decisório  do  recurso
manifestado contra o pedido principal de rescisão do contrato. Mas é também
óbvio que não tem sentido exigir que se aguarde a solução final do recurso contra
o  capítulo  da  reconvenção  para  dar  início  à  ação  rescisória  do  capítulo,  já
passado em julgado, da mesma sentença que julgou procedente o pedido da ação
principal.
Enfim, o cabimento da rescisória, in casu, prende-se à definição de existir,
ou não, prejudicialidade entre os capítulos recorridos e os não recorridos.
A  regra  é  a  mesma  para  a  execução:  se  o  capítulo  irrecorrido  for
independente  da  sorte  daquele  que  foi  impugnado,  livre  estará  a  parte  para
contrapor-lhe a execução definitiva.
292
 Havendo nexo de prejudicialidade, terá
de aguardar a solução do recurso pendente, porque não terá ainda se formado a
coisa  julgada  no  processo,  nem  mesmo  em  relação  àquilo  que  não  se  está
discutindo diretamente no recurso.
293
O STJ, no entanto, tem adotado a estranha teoria da indivisibilidade da coisa
julgada, segundo a qual esse fenômeno só ocorreria uma vez em cada processo,

depois  do  último  recurso  nele  manejável,  pouco  importando  seu  objeto  e  sua
extensão. Mesmo quando o mérito tivesse sido objeto de julgamentos parcelados,
em  momentos  diferentes,  e  por  meio  de  capítulos  autônomos  da  matéria
litigiosa.
294
 A consequência seria a indivisibilidade, também, da ação rescisória,
assim  como  do  prazo  para  sua  propositura.
295
  Esse  entendimento,  porém,
contraria  a  longa  tradição  de  nosso  direito  processual  e  atrita  com  o  próp
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
rio
conceito de coisa julgada (NCPC, art. 502) bem como com o sistema de sua
formação e rompimento dentro da técnica do próprio Código (arts. 966 e 975).
Muito mais consentânea com a ordem jurídica positiva é a jurisprudência do STF,
que  sempre  considerou  divisível  a  formação  da  coisa  julgada  e  múltiplas  as
oportunidades  de  ação  rescisória,  tanto  no  plano  subjetivo  como  no  objetivo,
desde que o litígio tenha sido solucionado por capítulos autônomos.
O NCPC, no entanto, seguiu, em seu art. 975, a tese do STJ (Súmula 401), ao
prever um só momento e um único prazo para o ajuizamento da rescisória, sem
levar em conta a possibilidade de múltiplas decisões de mérito, aliás admitida
expressamente pela nova lei processual (art. 356). Se assim dispôs, em relação à
rescisória, o preceito incorre em evidente inconstitucionalidade. É de se lembrar
que o STF já havia analisado a tese adotada na Súmula 401 do STJ (equivalente à
regra do art. 975 do NCPC) e concluído por sua incompatibilidade com a garantia
constitucional outorgada à coisa julgada.
O  posicionamento  do  STF  foi  no  sentido  de  que  “descabe  colar  à  ação
rescisória  conceito  linear  de  indivisibilidade.  Contando  o  acórdão  rescindendo,
sob o ângulo subjetivo, com capítulos distintos, possível é o ajuizamento limitado,
desde que não se tenha o envolvimento, no processo que desaguou na decisão, de
litisconsórcio necessário”.
296
 Também, do ponto de vista objetivo, entende o STF
que a coisa julgada pode ser formada progressivamente, como, por exemplo, nos
casos de recursos parciais. A impugnação contida em recurso contra parte da
sentença  impede  o  aperfeiçoamento  da  coisa  julgada  apenas  em  relação  às
questões  da  demanda  impugnadas.  “Com  relação  às  demais,  ocorre  a  coisa
julgada”,  dando  início,  desde  logo,  à  contagem  do  prazo  decadencial  de
propositura da ação rescisória.
297
Malgrado  a  regra  do  NCPC  (art.  975)  que  pretendeu  unificar  o  prazo  de
rescisão de todas as decisões de mérito de um mesmo processo, a ação rescisória
continuará cabível individualmente para cada capítulo independente de resolução
do mérito da causa, correndo o prazo de ajuizamento das diversas ações a partir

800.
do momento em que cada uma das decisões parciais autônomas houver passado
em julgado, e não depois do trânsito em julgado da última decisão proferida no
processo.
Coisa julgada formal e material
O novo Código, no art. 502, limitou-se a definir a coisa julgada material,
afirmando  que:  “Denomina-se  coisa  julgada  material  a  autoridade  que  torna
imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso”.
No entanto, existe, também, a coisa julgada formal, que se difere daquele
fenômeno  descrito  no  Código  e  que  é  tradicionalmente  tratada  pelos
processualistas  como  fato  relevante  em  matéria  de  eficácia  da  sentença.
Decorre  essa  modalidade  de res  iudicata  da  regra  que  impede  o  juiz  de
reapreciar,  de
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
ntro  do  mesmo  processo,  as  questões  já  decididas  (NCPC,  art.
505).
Na verdade, a diferença entre a coisa julgada material e a formal é apenas
de  grau  de  um  mesmo  fenômeno.  Ambas  decorrem  da  impossibilidade  de
interposição  de  recurso  contra  a  sentença.  A  coisa  julgada  formal  decorre
simplesmente  da  imutabilidade  da  sentença  dentro  do  processo  em  que  foi
proferida pela impossibilidade de interposição de recursos, quer porque a lei não
mais  os  admite,  quer  porque  se  esgotou  o  prazo  estipulado  pela  lei  sem
interposição pelo vencido, quer porque o recorrente tenha desistido do recurso
interposto ou ainda tenha renunciado à sua interposição.
Imutável a decisão, dentro do processo “esgota-se a função jurisdicional”. O
Estado, pelo seu órgão judiciário, “faz a entrega da prestação jurisdicional a que
estava obrigado”.
298
 Mas a imutabilidade, que impede o juiz de proferir novo
julgamento no processo, para as partes tem reflexos, também, fora do processo,
impedindo-as de virem a renovar a discussão da lide em outros processos. Para
os litigantes sujeitos à res iudicata, o comando emergente da sentença se projeta,
“também, fora do processo em que foi proferida, pela imutabilidade dos seus
efeitos”.
A  partir  do  trânsito  em  julgado  material  “a  decisão  que  julgar  total  ou
parcialmente  o  mérito  tem  força  de  lei  nos  limites  da  questão  principal
expressamente decidida” (art. 503).
A  coisa  julgada  formal  atua  dentro  do  processo  em  que  a  sentença  foi
proferida, sem impedir que o objeto do julgamento volte a ser discutido em outro
processo.  Já  a  coisa  julgada  material,  revelando  a  lei  das  partes,  produz  seus

efeitos no mesmo processo ou em qualquer outro, vedando o reexame da res in
iudicium deducta, por já definitivamente apreciada e julgada.
A  coisa  julgada  formal  pode  existir  sozinha  em  determinado  caso,  como
ocorre nas sentenças meramente terminativas, que apenas extinguem o processo
sem julgar a lide. Mas a coisa julgada material só pode ocorrer de par com a
coisa  julgada  formal,  isto  é,  toda  sentença  para  transitar  materialmente  em
julgado deve, também, passar em julgado formalmente.
Para o nosso Código, lide é sempre o mérito da causa.
299
 Filiou-se, assim,
abertamente à lição de Carnelutti, que define lide como o conflito de interesses
qualificado pela pretensão de um dos litigantes e pela resistência do outro. “O
julgamento desse conflito de pretensões, mediante o qual o juiz, acolhendo ou
rejeitando o pedido, dá razão a uma das partes e nega-a à outra, constitui uma
sentença definitiva de mérito. A lide é, portanto, o objeto principal do processo e
nela se exprimem as aspirações em conflitos de ambos os litigantes”.
300
No sistema do Código, a coisa julgada material só diz respeito ao julgamento
do mérito, de maneira que não ocorre quando a sentença é apenas terminativa
(não  incide  sobre  o  mérito  da  causa).  Assim,  não  transitam
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
em  julgado,
materialmente,  as  sentenças  que  anulam  o  processo  e  as  que  decretam  sua
extinção,  sem  cogitar  da  procedência  ou  improcedência  do  pedido.  Tais
decisórios geram apenas coisa julgada formal. Seu efeito se faz sentir apenas nos
limites do processo. Não solucionam o conflito de interesses estabelecidos entre
as partes, e, por isso, não impedem que a lide volte a ser posta em juízo em nova
relação processual (art. 486).
301-302
Por não importarem solução da lide, não produzem, também, coisa julgada:
(i)  os  despachos  de  expediente  e  as  decisões  interlocutórias  sobre  questões
estranhas ao mérito; (ii) as sentenças proferidas em procedimentos de jurisdição
voluntária; (iii)  as  decisões  provisórias  proferidas  no  campo  das  tutelas  de
urgência  ou  da  evidência,  que  podem,  a  qualquer  tempo,  ser  revogadas  ou
modificadas (art. 296).
303
Já se decidiu, também, que a sentença que nega a anulação do casamento,
ou a decretação do desquite, por falta ou insuficiência de prova, não faz coisa
julgada e permite ao cônjuge renovar a ação com base em melhores elementos
de convicção.
A melhor tese, todavia, é a que nega qualquer privilégio para tais sentenças,
pois o Código não conhece três espécies de julgamento para encerrar o processo,

mas  apenas  duas: (i)  as  sentenças terminativas  (art.  485);  e (ii)  as  sentenças
definitivas (art. 487). Aquelas extinguem o processo sem solução do mérito, e
estas com julgamento do mérito.
As  terminativas,  portanto,  não  fazem  coisa  julgada  material,  mas  as
definitivas, isto é, as que acolhem ou rejeitam o pedido do autor (art. 487, I),
produzem, sempre e necessariamente, a eficácia material da res iudicata  (art.
503).
Desconhecendo o Código o tertium genus de sentença que apenas declara
insuficiente  a  prova  do  autor,  o  que  acarreta  a  não  desincumbência  do onus
probandi é o julgamento de mérito (rejeição do pedido) contrário à pretensão
que motivou o ajuizamento da causa, posto que, em processo civil, actore  non
probante absolvitur reus (art. 373, I).
304
Assim, em toda causa, o juiz ou extingue o processo sem julgamento de
mérito  (por  questões  preliminares)  ou  aprecia  o  mérito,  hipótese  em  que,
qualquer  que  seja  a  solução,  haverá  de  submeter-se  às  consequências  da res
iudicata.
Não  há,  portanto,  nenhuma  exceção  no  sistema  do  Código,  que  crie  um
regime diverso para a coisa julgada em matéria de ações matrimoniais. Se o
cônjuge interessado não logrou provar o fato em que assentava sua pretensão, e
assim viu rejeitado o pedido de separação, divórcio ou anulação do casamento,
inadmissível será a volta ao pretório para abrir novo processo sobre a mesma
base fática.
Igual  orientação  seguiu  o  STJ  no  caso  de  ação  de  investigação  de
paternidade, repelindo a pretensão de desprezar a autoridade de coisa julgada em
face de realização de exame pericial genético (DNA) posterior à sentença, com
resultados  técnicos
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
contrários  ao  que  chegara  o  julgamento  definitivo  da
investigatória,  ainda  que  sua  base  pudesse  ter  sido  a  insuficiência  da  prova
produzida.
305
 No entanto, posteriormente, tem-se registrado no STJ a tendência a
flexibilizar a coisa julgada nas ações de filiação.
306
 Até mesmo no campo da
ação rescisória, o STJ tem adotado o exame de DNA posterior à coisa julgada
como documento novo para os fins do art. 966, VII
307
 (ver v. III).
A posição atual do STJ pode ser assim resumida:
(a)  mesmo  que  os  julgamentos  sejam  anteriores  ao  exame  de  DNA,  a
reabertura da investigação de paternidade não será admitida, se a negação se
fundou em exame dos grupos sanguíneos do investigante e do investigado que

801.
culminou pela negativa da possibilidade da filiação pretendida; em tal caso não se
há de cogitar de flexibilização da coisa julgada;
308
(b)  mediante  utilização  do  exame  de  DNA,  é  possível  flexibilizar  a  coisa
julgada formada em investigação de paternidade julgada improcedente por falta
de  prova,  visto  que,  hoje,  o  recurso  ao  referido  exame  é  capaz  de  produzir
elementos de convicção quase absolutos em torno do vínculo de parentesco.
309
Terminologia do julgamento de mérito
Para se considerar sentença de mérito o julgamento de uma causa não é
preciso  que  o  juiz  empregue  especificamente  os  termos  “procedência”  ou
“improcedência do pedido”. Sempre que houver exame e solução do pedido do
autor (ou seja, solução da lide), favorável ou não à sua pretensão, de mérito será
a sentença, ainda que o julgador empregue expressão tecnicamente imprópria
para o caso.
O processo moderno não é mais formalístico e sacramental como outrora
ocorria no antigo direito romano, em que a fórmula prevalecia acima de tudo na
solução das pendências judiciais.
Diz  nosso  Código  que  há  resolução  de  mérito  quando  o  juiz  acolher  ou
rejeitar o pedido do autor. O que importa, destarte, é verificar se o juiz, no todo
ou em parte, examinou ou não o pedido, sendo irrelevante a forma verbal com
que o acolheu ou rejeitou.
Assim, por falta de técnica, é muito comum na praxe forense sentenças que
declaram o autor carecedor da ação justamente porque não conseguiu provar a
existência  do  direito  material  reclamado  na  propositura  da  causa,  ou  mesmo
porque restou demonstrado que o autor não é o titular do mesmo direito.
Ora, reconhecer que o autor não tem o direito que pretende fazer atuar em
juízo é a forma mais completa de compor a lide e solucionar definitivamente a
controvérsia  entre  os  litigantes  pela  declaração  negativa  de  certeza  sobre  a
relação jurídica material litigiosa.
Sendo abstrato o direito de ação, não é pela existência ou inexistência do
direito  material  que  se  reconhece  à  parte  o  direito  à  prestação  jurídico-
processual,  mas  pela  necessidade  de  dirimir-se  uma  controvérsia  jurídica
instalada  entre  os  litigantes  e  deduzida  em  juízo  com  atendimento  dos
pressuposto
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
s processuais e das condições da ação.
É,  por  isso  mesmo,  de  somenos,  em  situações  como  as  aventadas,  o

802.
emprego da locução “carência de ação”, ou outra equivalente, mas imprópria, já
que ação houve e foi acolhida, tanto que se apreciou o mérito e deu-se solução
cabal à pretensão do autor contra o réu (pedido).
Num caso como o figurado, para efeito de ação rescisória e de exceção de
coisa julgada, a sentença terá de ser examinada e considerada como decisão de
mérito, malgrado o emprego de termos e expressões inadequados pelo respectivo
prolator.
310
Fundamento da autoridade da coisa julgada
Para  Chiovenda,  a  sentença  traduz  a  lei  aplicável  ao  caso  concreto.  Vale
dizer que “na sentença se acha a lei, embora em sentido concreto. Proferida a
sentença, esta substitui a lei”.
311
Filiando-se ao entendimento de Liebman, o novo Código não considera a res
iudicata como um efeito da sentença. Qualifica-a como uma qualidade especial
do  julgado,  que  reforça  sua  eficácia  por  meio  da  imutabilidade  conferida  ao
conteúdo  da  sentença  como  ato  processual  (coisa  julgada  formal)  e  da
imutabilidade  e  indiscutibilidade  dos  seus  efeitos  internos  e  externos  (coisa
julgada material).
Por que deve revestir-se a sentença passada em julgado da imutabilidade e
indiscutibilidade?  Para  o  grande  processualista,  as  qualidades  que  cercam  os
efeitos  da  sentença,  configurando  a  coisa  julgada,  revelam  a  inegável
necessidade social, reconhecida pelo Estado, de evitar a perpetuação dos litígios,
em prol da segurança que os negócios jurídicos reclamam da ordem jurídica.
É, em última análise, a própria lei que quer que haja um fim à controvérsia
da parte. A paz social o exige. Por isso também é a lei que confere à sentença a
autoridade de coisa julgada, reconhecendo-lhe, igualmente, a força de lei para as
partes do processo.
Tão  grande  é  o  apreço  da  ordem  jurídica  pela  coisa  julgada,  que  sua
imutabilidade não é atingível sequer pela lei ordinária garantida que se acha a sua
intangibilidade por preceito da Constituição Federal (art. 5º, XXXVI).
Há quem defenda o fundamento da coisa julgada com argumento na tese de
que a sentença encerra uma presunção de verdade ou de justiça em torno da
solução dada ao litígio (res iudicata pro veritate habetur).
Na  realidade,  porém,  ao  instituir  a  coisa  julgada,  o  legislador  não  tem
nenhuma preocupação de valorar a sentença diante dos fatos (verdade) ou dos

803.
804.
direitos (justiça). Impele-o tão somente uma exigência de ordem prática, quase
banal, mas imperiosa, de não mais permitir que se volte a discutir acerca das
questões  já  soberanamente  decididas  pelo  Poder  Judiciário.  Apenas  a
preocupação de segurança nas relações jurídicas e de paz na convivência social
é que explicam a res iudicata.
Nessa ordem de ideias, “o pro veritate habetur não implica juízo algum de
correspondência  com  a  verdade,  mas  expressa  uma  ordem  de  estabilidade
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
e
imutabilidade, à semelhança do estável e imutável que é a verdade”.
312
Arguição da coisa julgada
A coisa julgada é instituto processual de ordem pública, de sorte que a parte
não  pode  abrir  mão  dela.  Cumpre  ao  réu  argui-la  nas  preliminares  da
contestação (NCPC, art. 337, VII).
313
 Entretanto, de sua omissão não decorre
qualquer  preclusão,  porquanto,  em  razão  de  seu  aspecto  de  interesse
iminentemente público, pode a exceção de res iudicata ser oposta em qualquer
fase do processo e em qualquer grau de jurisdição, “devendo ser decretada, até
mesmo de ofício”, pelo juiz.
314
Outrossim,  para  ser  acolhida  a  exceção  de res  iudicata,  haverá  de
concorrer, entre as duas causas, a tríplice identidade de partes, pedido e causa de
pedir  (art.  337,  §  2º).
315
  “Configura-se,  destarte,  a  coisa  julgada  quando  há
identidade de fato e de relação jurídica entre as duas demandas. Se, porém, for
comum a relação de direito, mas houver diversidade do tempo e da natureza da
lesão, não se caracteriza a coisa julgada”.
316
Mesmo após o encerramento do processo por sentença definitiva e depois de
esgotadas  as  possibilidades  de  recurso,  ainda  é  possível,  durante  dois  anos,  a
invalidação do decisório ofensivo à coisa julgada, por meio da ação rescisória
autorizada pelo art. 966, IV.
Dimensões possíveis da exceção de coisa julgada
A  ocorrência  de  coisa  julgada  opera  como  um  pressuposto  processual
negativo,  isto  é,  o  processo  somente  pode  desenvolver-se  validamente  até  o
julgamento do mérito da causa, se não houver a seu respeito decisão anterior
transitada em julgado.
Contudo,  só  há  realmente  possibilidade  de  arguir-se  a  exceção  de  coisa

805.
julgada quando se demonstra entre duas causas a repetição das partes, do pedido
e da causa de pedir. Isto não implica a conclusão de que, sendo maior ou menor o
número  de  questões  propostas,  na  segunda  causa,  não  se  mostre  possível  o
reconhecimento  de  coisa  julgada  na  parte  em  que  haja  identidade  entre  as
questões decididas e as renovadas.
A coisa julgada tem, objetivamente, duas dimensões: uma exterior, a lide, e
outra interior, as questões decididas (NCPC, art. 503). Quando, pois, em outra
causa, a parte repete todas as questões solucionadas na anterior, a res  iudicata
inviabiliza  totalmente  o  julgamento  de  mérito  do  novo  processo.  Os  limites
objetivos  da  coisa  julgada  afetam  todo  o  objeto  do  feito  repetido.  Quando,
porém, o objeto da nova demanda compreende questões velhas e questões novas,
a coincidência de elementos será apenas parcial. Não haverá, por isso, lugar para
trancamento  do  processo  pela  preliminar  de  coisa  julgada,  muito  embora
continue  vedada  a  reapreciação  das  questões  acobertadas  pela  intangibilidade
própria  da res  iudicata.  No  limite  das  questões  iguais,  portanto,  operará  a
indiscutibilidade  da  sentença  passada  em  julgado.  O  processo  não  se  extingue
prema
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
turamente,  mas  o  juiz  somente  enfrentará  no  julgamento  do  mérito  as
questões situadas fora dos limites da coisa julgada formada no processo anterior.
Em  tal  situação,  o  decidido  naquele  processo  atuará  como  premissa  para  o
julgamento da nova demanda. Ou seja, o juiz tomará como ponto de partida a
certeza e indiscutibilidade da situação jurídica estabelecida pela coisa julgada, e
decidirá as questões novas, oriundas do mesmo conflito entre as mesmas partes,
de  modo  a  respeitar  o  que  já  se  acha  definitivamente  julgado.  Tudo  que  se
acrescentar, no plano de mérito, haverá de ser feito em termos que não afetem
as soluções anteriores.
Deve-se,  nessa  ordem  de  ideias,  admitir  que  a  exceção  de  coisa  julgada
pode ser total ou parcial. No limite, porém, de sua incidência, haverá sempre de
configurar-se a tríplice identidade de partes, pedido e causa de pedir.
Efeitos positivos e negativos da coisa julgada
A  coisa  julgada  é  fenômeno  próprio  do  processo  de  conhecimento,  cuja
sentença tende a fazer extinguir a incerteza provocada pela lide instalada entre as
partes. Mas fazer cessar a incerteza jurídica não significa apenas fazer conhecer
a solução cabível, mas impô-la, tornando-a obrigatória para todos os sujeitos do
processo, inclusive o próprio juiz. Às vezes, o comando sentencial tem de ser
executado  por  meio  de  realização  coativa  da  prestação  devida  pelo  vencido.
Outras  vezes,  a  declaração  apenas  é  suficiente  para  eliminar  o  foco  da

desavença.  Nem  sempre,  portanto,  o  processo  civil  está  predisposto  a
providências executivas. Há acertamentos condenatórios, mas há também os não
condenatórios,  que  se  desenvolvem  em  torno  de  pretensões  constitutivas  ou
apenas declaratórias.
Uma  vez,  porém,  concluído  o  acertamento  da  controvérsia,  seja  por
sentença de imposição de sanção, seja por sentença puramente declaratória, a
coisa julgada se estabelece com a mesma função, ou seja, a certeza jurídica em
torno da relação controvertida se implanta com plenitude, vinculando as partes e
o juiz.
Essa situação jurídica cristalizada pela coisa julgada caracteriza-se por dois
aspectos fundamentais: de um lado, vincula definitivamente as partes; de outro,
impede, partes e juiz, de restabelecer a mesma controvérsia não só no processo
encerrado, como em qualquer outro.
Admite-se, dessa maneira, uma função negativa e uma função positiva para
a coisa julgada. Pela função negativa exaure ela a ação exercida, excluindo a
possibilidade  de  sua reproposição.  Pela  função  positiva,  “impõe  às  partes
obediência  ao  julgado  como norma  indiscutível  de  disciplina  das  relações
extrajudiciais entre elas e obriga a autoridade judiciária a ajustar-se a ela, nos
pronunciamentos que a pressuponham e que a ela se devem coordenar”.
317
A  coisa  julgada,  por  sua  força  vinculativa  e  impeditiva,  não  permite  que
partes  e  juiz  escapem  da  definitiva  sujeição  aos  efeitos  do
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
acertamento
consumado no processo de conhecimento. O resultado prático é caber a qualquer
dos litigantes “a exceptio rei iudicatae, para excluir novo debate sobre a relação
jurídica decidida”;
318
  e  ao  juiz  o  poder  de,  até  mesmo  de  ofício,  extinguir  o
processo sem julgamento do mérito, sempre que encontrar configurada a ofensa
à  coisa  julgada  (art.  485,  V  e  §  3º).
319
  Portanto,  quando  o  art.  502  fala  em
indiscutibilidade e imutabilidade da sentença transitada em julgado refere-se a
duas coisas distintas: (i) pela imutabilidade, as partes estão proibidas de propor
ação  idêntica  àquela  em  que  se  estabeleceu  a  coisa  julgada; (ii)  pela
indiscutibilidade, o juiz é que em novo processo, no qual se tenha de tomar a
situação  jurídica  definida  anteriormente  pela  coisa  julgada  como  razão  de
decidir, não poderá reexaminá-la ou rejulgá-la; terá de tomá-la simplesmente
como premissa  indiscutível.  No  primeiro  caso  atua  a  força proibitiva  (ou
negativa) da coisa julgada, e, no segundo, sua força normativa (ou positiva).
320

806.Preclusão
Dispõe o art. 507
321
 do NCPC que “é vedado à parte discutir no curso do
processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão”. Embora
não se submetam as decisões interlocutórias, em regra, ao fenômeno da coisa
julgada material, ocorre frente a elas a preclusão, de que defluem consequências
semelhantes às da coisa julgada formal.
Dessa forma, as questões incidentemente discutidas e apreciadas ao longo
do curso processual não podem, após a respectiva decisão, voltar a ser tratadas
em fases posteriores do processo. Não se conformando a parte com a decisão
interlocutória proferida pelo juiz (art. 203, § 2º),
322
 cabe-lhe o direito de recurso
por  meio  do  agravo  de  instrumento  (art.  1.015)
323
  ou  das  preliminares  da
apelação (art. 1.009, § 1º). Mas se não interpõe o recurso no prazo legal, ou se é
ele rejeitado pelo tribunal, opera-se a preclusão, não sendo mais lícito à parte
reabrir discussão, no mesmo processo, sobre a questão.
A essência da preclusão, para Chiovenda, vem a ser a perda, extinção ou
consumação de uma faculdade processual pelo fato de se haverem alcançado os
limites assinalados por lei ao seu exercício.
324
 Decorre a preclusão do fato de
ser o processo uma sucessão de atos que devem ser ordenados por fases lógicas,
a fim de que se obtenha a prestação jurisdicional, com precisão e rapidez. Sem
uma  ordenação  temporal  desses  atos  e  sem  um  limite  de  tempo  para  que  as
partes os pratiquem, o processo se transformaria numa rixa infindável.
Justifica-se, pois, a preclusão pela aspiração de certeza e segurança que, em
matéria  de  processo,  muitas  vezes  prevalece  sobre  o  ideal  de justiça  pura  ou
absoluta.
325
Trata-se, porém, de um fenômeno interno, que só diz respeito ao processo
em curso e às suas partes. Não atinge, obviamente, direitos de terceiros e nem
sempre trará repercussões para as próprias partes em ou
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
tros processos, onde a
mesma  questão  venha  a  ser  incidentalmente  tratada,  mas  a  propósito  de  lide
diferente.
326
A preclusão classifica-se em temporal, lógica e consumativa,
327
 a saber:
(a) Preclusão temporal:
O processo é um caminhar sempre para frente, subordinando-se a prazos
contínuos e peremptórios (art. 223).
328
  “Em  processo,  a  capacidade  da  parte

está sempre condicionada pelo tempo.” Assim, “decorrido o prazo, extingue-se o
direito  de  praticar  ou  de  emendar  o  ato  processual,  independentemente  de
declaração judicial” (art. 223). Tem-se, de tal forma, a preclusão temporal, que
se apresenta como “um dos efeitos da inércia da parte, acarretando a perda da
faculdade de praticar o ato processual”.
329
(b) Preclusão lógica:
É a que “decorre da incompatibilidade entre o ato praticado e outro, que se
queria  praticar  também”.
330
  Quem,  por  exemplo,  aceitou  uma  sentença,
expressa  ou  tacitamente,  não  mais  poderá  interpor  recurso  contra  ela  (art.
1.000).
331
(c) Preclusão consumativa:
É a de que fala o art. 507.
332
 Origina-se de “já ter sido realizado um ato,
não  importa  se  com  mau  ou  bom  êxito,  não  sendo  possível  tornar  a  realizá-
lo”.
333
  Pense-se  no  caso  de  um  recurso  flagrantemente  incabível  ou  num
recurso cabível, mas incompletamente elaborado: a faculdade de recorrer teria
sido  exercitada,  pouco  importando  a  má  utilização  do  meio  impugnativo
manejado, de sorte que preclusa restaria a possibilidade de novamente recorrer
(sobre a preclusão em matéria de decisões interlocutórias não agraváveis, vide
item 632).
Como os despachos não ferem direitos ou interesses das partes, não ocorre
perante estes atos judiciais o fenômeno da preclusão, de modo que podem ser
revistos ou revogados livremente pelo juiz.
334
A  preclusão  é,  pois,  fenômeno  que  se  relaciona  apenas  com  as  decisões
interlocutórias e as faculdades conferidas às partes com prazo certo de exercício.
Mesmo quando o juiz não enfrenta o mérito, e, portanto, sua decisão não
pode  fazer  coisa  julgada  material,  o  ato  judicial  não  fica  sujeito  a  ser,
livremente, desfeito ou ignorado por seu prolator ou por outros juízes. Há, em
relação  a  todas  as  decisões  processuais,  a  chamada  preclusão pro  iudicato,
segundo  a  qual,  com  ou  sem  solução  de  mérito,  “nenhum  juiz  decidirá
novamente  as  questões  já  decididas,  relativas  à  mesma  lide”  (art.  505).
335
Somente pelas vias recursais próprias, e no devido tempo e forma da lei, é que se
pode provocar a revisão e a reforma das decisões judiciais.
É certo que a preclusão temporal se destina apenas às partes, mesmo porque
os  prazos  para  a  prática  de  atos  do  juiz  são  “impróprios”,  isto  é,  quando

ultrapassados  não  lhe  acarretam  perda  do  poder  de  realizá-los  tardiamente.
Assim,  em  matéria  de  prova,  por  exemplo,  é  tranquilo  que  o  juiz  possa,  a
qualquer tempo, ordenar sua produção, embora as partes já
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
tenham incorrido em
preclusão  a  seu  respeito.  O  mesmo,  porém,  não  se  passa  com  a  preclusão
consumativa,  de  sorte  que,  quando  o  juiz  enfrenta  uma  questão  incidental  e
soluciona por meio de decisão interlocutória, não se pode deixar de reconhecer
que,  por  força  do  art.  505,  está  formada,  também  para  o  órgão  judicial,  a
preclusão pro iudicato, de modo a impedi-lo, fora das vias recursais, de voltar ao
reexame  e  rejulgamento  da  mesma  questão  em  novos  pronunciamentos  no
processo.
336
 Somente não ocorrerá esse tipo de preclusão quando afastada por
regra  legal  extraordinária,  como  se  dá, v.g.,  com  as  condições  da  ação  e  os
pressupostos processuais (art. 485, § 3º).
337
A preclusão, sobretudo a temporal, está intrinsecamente relacionada com a
disponibilidade do direito ou faculdade processual conferidos à parte pela lei. Há,
pois, um consenso em torno de sua não aplicabilidade às questões ou matérias
que envolvem a ordem pública. É por isso que o legislador processual, quando se
depara com temas dessa natureza, afasta-se do sistema geral da preclusão para
conferir  ao  juiz  o  poder-dever  de  conhecer  da  matéria,  sem  depender  de
provocação da parte, isto é, de ofício. É que, em tais situações, mais do que o
interesse  do  litigante,  sobressai  o  interesse  público  no  bom  e  adequado
desempenho da jurisdição. Não se pode esquecer que o processo é o instrumento
de atuação de uma das funções soberanas do Estado Democrático de Direito.
Não opera a preclusão, portanto, pelo simples motivo de que o litigante não tem
disponibilidade da ordem pública. Logo, diante de um ato processual de interesse
público, seu exercício, ainda que a destempo, não é atingido pela preclusão, pela
óbvia razão de que, em semelhante conjuntura, ao juiz incumbe o dever de atuar
de ofício, sem as peias do tempo.
338
 É o que se passa, por exemplo, em face das
condições  da  ação  e  dos  pressupostos  processuais,  que  sabidamente  se
apresentam como requisitos de legitimação da própria função jurisdicional (art.
485,  §  3º).  Pode-se  concluir  que,  em  regra,  não  se  configura  a  preclusão
temporal em face das questões pertinentes à ordem pública.
339

807.
§ 102. LIMITES DA COISA JULGADA
Sumário: 807. Limites objetivos. 808. Motivos da sentença: 808.1.
Motivo  e ratio  decidendi;  808.2.  Revisão  do  mito  de  que  só  o
dispositivo  da  sentença  passa  em  julgado;  808.3.  Processo  civil
espanhol;  808.4.  Processo  civil  da  Federação  Russa;  808.5.
Processo  civil  português;  808.6.  Processo  civil  italiano;  808.7.
Síntese. 809. Verdade dos fatos. 810.  Questões  prejudiciais. 811.
Questões implicitamente resolvidas. 812. A eficácia preclusiva da
coisa julgada. 813. Limites subjetivos. 814. Expansão dos limites
subjetivos  para  além  das  partes  do  processo. 815.  Limites
subjetivos  da  coisa  julgada  e  obrigações  solidárias. 816.  Coisa
julgada  nas  ações  coletivas. 817.  Relações  jur
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
ídicas  de  trato
continuado  e  outros  casos  de  rejulgamentos. 818.  Limites
temporais  da  coisa  julgada. 819.  Extensão  da  coisa  julgada  ao
terceiro  adquirente  do  bem  litigioso. 820.  Execução  forçada  e
coisa julgada.
Limites objetivos
“A decisão que julgar total ou parcialmente o mérito tem força de lei nos
limites  da  questão  principal  expressamente  decidida”  (NCPC,  art.  500).
340
  O
processo é o meio utilizado pelo Estado para compor os litígios, dando aplicação
ao direito objetivo frente a uma situação contenciosa.
341
Lide ou litígio é o conflito de interesses a ser solucionado no processo. As
partes  em  dissídio  invocam  razões  para  justificar  a  pretensão  e  a  resistência,
criando dúvidas sobre elas, que dão origem às questões. Questões, portanto, são
os pontos controvertidos envolvendo os fatos e as regras jurídicas debatidas entre
as partes.
Pode  haver  lide  sem  questões,  e  questão  sem  lide.  Como  exemplo  da
primeira  cita-se  o  caso  de  pura  resistência  a  uma  pretensão,  sem  qualquer
justificativa  para  a  atitude.  E  como  hipóteses  de  questão  sem  lide  têm-se  as
dúvidas puramente teóricas.
Quando  a  lide  apresenta  uma  ou  mais  questões,  costuma-se  falar  em
controvérsia que, conforme Carnelutti, é o termo adequado para designar essa

espécie de lide.
342
A lide  pode  ser  posta  em  juízo por  todas  ou  por  apenas  algumas  de  suas
questões, e sendo múltiplas as questões, não há empecilho a que as soluções de
algumas ocorram em decisões distintas (v.g.:  questões  que  permitam  imediato
julgamento cumuladas com outras que reclamem instrução probatória – art. 356,
II;  recursos  que  impugnem  a  sentença  apenas  parcialmente  –  arts.  1.002  e
1.008). Alguém, por exemplo, que tem título translatício de domínio e posse ad
usucapionen,  com  referência  ao  mesmo  bem,  pode  defender  seu  direito
demonstrando o primeiro ou a segunda, ou ambos. Se a postulação de prestação
jurisdicional se referir apenas ao título translatício ou apenas à usucapião, a lide
será a mesma: pretensão de reconhecimento do domínio. Mas as questões, i.e., os
pontos de fato e de direito em que controvertem as partes,
343
  serão  diversas.
Cumuladas questões múltiplas e autônomas num só processo, surgirá, como já
previsto, a possibilidade de julgamentos parciais da lide em decisões distintas.
Quando o processo abrange todas as questões que integram a lide, diz-se que
há processo integral;  quando  se  refere  tão  só  a  uma  ou  algumas  das  questões
existentes  entre  as  partes,  fala-se  em  processo parcial.
344
  Essa  totalidade  ou
parcialidade  refere-se  à lide  pré-processual,  ou  seja,  ao  conflito  jurídico
existente  entre  as  partes  anteriormente  à  instauração  do  processo.  Uma  vez,
porém, formado o processo, a lide é uma só e se confundirá com o seu objeto de
modo que a lide processual é aquela que se deduziu em juízo, pouco importando
se  compreende,  ou  não,  toda
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
s  as  questões  existentes  entre  os  litigantes.  O
provimento  jurisdicional  versará  sobre  as  questões  trazidas  a  julgamento in
concreto e sobre a solução que lhe for dada recairá a coisa julgada material (art.
503). Isto não impede que as questões formadoras do objeto do processo sejam
decididas e formem a res iudicata em momentos processuais diferentes. Nem
sempre haverá uma sentença única, embora essa seja a regra geral.
Casos de julgamento parcial da lide, lembrados por Frederico Marques, são
os da sentença condenatória genérica, em que o quantum debeatur será resolvido
em outro momento do processo (o de liquidação da sentença), e o da sentença
que julga procedente a ação de prestação de contas, ficando os haveres para
serem apurados e julgados na segunda fase do processo.
345
 É ainda o do recurso
parcial, que leva à apreciação do tribunal apenas uma ou algumas das questões
de mérito enfrentadas pelo julgamento do primeiro grau de jurisdição.
É  pela  sentença  que  o  Estado  dita  a  solução  visada  pelo  processo,  isto  é,

808.
compõe  a  lide,  resolvendo  as  questões  propostas  pelos  interessados.  “O  que
individualiza a lide, objetivamente, são o pedido e a causa petendi, isto é, o pedido
e  o  fato  constitutivo  que  fundamenta  a  pretensão”.
346
  Decidindo  a  lide,  a
sentença acolhe ou rejeita o pedido do autor, pois é ela, na feliz expressão de
Amaral Santos, nada mais do que “a resposta do juiz ao pedido do autor”.
347
Logo, “a sentença faz coisa julgada sobre o pedido”
348
 e só se circunscreve aos
limites da lide e das questões expressamente decididas (art. 503).
349
Assim,  se  o  herdeiro  legítimo  também  contemplado  em  testamento
reivindica a herança apenas invocando a disposição testamentária (uma questão)
e perde a demanda, não estará inibido pela res iudicata  de  propor  outra  ação
baseada na vocação hereditária legítima (outra questão ainda não decidida).
Objetivamente a coisa julgada reclama reprodução, entre as mesmas partes
e em outra ação, do pedido e da causa de pedir de ação anteriormente decidida
pelo mérito (art. 337, §§ 1º e 2º).
350
 A exceção, todavia, para ser acolhida não
exige  que  se  verifique  total  identidade  das  questões  tratadas  nas  duas  causas.
Basta que algumas delas coincidam. A res iudicata pode ser total ou parcial. Se
todas  as  questões  são  idênticas,  a  segunda  ação  será  inviável  e  o  processo  se
extinguirá sem apreciação do mérito (art. 485, V). Se a coincidência for parcial e
o  objeto  da  nova  ação  for  menor,  também  ocorrerá  a  extinção  do  processo,
como  no  caso  anterior.  Quando,  porém,  o  objeto  da  segunda  causa  contiver
questões  novas,  apenas  quanto  a  estas  haverá  julgamento  de  mérito,  devendo
incidir a barreira da res iudicata para impedir a reapreciação da lide em tudo
aquilo já definitivamente julgado. De maneira alguma a nova sentença poderá
negar ou reduzir o que antes se acobertara da imutabilidade da coisa jul
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
gada. O
assentado na sentença anterior será o pressuposto ou o ponto de partida para o
enfrentamento  das  questões  novas.  Enfim,  da  resposta  jurisdicional  dada  ao
pedido, a sentença, após a coisa julgada, cria ou estabiliza uma situação jurídica
substancial  entre  as  partes,  e  é  essa  situação  jurídica  que  se  revestirá  da
indiscutibilidade e imutabilidade de que cogita o art. 502, e que se identifica pelos
limites da lide e das questões decididas, como determina o art. 503.
Motivos da sentença
Sabe-se que a sentença se compõe de três partes: o relatório, a motivação e
a decisão ou dispositivo. A res iudicata não envolve a sentença como um todo,
pois não se inclui na coisa julgada “a atividade desenvolvida pelo julgador para

preparar  e  justificar  a  decisão”.
351
  Na  verdade,  “só  o  comando  concreto
pronunciado pelo juiz torna-se imutável” por força da coisa julgada,
352
 segundo
arraigada tradição da doutrina processual.
Entre nós, há mais de século já ensinava Paula Batista que “a coisa julgada
restringir-se-á  à  parte  dispositiva  do  julgamento  e  aos  pontos  aí  decididos  e
fielmente compreendidos em relação aos seus objetivos”.
353
O Código vigente não deixa margem a dúvidas, dispondo expressamente que
“não fazem coisa julgada os motivos, ainda que importantes para determinar o
alcance da parte dispositiva da sentença” (NCPC, art. 504, I).
354
Assim, chegou-se a consolidar na vigência dos Códigos anteriores que entre
os motivos que não transitam em julgado se incluiriam a causa de pedir (fato
jurídico invocado pelo autor para sustentar sua pretensão). Com isso, defendia-se
que a rejeição de uma ação reivindicatória por falta de prova do domínio do
autor jamais poderia ter autoridade de coisa julgada quanto a ser ou não o réu o
verdadeiro proprietário; pelo que “se o antigo autor tornar-se depois possuidor da
mesma coisa, e o antigo réu quiser, a seu turno, propor reivindicação, este não
poderá  valer-se  do  primeiro  julgamento;  mas  está  rigorosamente  obrigado  a
provar  o  seu  direito  de  propriedade”.
355
  Da  mesma  forma,  “a  sentença  que
decidir que o devedor é obrigado a pagar juros de certa dívida, cujo montante é
simplesmente  enunciado,  não  tem  força  de  coisa  julgada  quanto  ao  montante
dessa mesma dívida”.
356
Os  motivos  (puros),  ainda  que  relevantes  para  fixação  do  dispositivo  da
sentença, limitam-se ao plano lógico da elaboração do julgado. Influenciam em
sua  interpretação,  mas  não  se  recobrem  do  manto  de  intangibilidade  que  é
próprio da res iudicata. O julgamento, que se torna imutável e indiscutível, é a
resposta dada ao pedido do autor, não o “porquê” dessa resposta.
O juiz, para julgar, exerce processualmente dois tipos de atividades: (i)  a
cognição a respeito de tudo que, no plano lógico, for necessário para chegar a
uma  conclusão  a  respeito  do  pedido;  e (ii)  a decisão,  que  envolve  a  relação
jurídica material controvertida e que redunda na dec
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
laração final de acolhimento
ou rejeição do pedido formulado em torno da citada relação. É na decisão que se
situa a autoridade da res iudicata,  tornando  imutável  e  indiscutível  o  que  aí  se
declarar.
357
Convém  advertir,  contudo,  que,  se  o  fundamento  é  tão  precípuo  que,

808.1.
abstraindo-se  dele,  o  julgamento  será  outro,  faz  ele  praticamente  parte  do
dispositivo  da  sentença.  Às  vezes,  no  trato  da causa  petendi,  o  juiz  chega  a
solucionar verdadeira questão com imediata e inegável influência na resolução
da lide. Em tais casos, mesmo fora do espaço físico do dispositivo da sentença,
terá sido julgada parte do mérito da causa, e o pronunciamento revestir-se-á da
autoridade de coisa julgada.
358
Motivo e ratio decidendi
Uma  corrente  exegética,  formada  nos  primeiros  tempos  de  vigência  do
Código de 1973, esboçou uma distinção entre motivos  e razões  da  decisão.
359
Argumentava-se que, ao fundamentar uma decisão, o juiz recorre à análise dos
acontecimentos que provocaram a eclosão da lide (fatos jurídicos litigiosos) e a
outros que apenas servem como argumentos para convencimento (fatos simples,
úteis à busca da verdade).
À luz de tal distinção, a invocação do fato jurídico básico pelo juiz seria a
razão de decidir,  que  integraria  a  solução  do  pedido  lançada  no  dispositivo  da
sentença e, assim, alcançaria, também, a força de res iudicata.
360
 Já os fatos
simples,  aqueles  que  apenas  servem  à  formação  da  convicção  do  julgador,
seriam os motivos da sentença que não se incluiriam na área de incidência da
coisa julgada.
Essa  interpretação  não  foi,  entretanto,  a  que  mereceu  a  consagração  da
maioria na doutrina e jurisprudência, enquanto vigorou o CPC/1973. Em matéria
de motivação da sentença, para os efeitos de exclusão da coisa julgada, a tese
que prevaleceu foi a de que a lei realmente não distinguia entre fatos jurídicos e
fatos simples. Todos, uma vez utilizados na argumentação do juiz, seriam motivos
e não objeto do judicium e, por isso, não seriam abrangidos pela autoridade de
coisa  julgada.  As  razões  (ou  fundamentos)  da  sentença  desempenhariam,  de
fato,  importante  papel  na  compreensão  do  dispositivo.  Principalmente  na
interpretação dos limites objetivos da coisa julgada sempre se teria de reportar
aos  fatos  jurídicos  figurantes  nos  motivos  do  decisório.  A  influência  desses
motivos, entretanto, não ultrapassaria o âmbito da situação jurídica identificada
no  pedido  e  resolvida  pelo  dispositivo  da  sentença.  Não  poderia  dela  se
desprender  para  assumir  uma  autonomia  no  plano  próprio  da  coisa  julgada
material.
Mesmo,  pois,  a causa  petendi,  configuradora  de  questão  enfrentada  e
dirimida  pela  sentença,  só  faria  coisa  julgada  em  conjunto  com  o  pedido,  ou

808.2.
seja,  como  elemento  da  situação  jurídica  definida  pelo  dispositivo.  Não  seria
possível,  por  isso,  isolar  o fundamento,  para,  em  contexto
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
diverso  do  que  foi
objeto da decisão judicial, atribuir-lhe a indiscutibilidade própria da res iudicata.
Em outros termos: o fato jurídico que servira de motivo para a sentença só não
poderia ser novamente discutido em juízo se a nova pretensão conduzisse a um
resultado que anulasse, reduzisse ou modificasse a situação jurídica acobertada
pela sentença passada em julgado.
Se,  todavia,  o  mesmo  fundamento  fosse  invocado,  em  processo
superveniente, para sustentar pedido diverso do anteriormente decidido, não se
depararia com o embaraço da res iudicata, de maneira que o novo julgamento
poderia até mesmo interpretar a antiga causa petendi de maneira diferente. É
nesse sentido que se deveria, nessa velha concepção, entender o papel importante
desempenhado  pela  causa  de  pedir  e  pela  motivação  da  sentença,  como
instrumento apenas influente na compreensão do alcance da coisa julgada, mas
não como objeto mesmo da res iudicata.
361
Portanto, para que a causa de decidir deixasse de ser motivo e fosse inserida
no alcance da coisa julgada, seria preciso que fosse objeto de pedido expresso de
declaração, pois só assim se transformaria em objeto do acertamento judicial
(mérito) a ser definido pela resposta da sentença ao pedido. E uma vez tornada
objeto da pretensão, i.e., objeto da demanda, sua definição, aí sim, alcançaria a
autoridade da coisa julgada.
362
Revisão do mito de que só o dispositivo da sentença passa em julgado
Para  definir  o  alcance  da  indiscutibilidade  gerada  pela  coisa  julgada,  a
concepção  atual  do  instituto  não  tem  como  subsistente  a  velha  teoria  de
Chiovenda,  segundo  a  qual  a  parte  da  sentença  que  passa  em  julgado  seria
apenas o seu dispositivo. Nessa ótica, os motivos e fundamentos da conclusão do
decisório ficariam fora da coisa julgada.
363
 Entretanto, a correlação que se tem
de fazer é entre o objeto do processo e o pronunciamento que a sentença efetuou
para solucioná-lo. Dentro do processo uma situação jurídica litigiosa reclamou o
acertamento  judicial,  de  maneira  que  é  esse  acertamento  que,  em  nome  da
segurança jurídica, se sujeitará à força ou autoridade da res iudicata.
Em  termos  práticos,  o  que  deve  ser  pesquisado  é  aquilo,  dentro  do
pronunciamento  judicial,  que  tem  de  ser  conservado  imutável  para  que  “não
perca  autoridade  o  que  restou  decidido”,  como  adverte  Jordi  Nieva-Fenoll.
Explica o autor que é preciso apurar, no bojo do processo findo, quais são as

questões  decididas  que  “conferem  estabilidade  à  sentença”.  O  processo  só
cumprirá sua função de lograr a composição definitiva do litígio se proporcionar
garantia de permanência à solução de tais questões. Então, para apurar qual parte
do  decisório  adquiriu  a  indiscutibilidade  própria  da res iudicata,  “é  necessário
determinar quais pronunciamentos exigem estabilidade para não comprometer o
valor do processo já concluído”.
364
A  operação,  com  esse  objetivo,  é  sin
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
gelíssima,  muito  mais  prática  e
casuística do que a luta infindável e pouco frutífera da doutrina antiga desgastada
na busca da teorização complexa e da dogmatização sempre problemática, como
tem ocorrido de longa data na tentativa de uma definição científica e geral dos
limites objetivos da coisa julgada.
Afinal, segundo as origens remotas do instituto, sempre se explicou a coisa
julgada  pela  simples  finalidade  de  vetar,  em  nome  da  segurança  jurídica,  a
renovação do julgamento de uma causa já definitivamente decidida. Ora, julgar
uma  causa,  em  seu  mérito,  consiste  justamente  em  resolver  as  questões  que
integram o objeto do processo (o objeto litigioso). Por isso, o artigo 503 do NCPC,
na perspectiva de delimitar a coisa julgada, afirma que a sentença de mérito
“tem força de lei nos limites da questão principal expressamente decidida”. E o
art. 505, em seguida, aduz que “nenhum juiz decidirá novamente as questões já
decididas relativas à mesma lide”.
Na verdade, não é o pedido que o juiz decide direta e unicamente, como
aparentemente se deduz do dispositivo de uma sentença. Ali só se chega por meio
da  resolução  de  todas  as  questões  relevantes  do  litígio,  de  maneira  que  o
dispositivo  não  é  mais  que  a  resultante  necessária  de  todas  as  decisões  das
questões que compõem o objeto litigioso.
O provimento judicial de mérito é, em suma, o conjunto indissociável de
todas as questões resolvidas que motivaram a resposta jurisdicional à demanda
enunciada  no  dispositivo  da  sentença.  Se  estas  questões  não  se  estabilizarem
juntamente  com  a  resposta-síntese,  jamais  se  logrará  conferir  segurança  à
situação  jurídica  discutida  e  solucionada  no  provimento.  É,  por  isso,  que  a
doutrina  processual  mais  evoluída  de  nossos  dias  vê  como  alcançada  pela
segurança jurídica proporcionada pela coisa julgada não esta ou aquela parte da
sentença, mas toda a situação jurídica material objeto do acertamento contido no
provimento definitivo de mérito. Não pode, em tal perspectiva, permanecer fora
da autoridade da res iudicata a solução da questão principal (i.e. a causa de pedir,
seja a invocada pelo autor, seja a que fundamenta a resistência do réu).

808.3.
De tal sorte, toda resolução de questão qualificada como principal feita pela
decisão de mérito assume força de lei (art. 503), entre as partes, tornando-se no
devido tempo imutável e indiscutível (art. 502), e por consequência, impedirá que
qualquer juiz volte a rejulgá-la (art. 505), entre os mesmo litigantes (art. 506).
Tendência do direito comparado e a posição do novo CPC
A tese, outrora dominante, entre nós, de que não se poderia isolar a causa
petendi para reconhecer coisa julgada sobre ela, fora de sua intervinculação com
o pedido respondido pelo dispositivo da sentença, não é a que tem prevalecido no
direito  comparado  nos  últimos  tempos,  nem  é  a  que  merece  ser  prestigiada
diante  do  regime  implantado  pelo  nosso  no
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
vo  Código  de  Processo  Civil,
principalmente  se  levarmos  em  conta  o  reconhecimento  expresso  de  que  a
resolução  da  questão  prejudicial,  por  si  só,  tornou-se  passível  de  transitar  em
julgado (NCPC, art. 503, § 1º).
Com efeito, se a legislação atual aboliu a necessidade de ação declaratória
incidental para que a decisão sobre a questão prejudicial se revista da autoridade
da  coisa  julgada,  é  óbvio  que  não  há  mais  como  justificar,  lógica  e
juridicamente, que a questão principal (i.e.,  a causa de pedir)  continue  sendo
tratada como simples motivo insuscetível de ter a respectiva solução colocada no
terreno da indiscutibilidade e imutabilidade próprias do julgamento definitivo do
litígio.
Se até a questão nova agregada incidentalmente ao processo, por interferir
na  apreciação  do  pedido,  não  deve  ser  vista  como  questão  estranha  ao
acertamento do mérito da causa, para efeito de ser alcançada pela autoridade da
coisa  julgada,  impossível  e  incongruente  seria  continuar  defendendo  que  a
solução  dada  à relação  jurídica  litigiosa  (objeto principal  do  litígio)  não  tem
aptidão para ultrapassar a condição de mero motivo da sentença de mérito. Urge,
pois,  inserir  essa  relação  jurídica  (i.e.,  a causa  de  pedir)  entre  as  questões
solucionadas pela sentença no ato de julgar o mérito da causa e reconhecer que,
por isso mesmo, como objeto da questão principal, a declaração a seu respeito
não pode deixar de qualificar-se como imutável e indiscutível, uma vez esgotada
a possibilidade de impugnação recursal, nos moldes dos arts. 502 e 503.
Não é, dentro do sistema atual, o pedido de declaração que torna a relação
jurídica material litigiosa objeto do acertamento efetuado na sentença de mérito;
é,  isto  sim,  a  circunstância  de  se  apresentar  ela  como  uma questão  (ponto
controvertido)  que  a  insere  no  plano  das  questões  decididas  para  se  definir  a
composição judicial do litígio deduzido em juízo por meio do processo. Se, para

808.4.
808.5.
808.6.
responder ao pedido do autor e às objeções do réu, o juiz teve de reconhecer ou
negar  a  relação  jurídica  material  controvertida  (causa  petendi),  é  lógico  e
irrecusável  que  houve  solução  judicial  de questão  principal,  sobre  a  qual  a
autoridade da coisa julgada haverá de recair. É, aliás, a própria lei que afirma
incindir a força de lei do julgamento do mérito “nos limites da questão principal
expressamente decidida” (art. 503, caput).
A tônica dos Códigos estrangeiros mais recentes acentua essa nova visão que
enxerga a relação jurídica básica da controvérsia como objeto que se mostra
alcançável pela autoridade da coisa julgada, uma vez irrecorrível a sentença de
mérito,  a  seu  respeito.  Logo,  se  a causa  petendi  envolve  a  relação  jurídica
material  controvertida,  não  precisa  que  se  use  uma  ação  declaratória  a  seu
respeito, para que a coisa julgada sobre ela se forme. Bastará que essa relação
tenha
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
sido  tratada  e  reconhecida  como questão  decidida  para  se  chegar  ao
dispositivo da sentença de mérito. Essa tese é a que adotam os Códigos europeus
mais modernos, a exemplo do CPC português de 2013, cujo art. 619º, nº 1, estatui
que  “transitada  em  julgado  a  sentença  ou  o  despacho  saneador  que  decida  o
mérito da causa, a decisão sobre a relação material controvertida fica a ter força
obrigatória dentro do processo e fora dele ...”.
Processo civil espanhol
Na atual Ley de Enjuiciamiento Civil (CPC espanhol, de 2000) está previsto
que  os  efeitos  da  coisa  julgada  abarcam  os  fatos  e  os  fundamentos  jurídicos
arguidos  em  um  litígio  e  até  mesmo  os  não  alegados,  se  fossem  passíveis  de
alegação no processo, para solução da causa (art. 400).
Processo civil da Federação Russa
O novo Código de Processo Civil de 2003 da Federação Russa, sobre o tema,
dispõe que “depois que a sentença passa em julgado, as partes e seus sucessores,
não  podem  propor  uma  nova  demanda  para  fazer  valer  um  mesmo  direito  e
tampouco  contestar  em  outro  processo  os fatos  e relações  jurídicas  que  com
aquela foram certificados” (art. 209, 2). Como se vê, na legislação russa recente,
a coisa julgada se estende sobre as relações jurídicas que foram acertadas pela
sentença.
Processo civil português
Na  mesma  linha,  o  moderníssimo  Código  de  Processo  Civil  de  Portugal,
editado em 2013, dispõe que a coisa julgada material incide “sobre a relação

808.7.
material controvertida” (art. 619º).
Processo civil italiano
Na  Itália,  não  por  meio  de  reforma  legislativa,  mas  por  via  de  exegese
jurisprudencial,  vem  sendo  construída  uma  noção  de  coisa  julgada  material
muito mais ampla que a admitida pela doutrina tradicional. Assim é que para a
jurisprudência italiana, mais recente, o objeto do processo, sobre o qual recai a
coisa julgada, não mais se resume no petitum, já que nele se incluem, também,
as razões de fato e de direito que sustentam a resolução do pedido. Não é, então,
a  resposta  ao  pedido  o  único  elemento  do  decisório  que  se  torna  imutável  e
indiscutível entre as partes, por efeito da coisa julgada.
Virginia Petrella, analisando essa evolução pretoriana, cita vários arestos dos
tribunais  italianos,  principalmente  da  Corte  de  Cassação,  em  que  teria  sido
proclamado que “a autoridade da coisa julgada se estende a todas as situações,
ainda  que  implícitas,  que  constituam,  para  a  decisão  final,  pontos
necessariamente  alcançados  pelo  arco  lógico  da  decisão,  representando  o
pressuposto indispensável da solução acolhida, inclusive as situações em torno de
fato”.
365
Esse  posicionamento  jurisprudencial,  segundo  a  mesma  autora,  tem  sido
adotado em numerosos casos nos quais os processos guardam conexão com os
anteriores,  mesmo  tendo  uns  e  outros  por  objeto  direitos  distintos.  Assim,  por
exemplo, tem sido decidido que
“Sempre que dois processos entre as
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
mesmas partes tenham por objeto um
mesmo negócio ou relação jurídica, e um deles tenha sido definido por sentença
passada em julgado, o acertamento já realizado em torno da situação jurídica a
respeito da qual a resolução de uma questão de fato ou de direito tenha incidido
sobre um ponto fundamental comum a ambas as causas e que haja constituído a
premissa  lógica  da  decisão  contida  no  dispositivo  da  sentença  passada  em
julgado, preclui o reexame do ponto definido e resolvido, ainda que o processo
subsequente tenha finalidade diversa daquela que constituiu o escopo e o petitum
do primeiro” (tradução livre).
366
Basta que o fato histórico fundamental ensejador do litígio seja comum a
diversos processos, para que a solução definitiva de um deles tenha de prevalecer
como coisa julgada entre as mesmas partes, pouco importando que diferentes
sejam os pedidos formulados em cada um deles. O acertamento sobre o fato
fundamental comum não deve ser renovado. É o que se passa em face de uma

só relação negocial duradoura acerca da qual surgiram entre as partes sucessivas
demandas. Numa se discutiu, v.g., a validade do contrato para solucionar o pedido
de cumprimento de uma determinada prestação; noutra reclamou-se a satisfação
de  outra  obrigação  gerada  pelo  mesmo  negócio  jurídico.  Embora  diversos  os
pedidos, todos se fundam no mesmo contrato. Por isso, na segunda causa não é
mais lícito discutir a validade do contrato, se isto já foi acertado pela sentença
anterior.
Não se pode arguir a diversidade de pedidos, em tais casos, nem se pode
invocar  que  a  coisa  julgada  não  incide  sobre  os  motivos  da  sentença.  Para  a
corrente majoritária da Corte de Cassação italiana transitam em julgado tanto o
acertamento final dado ao pedido como o fato histórico definido para solucionar
o pedido.
Diversamente do que, entre nós, está assentado na jurisprudência do STJ,
formada no regime do CPC de 1973, para a Corte de Cassação italiana, transitam
em  julgado,  com  autonomia,  tanto  o petitum como a causa petendi.  Ou  seja:
nessa  ótica  o  fato  jurídico  causal  não  é  visto  mais  apenas  como  critério  de
interpretação  do  dispositivo  da  sentença,  é  também  encarado  como  objeto  do
acertamento definitivo operado com força de coisa julgada.
367
Numa  época  em  que  a  ordem  constitucional  do  Estado  Democrático  de
Direito transforma em garantia fundamental a efetividade de um processo de
duração razoável e de estrutura voltada para a economia processual (CF, art. 5º,
XXXV e LXXVIII), a postura da jurisprudência italiana parece mais afinada
com as metas do “processo justo” do que a tradicional, cuja conformação se
construiu  mais  à  luz  do  dogmatismo  do  que  da  busca  de  resultados  práticos
sensíveis à política moderna de tutela jurisdicional facilitada e eficiente.
Os  argumentos  que  na  doutrina  italiana  ainda  resistem  à  posição  da
jurisprudência apegam-se a que o direito de ação não teria sido concebido como
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
destinado à tutela da verdade dos fatos, mas apenas dos direitos subjetivos. No
entanto, o que a nova dimensão da res iudicata assume não é a de simplesmente
atribuir indiscutibilidade ao decidido sobre o fundamento fático da sentença, mas
a  de  reconhecer  que  o  fato  jurídico  certificado  seja  havido  como  objeto  do
processo e, por isso, seja incluído nos limites da coisa julgada. É o acertamento
não de qualquer fato apreciado em juízo que se incluirá na área da res iudicata,
mas apenas daquele que assume em qualquer disputa a qualidade de fonte de
algum direito subjetivo, ou seja, aquele qualificado pela Corte de Cassação como
fundamental no acertamento do direito subjetivo objeto do processo em que a

sentença  transitou  em  julgado.  É  o  chamado fato  principal  (aquele  que  foi
relevante  na  individuação  do  objeto  de  um  processo)
368
  que  deve  suportar  o
efeito preclusivo e, assim, ser impedido de voltar à discussão judicial em outro
processo, ainda que de petitum diverso, mas cuja causa de pedir tenha origem no
mesmo fato histórico acertado, em caráter principal, no feito anterior.
Remo  Caponi  e  Andrea  Proto  Pisani,  por  exemplo,  dão  como  certo  o
posicionamento  da  jurisprudência  italiana  que,  para  efeito  da  coisa  julgada
externa  (material),  amplia  o  objeto  do  decisório  para  alcançar  a  hipótese  da
prejudicialidade  lógica,  independentemente  de  formulação  de  declaratória
incidental, nos casos de relação jurídica complexa
369
 a qual vem a ser deduzida
em juízo de maneira fracionada. Por exemplo: a pretensão ao aluguel tem como
pressuposto  lógico  necessário  a  relação  locatícia,  de  modo  que  a  sentença,
passada em julgado, de condenação ao aluguel de um determinado período, põe
em relevo a existência e validade da locação.
370
 Esse pressuposto da sentença
não pode ser ignorado em posterior demanda originada do mesmo contrato.
Pelo menos nas relações complexas derivadas de um só contrato, Caponi e
Proto Pisani estão acordes com a posição jurisprudencial, no sentido de que o
objeto  do  processo  e  da  coisa  julgada  não  pode  ficar  limitado  à  pretensão
deduzida em juízo, sob risco de, em sucessivas demandas em torno de outras
prestações  derivadas  do  mesmo  contrato,  chegar-se  a  uma  grave  contradição
lógica  de  julgamento.  Acertada  a  existência  do  contrato  para  justificar  a
condenação ao pagamento de uma prestação, não seria lógico e aceitável negar
tal relação jurídica complexa, quando outra prestação dele derivada viesse a ser
exigida em outro processo entre as mesmas partes.
371
Enfim, o que transita em julgado, para a jurisprudência italiana, a exemplo
do que se passa nos Códigos da Espanha, Portugal e Rússia, é algo mais do que a
resposta da sentença ao pedido do autor, é, também, a relação jurídica básica da
controvérsia, ou seja, aquela que forma a causa petendi e, portanto, exprime a
ratio decidendi que conduziu à conclusão do julgamento.
A valorizaç
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
ão da coisa julgada ampla, abarcando o acertamento em torno
do  pedido  e  da  causa  de  pedir  (relação  jurídica  material  básica),  tem  sido
acolhida com maior tranquilidade que no passado, a partir da constatação de que
se harmoniza melhor com a moderna leitura constitucional do processo justo, que
há  de  ser  aquele  de  duração  razoável,  de  tramitação  célere  e  de  resultados
efetivos.
372

808.8.
809.
Síntese
No  processo  civil  moderno,  os  fatos  e  a  certificação  da  verdade  a  seu
respeito não podem simples e aprioristicamente ser ignorados no estabelecimento
dos limites objetivos da coisa julgada. Embora no plano das abstrações teóricas
seja possível isolar o fato e o direito, no mundo concreto do processo fato algum
é apreciado sem conotação com seu reflexo no direito, e direito algum entra em
cogitação  sem  inteirar-se  com  seu  suporte  fático.  Portanto,  para  o  processo  –
segundo a doutrina moderna, a que se filia Júlio Lanes –, “pensar o fato implica
pensar o direito” e “pensar o direito depende do fato pensado”. Logo, “para que
um  ganhe  sentido,  é  necessário  o  outro”.  Fato  e  direito,  em  tal  perspectiva,
inserem-se  numa  relação  circular  de  completa  e  recíproca  implicação.  E  se
assim é, “um sem o outro, nada diz para o processo”.
373
Daí a conclusão de que, por corresponder a uma artificialidade, não se pode
continuar isolando a causa petendi (na sua dupla abrangência de fato e de direito)
do alcance da autoridade da coisa julgada, que sabidamente deve recair sobre o
objeto litigioso. Isto porque o objeto litigioso em torno do qual gira a resolução
judicial, não se restringe apenas à questão de direito, mas indissoluvelmente “é
constituído pela causa de pedir, pela defesa indireta [do réu] e pelo pedido [do
autor]”.
374
 É assim que se deve ter como vitoriosa no processo civil de nosso
tempo  a  tese  de  que  a  coisa  julgada  abrange  não  só  a  resposta  contida  no
dispositivo  da  sentença,  mas  se  estende  à  relação  jurídica  material  básica
acertada em função das questões solucionadas para compor a situação jurídica
controvertida. Esse o entendimento que se impõe diante da sistemática observada
pelo NCPC em matéria de coisa julgada.
Verdade dos fatos
Não faz coisa julgada “a verdade dos fatos, estabelecida como fundamento
da  sentença”  (art.  504,  II).
375-376
  Trata-se  de  mais  uma  decorrência  do
princípio clássico de que só passa em julgado o dispositivo ou a conclusão da
sentença, não a sua motivação.
Um fato tido como verdadeiro em um processo pode muito bem ter sua
inverdade  demonstrada  em  outro,  sem  que  a  tanto  obste  a  coisa  julgada
estabelecida  na  primeira  relação  processual.  Naturalmente,  o  segundo
julgamento, embora baseado no mesmo fato, há de referir-se à lide ou questões
diversas, porquanto não será lícito reabrir-se processo sobre o que já foi decidido

810.
e se acha acobertado pela res iudicata.
A regra do art. 504, II, conduz a uma dis
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
tinção necessária entre as questões
normalmente  enfrentadas  pela  sentença  que  podem  ser questões  de  fato  e
questões de direito. Na quaestio facti discutem-se os eventos naturais ou as ações
humanas de que originaram os direitos e as obrigações cuja atuação se pretende
alcançar  no  processo.  Indaga-se  sobre  a  verdade,  ou  não,  dos  fatos  alegados
pelas partes. Na quaestio iuris trava-se discussão apenas sobre a lei ou a norma
jurídica cuja aplicação se reclama para compor o conflito.
Ambas as questões se entrelaçam para formar os fundamentos da demanda
(a causa de pedir). A apreciação, todavia, da base fática da causa petendi é feita
apenas no plano lógico da argumentação, de sorte que não chega a integrar a
coisa julgada, visto que esta se dá em relação à questão de direito solucionada no
dispositivo da sentença. O exame dos fatos, portanto, se apresenta apenas como
caminho lógico para se alcançar a definição da situação jurídica  envolvida  no
litígio  e  retratada  no pedido  formulado  pelo  autor  (demanda).  Esta  situação
definida pela conclusão da sentença, e não os eventos que a motivaram, é que
transita  em  julgado,  tornando-se  imutável  e  indiscutível  em  futuros  processos
(art. 502). Definida, porém, a relação jurídica material controvertida, à luz das
questões de fato e de direito debatidas no processo, a coisa julgada se estenderá
sobre ela, nos limites da lide e das questões decididas, sejam elas principais (art.
503, caput) ou incidentais (ditas prejudiciais) (art. 503, § 1º).
Questões prejudiciais
O  Código  de  1973  excluía  da  coisa  julgada  “a  apreciação  da  questão
prejudicial, decidida incidentemente no processo” (art. 469, III). O Código novo
segue  rumo  diametralmente  oposto,  ou  seja,  a  coisa  julgada  pode  abranger  a
resolução de questão prejudicial, decidida expressa e incidentalmente, desde que
observados os requisitos do § 1º, do art. 503.
Para  abordagem  do  tema,  de  início,  não  se  deve  confundir questões
preliminares (que se relacionam com os pressupostos processuais e condições da
ação) com questões prejudiciais (que se referem a fatos anteriores relacionados
à lide), cujo plano dentro do processo é o do mérito da causa.
Prejudicial  “é  aquela  questão  relativa  à  outra  relação  ou  estado  que  se
apresenta como mero antecedente lógico da relação controvertida (à qual não diz
diretamente respeito, mas sobre a qual vai influir), mas que poderia, por si só, ser
objeto de um processo separado”.
377

São exemplos de questões prejudiciais as que se relacionam com o domínio
da coisa numa ação de indenização de danos; à sanidade mental do devedor ao
tempo  da  constituição  da  dívida  numa  ação  de  cobrança;  à  relação  de
paternidade numa ação de alimentos etc.
Por  não  dizerem  respeito  diretamente  à  lide,  situam-se  as  questões
prejudiciais  como  antecedentes  lógicos  da  conclusão  da  sentença.  E  por  não
pertencerem  imediatamente  ao  litígio  deduzido  em
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
juízo,  pela  petição  inicial,
entendia o CPC de 1973, que o dispositivo da sentença (declaração que transita
em  julgado)  não  abrangeria  a  solução  das  questões  prejudiciais;  seriam
apreciadas apenas como motivos do julgamento, razão pela qual não tinham tais
questões, condição de ser incluídas na área acobertada pela res iudicata
O sistema do Código anterior conduzia à seguinte conclusão: no tocante à
lide,  “exerce  o  juiz  o iudicium,  poder  principal  de  sua  função  jurisdicional,
enquanto que, em relação à prejudicial, tão só a cognitio, poder implícito no de
jurisdição.  O  juiz  conhece  da  prejudicial  e  a  resolve,  sem  vincular  as  partes,
imutavelmente, a essa decisão, a qual só produz efeitos no processo em que foi
proferida”.
378
  Portanto,  “a  decisão  da  questão  prejudicial,  feita incidenter
tantum,  possui  eficácia  limitada  à  preclusão,  no  sentido  de  se  impedir  que  a
mesma  questão  seja  suscitada  novamente  no  mesmo  processo.  Fora  desse
processo, pode essa questão ser novamente debatida, porque absolutamente não
se lhe estendeu a coisa julgada”.
379
A  solução  da  questão  prejudicial,  contudo,  poderia,  excepcionalmente,
apresentar a eficácia de coisa julgada quando a parte interessada requeresse a
declaração  incidental  a  que  aludiam  os  arts.  5º,  325  e  470  do  CPC  de  1973,
porque então a lide teria sido ampliada para englobá-la, também, como uma de
suas questões internas.
O  novo  Código  alterou  o  tratamento  da  questão  prejudicial.  Não  há  mais
ação declaratória incidental. O que era tratado naquela extinta ação passa a ser
uma pura alegação no curso do processo e se resolve na sentença, juntamente
com o mérito da ação, por nele influir necessariamente.
Se por um lado, não se exige o ajuizamento formal de uma nova ação para
decidir a questão prejudicial, é evidente que os requisitos para sua inserção no
julgamento de mérito prevalecem nos moldes da legislação anterior. Ou seja, se
não  se  cumprirem  os  requisitos  dos  incisos  do  §  1º  do  art.  503,  a  questão
prejudicial,  ainda  que  analisada,  não  atingirá  a  força  da  coisa  julgada.  Não
passará de questão apreciada no plano dos motivos da sentença e, nos termos do

art. 504, I, não se tornará inapreciável em outros processos.
Nessa esteira, o Código novo optou por entendimento bem diferente daquele
que a lei anterior seguia. A coisa julgada, doravante recobrirá também a questão
prejudicial, decidida expressa e incidentalmente no processo. Mas, para que isso
aconteça, o § 1º do art. 503, estabelece três requisitos:
(a)  da  resolução  da  questão  prejudicial  deve  depender  o  julgamento  do
mérito (inciso I);
(b) a seu respeito deve ter havido contraditório prévio e efetivo (requisito
que não se aplica no caso de revelia) (inciso II); e
(c)  o  juízo  deve  ter  competência  em  razão  da  matéria  e  da  pessoa  para
resolver a prejudicial como questão principal (inciso III).
A política que orie
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
ntou o novo CPC foi a de facilitar a inclusão da questão
prejudicial  no  alcance  da  coisa  julgada,  a  partir  de  um  critério  de  economia
processual,  “para  que  os  jurisdicionados  (e  o  Estado  judicante)  obtenham  o
máximo resultado possível em determinado processo”.
380
Desde  que  a  matéria  suscitada  no  incidente  de  prejudicialidade (i)  seja
essencial  para  o  julgamento  do  mérito  da  causa; (ii)  tenha  se  submetido  a
contraditório  prévio  e  efetivo;  e (iii)  o  sentenciante  tenha  a  necessária
competência ratione materiae para apreciar o incidente como causa principal.
Sem  a  ocorrência  cumulativa  desses  três  requisitos,  a  questão  prejudicial
somente  será  apreciada  pelo  julgador  como motivo  da  sentença,  ficando  sua
resolução, portanto, fora do alcance da coisa julgada (art. 504, I).
É com essa preocupação que o § 2º do art. 503 não autoriza a formação da
coisa  julgada  em  torno  da  questão  incidental,  quando  a  causa  principal  for
daquelas sujeitas a restrições probatórias ou limitações à cognição, que tenham
impedido  o  aprofundamento  de  sua  análise.  Em  tal  hipótese,  a  solução  da
prejudicial,  somente  poderá  integrar  o  julgamento  na  categoria  de  motivo  da
sentença (art. 504, I). Seria o caso, por exemplo, de uma ação possessória em
que certas características da posse levaram em conta dados do título dominial do
possuidor.  Tal  exame  teria  sido  feito  sem  nenhuma  possibilidade  de  influir  no
julgamento do mérito interdital, uma vez que não se julga o pleito possessório
com base no domínio. O título de propriedade, por isso, não teria, na espécie,
senão a qualidade de instrumento probatório, o que acarretaria sua qualificação
apenas como um dos argumentos utilizados na motivação da sentença.
Diante das perspectivas abertas pelo NCPC para a incorporação da questão
incidental no objeto litigioso, a ser resolvido pela sentença de mérito, a conclusão

811.
a que se chega é que não se pode considerar julgamento extra petita a solução
dada  à  questão  prejudicial: (i)  se  o  incidente  se  passa  sem  observância  dos
requisitos do § 1º do art. 503, sua solução não é havida como decisão de mérito,
mas apenas como motivo da resolução da questão principal de mérito; ou (ii)
caso tais requisitos tenham sido cumpridos, a questão incidental por força de lei
passará a ser parte integrante do objeto litigioso do processo, logo sua resolução
não terá sido extra petita.
Questões implicitamente resolvidas
Embora  o  art.  503  limite  a  força  da res  iudicata  à  lide  e  às  questões
principais expressamente decididas, o certo é que, para o Código, “transitada em
julgado  a  decisão  de  mérito,  considerar-se-ão  deduzidas  e  repelidas  todas  as
alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à
rejeição do pedido” (Código de Processo Civil, art. 508).
381
A coisa julgada material abrange o deduzido e o deduzível. Por isso, após
ela, não se
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
podem levantar, a respeito da mesma pretensão, “questões arguidas
ou  que  o  podiam  ser,  se  com  isto  se  consiga  diminuir  ou  atingir  o  julgado
imutável e, consequentemente, a tutela jurisdicional nele contida”.
382
Trata-se de aplicação do princípio clássico tantum iudicatum disputatum vel
quantum disputari debebat, que o art. 508 adota para aplicar tanto ao pedido do
autor como à defesa do réu. Após a coisa julgada, nem aquele pode renovar o
pedido rejeitado com novas alegações; nem este pode, diante do pedido acolhido,
pretender  reabrir  o  debate  para  obter  sua  rejeição  com  defesa  diversa  da
anteriormente manifestada.
Interessante é a demonstração feita por Liebman, diante do exemplo do réu
que não opôs uma série de deduções defensivas que poderia ter oposto e, em
consequência, foi condenado. Mesmo que tal defesa fosse apta a lhe dar ganho
de  causa,  “não  poderá  ele  valer-se  daquelas  deduções  para  contestar  a  coisa
julgada. A finalidade prática do instituto exige que a coisa julgada permaneça
firme,  embora  a  discussão  das  questões  relevantes  tenha  sido  eventualmente
incompleta;  absorve  ela  desse  modo,  necessariamente,  tanto  as  questões  que
foram discutidas como as que poderiam ser”.
383
O raciocínio aplica-se tanto em relação ao réu como ao autor. Se este, por
exemplo,  ao  cobrar  uma  indenização  omitiu  um  fato  do  réu  decisivo  para
configurar sua culpa pelo evento danoso, e teve a ação julgada improcedente,

terá  perdido,  após  a  coisa  julgada,  irremediavelmente  a  possibilidade  de
argumentar  em  juízo  com  base  no  referido  fato  para  pretender  furtar-se  às
consequências  da  imutabilidade  do  julgado.  Da  mesma  maneira,  o  réu  que
poderia se defender com o argumento do caso fortuito, mas o fez apenas com a
alegação de culpa do próprio autor, e perdeu a causa, não poderá rediscuti-la em
outra  ocasião,  mediante  invocação  da  defesa  omitida,  ainda  que  realmente
pudesse prová-la.
Não  se  deve,  contudo,  confundir  questões  implicitamente  resolvidas  com
pedidos não formulados pela parte ou não apreciados pelo juiz, no processo já
encerrado.
“O  princípio,  segundo  o  qual  a  coisa  julgada  abarca  o  deduzido  e  o
deduzível, encontra seu limite no objeto da controvérsia, e, portanto, no relativo à
exceptio  rei  iudicatae  é  necessário  estabelecer  se  concorre  a eadem  causa
petendi,  isto  é,  a  identidade  do  fato  jurídico  de  que  brota  a  pretensão”.
384
  O
efeito preclusivo da coisa julgada, por isso, não pode ser invocado quando a parte
renova  o  mesmo  pedido  do  processo  anterior,  mas  o  faz  com  base  em  outra
causa de pedir.
385
 As alegações omitidas de que fala o art. 508 são apenas os
argumentos  ou  fatos  pertinentes  à causa  petendi  do  processo  cuja  sentença
transitou em julgado, não aquelas capazes de configurar diversa causa de pedir.
Assim, se o pedido de despejo rejeitado tinha fundamento na falta de pagamento
dos
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
aluguéis, não estará o locador inibido de repropor o mesmo pedido lastreado,
por exemplo, em violação de contrato por destinação do prédio a fim diverso do
autorizado pelo contrato, ou por não ter sido renovada a fiança extinta, ou, ainda,
por se achar vencido o prazo contratual.
386
Só prospera a exceção de coisa julgada quando o novo processo reproduz o
anterior, isto é, quando nos dois a lide é a mesma. E, como ensina Carnelutti, só
há identidade de lide quando os seus elementos – sujeitos, objeto e pretensão – são
os mesmos.
387
 Assim dispõe textualmente o art. 337, § 2º,
388
 de nosso Código.
Para aplicação, portanto, da norma do art. 508, a comparação há de ser
feita não entre as diversas pretensões formuladas nos dois processos, mas sim
entre as decisões de mérito, porque só transitam em julgado as soluções da lide
(art. 503).
389
Quando  o  juiz,  por  exemplo,  num  caso  de  cumulação  de  pedidos
(reintegração de posse e perdas e danos, v.g.), deixa de apreciar na sentença a
questão  da  indenização  e  apenas  defere  o  interdito  possessório,  não  é  possível

812.
falar em julgamento implícito sobre o pedido não examinado. Cada pedido, na
verdade, revela uma lide, de sorte que, quando o autor cumula vários deles numa
só ação, o que ocorre é “processo com pluralidade de lides”.
390
 Se o juiz, por
descuido, não resolveu um dos pedidos, a coisa julgada só se estabelecerá sobre a
questão decidida. Quanto àquele que não foi apreciado na sentença, ficará livre à
parte o direito de renová-lo em outra ação, posto que nosso direito desconhece
julgamentos presumidos ou implícitos. Só as premissas da conclusão do julgado é
que se têm por decididas, nos termos do art. 508.
391
Em conclusão: “Só quando há incompatibilidade entre a sentença passada
em julgado e o novo pedido (eventualmente omitido no processo primitivo) é que
se  pode  falar  em  solução  implícita,  nos  moldes  do  dispositivo  ora  examinado,
porquanto  é  “nas  soluções  das  questões”  que  a  coisa  julgada  “encontra  seus
limites objetivos”.
392
A eficácia preclusiva da coisa julgada
Duas  dimensões  objetivas  da  coisa  julgada  já  foram  definidas: (i)  a
dimensão  interna,  que  aponta  para  a  lide  e  as  questões  que  realmente  foram
decididas como sendo os temas que a respeito da mesma lide não poderão mais
ser  objeto  de  discussão  e  julgamento  em  processos  futuros,  entre  as  mesmas
partes (art. 503); e (ii) a dimensão externa, que deixa de fora da indiscutibilidade
os  motivos  que  sustentaram  a  conclusão  definida  no  dispositivo  da  sentença
transitada em julgado (art. 504, I).
O objeto  da  causa  (ou  da  demanda)  –  direito  substancial  que  a  parte  fez
valer ou atuar em juízo – é que, após o provimento definitivo do processo de
conhecimento,  atinge  a  força  (autoridade)  de  coisa  julgada.  O  acertamento
(definição) feito pela sentença a seu respeito sujeitar-se-á à preclusão máxima
que vedará sua rediscussão e rejulgamento n
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
o mesmo ou em outros processos
futuros.
Os  fatos  apurados  na  instrução  da  causa  e  que  se  prestaram  a  formar  o
convencimento do juiz acerca da constituição, modificação ou extinção do direito
material  disputado  no  processo,  e  que  são  adotados  para  fundamentar  o
dispositivo  (conclusão),  não  integram  a  coisa  julgada,  embora  sirvam  de
importante  meio  para  interpretar  seu  alcance.  Por  isso,  podem  ser  objeto  de
discussão  e  julgamento  em  outros  processos,  sem,  pois,  contaminar-se  da
intangibilidade  prevista  no  art.  502.  Em  outros  termos,  a  preclusão  inerente  à

coisa julgada não atinge os motivos da sentença que, em razão disso, poderão
voltar ao debate judicial em novos processos, acerca de outros litígios entre as
mesmas partes.
Qualquer novo debate judicial a seu respeito, contudo, só será viável se não
afetar a situação jurídica substancial recoberta pela coisa julgada formada no
processo anterior. Se a lide for outra, se o pedido a resolver for diverso, novo
objeto litigioso terá sido deduzido em juízo, e livre será o reexame dos mesmos
fatos (enquanto simples motivos) sobre que versou a causa cuja sentença já se
acha revestida da anterioridade de res iudicata. O que essa autoridade impõe, em
sua  essência,  é  a  impossibilidade  de  futuro  processo  vir  a  desconhecer  ou
diminuir  o  bem  ou  a  situação  jurídica  material  reconhecida  à  parte  no
julgamento anterior. O resultado do segundo processo, nessa perspectiva, nunca
poderá  questionar  o  resultado  do  anterior.  Ou,  como  diz  Proto  Pisani,  não  se
podem repropor questões para obter resposta judicial que importe “diminuir ou
desconhecer o bem reconhecido no precedente julgado”.
393
Assentadas essas premissas, cumpre ressaltar que da passagem da sentença
em  julgado  decorre  uma  consequência  jurídica  imediata,  que  se  manifesta
paralelamente à composição da lide posta em juízo e que vem a ser o seu efeito
preclusivo. Dois dispositivos do Código tornam evidente tal efeito: (i) o art. 505,
que proíbe qualquer juiz de voltar a decidir “as questões já decididas relativas à
mesma  lide”;  e (ii)  o  art.  508,  que  reputa  deduzidas  e  repetidas  “todas  as
alegações e as defesas, que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à
rejeição do pedido” solucionado na sentença de mérito passada em julgado.
Assim, o que o sistema do Código deixa bem evidenciado é que, mesmo não
incidindo  a  coisa  julgada  sobre  os  motivos  da  sentença,  não  poderão  eles  ser
invocados para, em novas demandas, ou em decisões supervenientes no mesmo
processo,  provocar  a  modificação  ou  frustração  daquilo  que  se  acha  sob  a
autoridade da res iudicata. Nem mesmo alegações e defesas que, se usadas a seu
tempo, modificariam o julgamento da causa podem ulteriormente fundamentar
decisões em detrimento daquilo que logrou alcançar o status de coisa julgada.
Esse efeito impeditivo de qualquer novo julgamento, no mesmo ou em
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
outro
processo,  que  possa  redundar  em  prejuízo  da  situação  de  indiscutibilidade  e
imutabilidade  da  sentença  adquirida  nos  termos  do  art.  502,  consubstancia  o
denominado efeito preclusivo  da  coisa  julgada  material.  Efeito  esse  que,  em
torno da mesma lide, abrange tudo o que se arguiu no processo e se decidiu na
sentença, como o que não se arguiu nem se decidiu, embora fosse alegável para

813.
sustentar ou repelir o pedido solucionado na sentença passada em julgado. Nada
mais se pode erguer, em juízo algum, contra a situação jurídica dela emergente.
Impede-o o efeito preclusivo inerente à coisa julgada material, sempre, é claro,
dentro dos limites da lide e das questões decididas.
394
Em  outros  termos,  nenhuma  questão,  cuja  solução  pudesse  influir  na
resolução  do  pedido  definitivamente  julgado,  poderá  ser  invocada  em  outro
processo entre as mesmas partes, se de sua apreciação resultar efeito capaz de
alterar a estabilidade da coisa julgada formada sobre a demanda anterior. Nisso
consiste o efeito preclusivo previsto no art. 508 do NCPC.
A teoria da preclusão foi concebida, é certo, para operar dentro do processo,
correspondendo à perda ou exaustão das faculdades processuais, à medida que se
ultrapassam as oportunidades adequadas ao seu exercício. Assim, a coisa julgada
formal  seria  a  última  preclusão,  porque  com  ela  se  encerraria  a  relação
processual.  A  coisa  julgada  material,  atuando  fora  do  processo,  não  se
enquadraria na ideia de preclusão. Uma vez, porém, que esta nada mais é do que
um grau a mais imposto à coisa julgada formal, não é incorreto reconhecer à
coisa julgada material a natureza de uma projeção da coisa julgada formal para
além das fronteiras do processo encerrado. Assim, não haverá impropriedade na
categorização  da  coisa  julgada  material  como  preclusão  máxima,  porque  sua
eficácia nada mais é do que uma ampliação quantitativa da coisa julgada formal,
levando seus efeitos inibitórios a prevalecer, também, perante futuros processos.
A  preclusão  gerada  pela  coisa  julgada  é,  nessa  ordem  de  ideias,  uma
preclusão  especial  por  se  manifestar  tanto  interna  como  externamente  ao
processo em que a sentença de mérito é proferida.
Limites subjetivos
“A  sentença  faz  coisa  julgada  às  partes  entre  as  quais  é  dada,  não
prejudicando terceiros” (art. 506).
395-396
 Não quer dizer isto que os estranhos
possam ignorar a coisa julgada. “Como todo ato jurídico relativamente às partes
entre as quais intervém, a sentença existe e vale com respeito a todos.”
397
 Não é
certo,  portanto,  dizer  que  a  sentença  só  prevalece  ou  somente  vale  entre  as
partes.  O  que  ocorre  é  que  apenas  a  imutabilidade  e  a  indiscutibilidade  da
sentença não podem prejudicar estranhos ao processo em que foi proferida a
decisão transitada em julgado.
Assim,  determinado  credor,  embora  estranho  à  lide,  não  pode  pretender

ignorar a sentença em favor d
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
e outrem que condenou seu devedor, desfalcando o
patrimônio que lhe servia de garantia comum. O prejuízo que não se alcança
com  a  coisa  julgada  é  o jurídico  (a  negação  de  um  direito  do  terceiro,  ou  a
restrição  direta  a  ele)  e  não  o  simplesmente de fato  (caso  de  diminuição  do
patrimônio do devedor comum).
398
Segundo  Liebman,  deve  ser  distinguida  a eficácia natural  da  sentença  da
autoridade da coisa julgada. Para o grande processualista, na verdade, a coisa
julgada não é efeito da sentença, mas sim uma qualidade especial da sentença,
que, em determinada circunstância, a torna imutável.
Dentro dessa ordem de ideias, esclarece Liebman:
(a)  a  eficácia  natural  vale  para  todos  (como  ocorre  com  qualquer  ato
jurídico);
399
 mas
(b) a autoridade da coisa julgada atua apenas para as partes.
400
Assim, um estranho pode rebelar-se contra aquilo que já foi julgado entre as
partes e que se acha sob a autoridade de coisa julgada, em outro processo, desde
que tenha sofrido prejuízo jurídico. Exemplo: quando o Estado é condenado a
indenizar o dano causado por funcionário, cabe-lhe o direito de exercer a ação
regressiva contra o servidor. Este, no entanto, no novo processo poderá impugnar
a conclusão da sentença condenatória, para provar que não teve culpa no evento,
e  assim  exonerar-se  da  obrigação  de  repor  aos  cofres  públicos  o  valor  da
indenização.  A  sentença  era  válida  para  todos.  Mas  aquele  estranho  que  teve
direitos diretamente atingidos pode reabrir discussão em torno da decisão, sem
ser tolhido pela eficácia da coisa julgada. Outro exemplo: uma pessoa, exibindo
título dominial, move ação reivindicatória que é acolhida, com o reconhecimento
de  sua  qualidade  de  proprietário  do  bem  litigioso,  ocorrendo  por  isso  a
condenação do possuidor sem título a entregá-lo ao autor. Isto não impede ao
verdadeiro  titular  do  domínio,  que  não  foi  parte  na  reivindicatória,  de  propor
outra ação contra o ganhador daquela causa, para provar, v.g., a falsidade do
título  que  a  sustentou,  fazendo,  já  agora,  prevalecer  a  superioridade  de  sua
situação jurídica. Isso se torna possível justamente porque a declaração de ser o
autor proprietário do bem disputado na primitiva ação reivindicatória somente
adquiriu indiscutibilidade entre as partes do processo em que a sentença se deu.
Como o verdadeiro dono do bem não se incluiu dentro dos limites subjetivos da
coisa julgada, nada o impede de, em outro processo, instaurar novo debate em
torno do direito subjetivo reconhecido inter alios.

814.
A impugnação da res iudicata pelos terceiros prejudicados pode ser feita “na
simples  forma  de  defesa  ou  réplica  à  exceção  de  coisa  julgada  em  todas  as
oportunidades  em  que  uma  das  partes  pretende  utilizar  a  sentença  contra
eles”.
401
 Cabem, ainda, os embargos de terceiro, quando se tratar de execução
de sentença condenatória que atinja bens de estranho.
Não é terceiro, porém, o
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
sucessor, a título singular ou universal da parte.
“Consoante  a  doutrina,  o  sucessor  na  coisa  litigiosa  fica  sujeito  aos  efeitos  da
coisa julgada, seja na própria relação objetiva a ele transferida pelo litigante,
seja  na  relação  jurídica  dependente”.  Não  pode,  pois,  manejar  embargos  de
terceiro para fugir às consequências do julgado.
402
Expansão dos limites subjetivos para além das partes do processo
O sistema geral do Código limita o alcance da coisa julgada às partes entre
as quais a sentença foi pronunciada, de modo que os terceiros não podem ser, por
ela, prejudicados (art. 506). Essa limitação, porém, não é absoluta, pois há na lei
exceções em que a força da coisa julgada repercute também sobre pessoas que
não figuraram como partes na relação processual.
O primeiro e mais significativo exemplo é o da substituição processual (art.
18),
403
  que  se  verifica  quando,  por  previsão  legal,  alguém  é  autorizado  a
demandar em nome próprio a defesa de direito alheio. A substituição, na espécie,
provoca uma dissociação entre a parte processual (substituto) e a parte material
(substituído). A coisa julgada provocada pela atividade do substituto operará sobre
a  situação  jurídica  material  do  substituído,  mesmo  que  este,  processualmente,
não tenha figurado como parte. É que foi essa situação jurídica que figurou como
objeto do processo.
404
  Outros  casos  de  extensão  da  coisa  julgada  a  terceiros
ocorrem na legitimação ad causam concorrente e nas ações coletivas. Quando,
por exemplo, a lei autoriza diversos acionistas a demandarem, em conjunto ou
individualmente,  a  anulação  de  uma  deliberação  assemblear,  a  coisa  julgada
alcançará, indistintamente, a todos os legitimados concorrentes, tenham ou não
participado da ação anulatória. Os legitimados que não figuraram no processo
estarão  impedidos  de,  após  a  coisa  julgada,  propor  ação  igual.  Só  não
prevalecerá o impedimento se a nova ação anulatória se fundar em causa de
pedir distinta da que foi apreciada no processo anterior. É que, então, não haverá
coisa julgada, porquanto dessa exceção só se pode cogitar se presentes nas duas
ações as mesmas partes, o mesmo pedido e a mesma causa de pedir (art. 337, §§

815.
1º e 2º).
405
Nos casos de comunhão de direitos e obrigações, em que o direito material
legitima  qualquer  dos  comunheiros  a  defender  a  situação  jurídica  litigiosa
comum, como ocorre com as obrigações solidárias, com o condomínio, com a
composse,  com  o  casamento  etc.,  também  é  possível  ocorrer  coisa  julgada
perante  o  cointeressado  que  poderia  ter  participado  do  processo  como
litisconsorte, mas não o fez.
406
 Essa matéria, todavia, não é pacífica, havendo
quem  reconheça  ao  comunheiro,  que  não  participou  do  processo  petitório  ou
possessório, a possibilidade de renovar a demanda, sem que se lhe possa opor a
exceção de coisa julgada.
407
Limites subjetivos da coisa julgada e obrigações solidárias
Duas
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
situações enfrentadas pela sentença que resolve questão relacionada
com  obrigações  solidárias  desafiam  enfoque  diferente  no  plano  do  alcance
subjetivo da coisa julgada: (i) a dos credores solidários e (ii) a dos devedores
solidários.
De  início,  é  de  se  ressaltar  que  o  novo  CPC  adotou  orientação  diversa
daquela  seguida  pelo  Código  anterior.  Em  lugar  de  dispor  que  a  sentença
transitada  em  julgado não  beneficia  nem  prejudica  terceiros,  como  antes  se
afirmava no art. 472 do CPC/1973, agora a regra do art. 506 do NCPC é que dita
sentença  apenas não  prejudica  terceiros.  Com  isso,  o  sistema  processual  se
afeiçoou ao regime do direito material, em casos como o dos credores solidários,
os quais se beneficiam do julgamento favorável obtido por qualquer um deles
contra o devedor comum (CC, art. 274). O mesmo, porém, não se aplica quando
o  julgamento  seja  contrário  a  um  dos  credores  solidários,  segundo  dispõe  o
mesmo artigo do Código Civil.
Harmonizando-se o direto material com o processual, podemos chegar às
conclusões que se seguem:
I – Credores solidários:
À solidariedade ativa aplica-se a regra, ditada pelo Código Civil no art. 274,
que  determina  o  aproveitamento,  pelos  demais  credores  solidários,  do
julgamento favorável a qualquer um deles. A coisa julgada cobre, portanto, todos
os  credores  solidários,  inclusive  aqueles  que  não  foram  partes  no  processo.  O
preceito  de  direito  material  harmoniza-se,  perfeitamente,  com  a  previsão  do
direito  processual  que,  na  sistemática  do  novo  CPC,  prevê  a  não  extensão  da

coisa  julgada  a  terceiros  apenas  quando  a  sentença  os  prejudique  (art.  506).
Logo, se o credor solidário pode se beneficiar do julgamento favorável obtido por
outro cocredor, superam-se todas as controvérsias que ocorriam no regime do
CPC/1973, sobre se a regra do art. 274 do CC acarretava a ampliação dos limites
subjetivos da coisa julgada,
408
  ou  apenas  conferia  ao  terceiro  solidário  título
para executar o devedor comum.
409
A interpretação da mudança operada pelo NCPC no enunciado da norma
que  regula  os  limites  subjetivos  da  coisa  julgada  (art.  506),  deixa  claro  que
prevaleceu no âmbito do novo direito processual a tese de Barbosa Moreira, para
quem  o  art.  274  do  CC  permite  a  extensão, secundum  eventus  litis,  da  coisa
julgada aos demais integrantes do polo ativo da relação obrigacional solidária em
caso de procedência da demanda com objeto condenatório, promovida por um
dos cocredores.
410
O art. 274 do CC, no entanto, faz uma ressalva à extensão da coisa julgada
entre os credores solidários, que se dá quando a vitória daquele que promoveu a
ação  de  cobrança  do  crédito  comum  se  fundou  em  exceção  pessoal.  A
interpretação dessa ressalva é feita no sentido de compreender a sentença como
fundada  em  argumento  de  ordem  pessoal,  impossível  de  ser  ampliado  aos
cotitulares  da  relação  obrigacio
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
nal  que  não  participaram  do  processo.  A
expressão exceção pessoal utilizada pelo direito material, na espécie, equivale,
portanto, à rejeição de defesa do devedor que “é aproveitável somente àquele
credor que integrou a relação processual”.
411
 Dois exemplos elucidam bem a
exceção do art. 274: (i) se a obrigação for indivisível, a suspensão da prescrição
invocada  por  um  dos  credores  aproveita  aos  demais  (CC,  art.  201).  Sendo
divisível,  como  ocorre  nas  dívidas  de  dinheiro,  a  suspenção  da  prescrição  só
beneficia  aquele  credor  que  a  promoveu; (ii)  se  a  solidariedade  ativa  se
estabeleceu entre maiores e menor absolutamente incapaz, o impedimento do
curso da prescrição opera apenas em favor do incapaz, de modo que, movida a
cobrança pelo incapaz, a causa extintiva invocada pelo devedor e rejeitada pela
sentença não aproveitará aos cocredores maiores, se o prazo prescricional em
face deles já se perfez.
II – Devedores solidários:
Em  relação  à  solidariedade  passiva,  a  lei  material  admite  a  liberdade  do
credor
de  escolher  contra  quem  pretende  demandar  o  pagamento  da  obrigação

816.
(CC,  art.  275).  A  coisa  julgada  e  o  respectivo  título  executivo  formar-se-ão
apenas contra o devedor demandado, segundo a regra geral do art. 506 do NCPC.
Ao  devedor  cobrado  individualmente,  todavia,  cabe  um  incidente
(chamamento  ao  processo)  por  meio  do  qual  provoca  a  inserção  de  outros
codevedores da mesma obrigação, a fim de obter título para, se for o caso, ratear
o que vier a pagar com todos os corresponsáveis pela dívida ajuizada (NCPC, art.
130, III). A condenação ocorrida após o chamamento gera coisa julgada para o
devedor primitivo e aqueles que a ele se agregaram por meio da intervenção de
terceiros (NCPC, art. 132).
412
 Se, porém, o demandado não cogitar de incluir os
demais coobrigados no processo pendente, correrá o risco de não poder exercer
o  direito  de  regresso  em  situações  como  aquela  em  que  o  devedor  ausente,
embora solidário, tenha defesa ou exceção pessoal oponível ao credor (CC, art.
281). É que a coisa julgada, sem a presença do codevedor solidário, só produz
eficácia em face do demandado.
Coisa julgada nas ações coletivas
Com a instituição das ações coletivas (ação popular, ação civil pública, ação
coletiva dos consumidores etc.), criou-se, também, um novo regime de eficácia
subjetiva  da  coisa  julgada,  que,  diversamente  do  que  se  passa  nas  ações
individuais  do  CPC,  não  se  limita  às  partes  do  processo  em  que  a  sentença  é
dada.
413
De  início,  impõe-se  observar  que  diante  das  infrações  aos  interesses
coletivos podem ocorrer lesões a dois tipos de interesses, tal como ocorre, aliás,
com os delitos sancionados pelo direito penal: há sempre uma lesão ao interesse
público e pode haver, no mesmo evento, um dano ao patrimônio ou à pessoa da
vítima. Assim também numa ação civil acerca de agressão ao meio ambiente,
cogita-se necessa
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
riamente da repressão genérica ao atentado contra o direito de
toda a coletividade de usufruir condições ambientais saudáveis. Eventualmente,
pode acontecer que a ação civil pública impeça a contaminação sem que pessoa
alguma  tenha  sofrido  lesão  individual.  Nesse  caso,  os  efeitos  da  sentença
permanecerão  no  âmbito  próprio  da  tutela  dos  interesses  difusos  ou  coletivos.
Pode,  no  entanto,  ocorrer  que,  concretamente,  além  do  dano  geral  ao  meio
ambiente (interesse coletivo), um ou alguns membros da comunidade afetada
tenham  suportado  danos  pessoais  em  razão  da  referida  agressão  ao  meio
ambiente (interesse individual).
A  coisa  julgada  formada  no  processo  coletivo  não  respeita  os  limites

subjetivos  traçados  pelo  art.  506,  tanto  entre  os  legitimados  para  demandar  a
tutela  dos  interesses  transindividuais  como  diante  das  pessoas  individualmente
lesadas. Há, nesse tipo de processo, possibilidade de eficácia erga omnes (isto é,
perante quem não foi parte no processo), embora nem sempre de forma plena.
No  campo  restrito  do  interesse  transindividual,  o  sistema  observado  pela
legislação é, em regra, o da coisa julgada erga omnes, atingindo não só as partes
ativa e passiva do processo como outras entidades que teriam igual legitimidade
para a demanda. Se, por exemplo, uma associação de defesa dos consumidores
decair da pretensão coletiva, não poderá o Ministério Público reiterar a mesma
ação.
Existe, porém, uma exceção legal: não prevalecerá a coisa julgada, nem
erga omnes, nem para a própria entidade autora, se a ação coletiva for julgada
improcedente  por  deficiência  de  prova  (Lei  4.717,  de  29.06.1965,  art.  18;  Lei
7.347, de 24.07.1985, art. 16; Lei 7.853, de 24.10.1989, art. 4º). Em ocorrendo
esta  última  hipótese  –  ação  julgada  desfavoravelmente  ao  autor  por  falta  de
prova suficiente – qualquer legitimado poderá intentar outra ação coletiva com
idêntico  fundamento,  valendo-se  de  “nova  prova”,  como  ressalvam  os
dispositivos  legais  acima  apontados.  Caso  contrário,  a  improcedência  da  ação
coletiva  intentada  por  um  legitimado  inibe  outros  legitimados  de  propor  ação
igual, embora não tenham figurado como sujeito do processo extinto.
Tem-se, desta maneira, nas ações coletivas uma extensão subjetiva da coisa
julgada erga omnes, em regra, mas que nem sempre prevalecerá se o resultado
for  adverso  à  pretensão  do  autor.  Dá-se  o  que  se  denomina  coisa  julgada
secundum eventum litis, ou da coisa julgada cuja eficácia erga omnes é, quase
sempre, para beneficiar e não para prejudicar.
Então, de acordo com o art. 103, § 1º, da Lei 8.078, de 11.09.1990 (Código
de Defesa do Consumidor), que se aplica a todas as ações coletivas (arts. 110 e
117),  ou  seja,  a  qualquer  ação  que  cuide  de  “interesses  coletivos,  difusos,  ou
individuais homogêneos, coletivamente tratados”,
414
 deve-se analisar a eficácia
da coisa julgada coletiva, sepa
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
rando-se, primeiro, as ações julgadas procedentes
das que foram rejeitadas. Depois, entre as últimas, separando-se as em que a
pretensão do autor for rejeitada em julgamento exauriente sobre ilegitimidade
material  da  pretensão  e  aqueles  outros  em  que  o  julgamento  não  encontrou
elementos  probatórios  suficientes  nem  para  acolher  nem  para  rejeitar,  em
definitivo, a pretensão.
Por  outro  lado,  impõe-se  verificar  o  reflexo  do  julgamento  da  pretensão

coletiva sobre eventuais pretensões de natureza individual envolvidos no evento
base da demanda. A sentença de procedência da ação coletiva sempre produzirá
coisa julgada erga omnes, beneficiando todos os titulares de direitos subjetivos
individuais  integrantes  da  comunidade,  que  poderão  apoiar  suas  pretensões
particulares  contra  a  parte  vencida,  a  partir  da  indiscutibilidade  da  respectiva
causa debendi (Lei 8.078, arts. 97 e 103).
Se a sentença for de improcedência, a coisa julgada operará plenamente no
âmbito  da  ação  coletiva,  se  não  se  tratar  de  insuficiência  de  prova,  mas  de
inexistência mesma do direito material manejada na ação. Nenhuma outra ação
coletiva  poderá  ser  proposta  seja  pelo  autor,  seja  por  outro  legitimado.  Isto,
porém, não prejudicará os direitos subjetivos individuais de terceiros, isto é, de
quem não figurou no processo coletivo a nenhum título (litisconsorte, assistente
etc.). Os efeitos da sentença coletiva operam sempre no terreno da ação coletiva
e  não  necessariamente  no  dos  interesses  individuais.  Os  particulares  se
beneficiam das vantagens advindas da sentença, mas não se prejudicam por suas
desvantagens (Lei 8.078, art. 103, § 3º). Também aqui se observa a regra da res
iudicata secundum eventum litis.
Por exemplo: numa demanda coletiva foi declarado improcedente o pedido
de retirada do mercado de um produto medicinal por nocividade à saúde pública,
tendo a sentença proclamado que o medicamento não era danoso. Haverá coisa
julgada  suficiente  para  impedir  que  qualquer  nova  ação  coletiva  venha  a  ser
aforada contra o fabricante em torno do aludido produto, mesmo que outro seja o
legitimado.  Isto,  todavia,  não  impedirá  que  um  determinado  consumidor,
reputando-se lesado pelo medicamento, venha a ajuizar uma ação indenizatória
individual.
Como observa Ada Pellegrini Grinover, não há o risco temido por Barbosa
Moreira de contradição propriamente entre duas coisas julgadas, ou seja, entre a
coletiva e a individual, visto que, na sistemática implantada a partir do Código de
Defesa  do  Consumidor  para  todas  as  ações  relativas  a  interesses  difusos  ou
coletivos,  a  coisa  julgada  desfavorável  está  limitada  aos  entes  e  pessoas
legitimadas às ações coletivas, “deixando a salvo apenas os particulares, em suas
relações intersubjetivas pessoais, os quais (em suas ações individuais) alcançarão
uma coisa julgada normalmente restrita às partes”.
415
Em se tratando, pois, de ação sobr
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
e interesses difusos ou coletivos, “há coisa
julgada  no  plano  da  ação  civil  coletiva,  exclusivamente”;  em  outros  termos,
“essa  coisa  julgada  no  plano  da  ação  civil  coletiva  não  interfere  no  agir

817.
individual”,  se  o  particular  interessado  não  chegou  a  figurar  no  processo,  nos
termos do art. 94 c/c o art. 103, § 2º, do CDC.
416
Em resumo, a relação entre a coisa julgada na ação coletiva e os interesses
individuais dos membros da coletividade representada na causa pode ser assim
sintetizada:
(a) se a ação coletiva é rejeitada, seja por insuficiência de prova ou não, os
particulares não serão alcançados pela coisa julgada que se manifestará apenas
entre os legitimados para a ação coletiva; poderão os particulares exercitar suas
ações  individuais  para  buscar  ressarcimento  para  os  danos  pessoalmente
suportados (Lei 8.078, art. 103, § 3º);
(b) se a ação coletiva é julgada procedente, os particulares poderão valer-se
da coisa  julgada,  ficando  dispensados  de  nova  ação  individual  condenatória;
apenas  terão  de  liquidar  o  montante  de  seus  prejuízos  individuais  em
procedimento de liquidação de sentença (Lei 8.078, arts. 97 e 100). A exemplo do
que  se  passa  com  a  sentença  penal  condenatória,  também  a  sentença  de
procedência da ação civil coletiva representa para as vítimas uma coisa julgada
acerca da causa petendi da pretensão indenizatória.
417
  Dá-se  o  “transporte,  à
ação individual, da sentença coletiva favorável”, ampliando a lei “o objeto da
ação  coletiva”  para  nele  incluir  a  indenização  de  danos  sofridos
individualmente.
418
Relações jurídicas de trato continuado e outros casos de
rejulgamentos
Nenhum  juiz  decidirá  novamente  as  questões  já  decididas,  relativas  à
mesma  lide.  Tratando-se,  porém,  de  relação  jurídica  de  trato  continuado,  se
sobrevier modificação no estado de fato ou de direito, poderá a parte pedir a
revisão do que foi estatuído na sentença (art. 505, I).
419-420
Isto se dá naquelas situações de julgamento rebus sic stantibus, como é típico
o caso de alimentos. A sentença – nesse caso denominada sentença determinativa
– baseando-se numa situação atual, tem sua eficácia projetada sobre o futuro.
Como  os  fatos  que  motivaram  o  comando  duradouro  da  sentença  podem  se
alterar ou mesmo desaparecer, é claro que a eficácia do julgado não deverá
perdurar imutável e intangível. Desaparecida a situação jurídica abrangida pela
sentença, a própria sentença tem que desaparecer também. Não se trata, como
se vê, de alterar a sentença anterior, mas de obter uma nova sentença para uma

818.
situação também nova.
A modificação do decisório será objeto de outra ação – a ação revisional –
cuja sentença, se for de procedência, terá natureza constitutiva, pois alterará a
relação jurídica vigente entre as partes.
421
 A inovação, porém, vigorará ex nunc,
atuando apenas sobre as prestações posteriores ao surgimento do novo quadro
fático-jurídico  justi
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
ficador  da  ação  revisional.  Os  efeitos  anteriores  à  revisão
judicial permanecerão intactos, sob o pálio da coisa julgada gerada pela sentença
anterior.
Campo  fértil  na  geração  de  relações  de  trato  continuado  é  o  do  direito
tributário, em que frequentes e numerosos são os tributos que geram obrigações
periódicas. Mas nem sempre a res in iudicium deducta,  em  matéria  de  direito
tributário, envolve essa relação material em seu aspecto dinâmico e continuativo,
pois grande parte dos litígios fica restrita a determinados lançamentos. Definir,
portanto, se a sentença deve fazer coisa julgada sobre toda a relação jurídica
tributária  duradoura,  ou  se  deve  restringir-se  ao  lançamento  impugnado  vai
depender da lide posta em juízo.
A extensão da coisa julgada em Direito Tributário, destarte, tanto pode ficar
restrita  a  um  exercício,  ou  um  lançamento,  como  pode  estabelecer-se  em
caráter  permanente  para  alcançar  todo  o  desenrolar  futuro  da  relação
continuativa mantida entre o contribuinte e o Fisco. O que vai determinar uma ou
outra extensão será a demanda retratada no pedido formulado no processo. Se a
pretensão  veio  estribada  numa  razão  de  ordem  permanente,  a  questão
solucionada  na  sentença  abrangerá,  sem  dúvida,  a  relação  jurídica  de  trato
continuado  em  sua  dimensão  duradoura.  Caso  contrário,  se  a  controvérsia
exposta  pela  parte  cinge-se  a  um  isolado  ato  de  tributação,  não  haverá  como
estender  a  eficácia  da  sentença  para  atingir  outros  lançamentos,  ainda  que
promovidos em termos iguais ao enfrentado, pelo julgamento pretérito.
Além das sentenças sobre situações jurídicas continuativas, permite o art.
505, II, que o juiz decida novamente questões já resolvidas “nos demais casos
prescritos em lei”, i.e., naqueles casos em que a própria lei abre oportunidade
excepcional ao rejulgamento. Entre estes casos, podem ser arrolados a correção
de  inexatidões  materiais  ou  erros  de  cálculo  (art.  494,  I),
422
  os  embargos
declaratórios (art. 494, II)
423
 o agravo (art. 1.018, § 1º),
424
 e algumas hipóteses
de apelação (arts. 485, § 7º; 332, § 3º; 331, caput).
Limites temporais da coisa julgada

819.
Costuma-se identificar o fenômeno da coisa julgada sobre relação jurídica
continuativa com o chamado limite temporal da coisa julgada. Pretende-se, com
isso,  delimitar,  no  tempo,  a  eficácia  da  sentença  dita  determinativa,  por
consequência, também, a duração da coisa julgada. Na verdade, contudo, não é
o efeito da sentença que é temporário, nem muito menos é a res iudicata que se
extingue  ao  final  de  determinado  momento.  É  o  objeto  do  julgado  que
desaparece  e,  por  isso,  o  comando  sentencial  deixa  de  atuar,  não  por  ter
extinguido  sua  força,  mas  por  não  ter  mais  sobre  o  que  incidir.  Entretanto,  o
acertamento  feito,  em  face  da  situação  fático-jurídica  apurada  no  tempo  da
sentença,  continuará  imutável  e  indisc
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
utível,  para  sempre.  Se  algum  novo
julgamento vier a acontecer entre as partes, já não será sobre o mesmo objeto,
visto que a relação jurídica litigiosa estará envolvendo elementos novos que não
foram  apreciados  na  sentença  anterior.  Operará  para  o  futuro,  e  não  para  o
passado, este, sim, vinculado à coisa julgada.
Extensão da coisa julgada ao terceiro adquirente do bem litigioso
A  litigiosidade  de  um  bem  ou  direito  não  o  torna  intransmissível  ou
inalienável, de maneira que é válido o negócio jurídico, oneroso ou gratuito, com
que  o  litigante  transmite  a  outrem  o  seu  direito  subjetivo  material  ao  objeto
litigioso.  Essa  alteração  da  situação  jurídica  material,  porém,  não  afetará  a
legitimidade das partes primitivas do processo (art. 109),
425
  nem  diminuirá  a
eficácia da sentença proferida entre elas, já que seus efeitos se estenderão, por
força da lei, aos sucessores das partes, entre as quais foi prolatado o julgamento
(art. 109, § 3º).
426
A alienação da coisa litigiosa (como tal considerado não só o bem corpóreo,
mas  também  qualquer  direito  disputado  em  juízo)  produz  uma  verdadeira
substituição processual. Após o ato de disposição negocial, o alienante continua no
processo  como  parte  legítima,  mas  já  então  na  defesa  de  direito  material  de
outrem.  Em  se  tratando,  assim,  de  substituto  processual,  a  coisa  julgada  se
formará também perante aquele que foi processualmente substituído pela parte
formal.
O  fenômeno  da  coisa  julgada  material  em  face  do  terceiro  adquirente  é
inegável  quando  tudo  se  passa  de  maneira  clara:  tanto  o  alienante  como  o
adquirente praticam conscientemente negócio sobre o bem que sabem constituir
objeto de disputa judicial. Há, todavia, casos em que o terceiro efetua a aquisição
ignorando por completo a litigiosidade existente. O tratamento jurídico do caso

não pode ser sempre o mesmo. Além da tutela do direito processual do litigante a
executar erga  omnes  a  sentença  reipersecutória,  há  também  a  proteção  da
ordem  jurídica  em  caráter  geral  à  boa-fé,  da  qual  decorre  a  estabilidade
assegurada aos negócios consumados sob o clima de sua prevalência.
É para evitar o conflito entre essas duas situações igualmente protegidas pela
ordem jurídica que a lei prevê o mecanismo do assentamento das ações reais ou
reipersecutórias em registro público. Com isso, dá-se oportunidade ao terceiro
que pretenda adquirir determinados bens, mormente aqueles cuja titularidade se
constitua por transmissão solene, de contar com uma fonte oficial de informação.
Se a litigiosidade estiver consignada no registro público competente, não haverá
como  o  adquirente  ignorá-la  e,  consequentemente,  não  haverá  como  invocar
boa-fé para fugir aos efeitos do art. 109, § 3º, do NCPC. Na espécie, a coisa
julgada operará plenamente em face do adquirente, sem possibilidade de arguir
desconhecimento  do  processo  em  que  o  alienante  li
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
tigava  acerca  da  coisa
negociada.
Se,  porém,  o  litigante  não  cuidou  de  preservar  a  eficácia erga omnes  da
ação  reipersecutória,  lançando-a  no  registro  público,  restará  ao  terceiro
adquirente defender-se contra a execução da sentença com a invocação de sua
boa-fé.  E  se  esta  realmente  for  demonstrada,  tudo  se  passará  como  se  a
aquisição não tivesse se referido a bem litigioso. Se o adquirente não tinha motivo
para conhecer a litigiosidade, nem mesmo de suspeitá-la, haverá – conforme as
circunstâncias de fato e de direito – possibilidade de fazer seu direito material
subjetivo prevalecer sobre o que a sentença reconheceu ao litigante vitorioso.
Releva notar que o problema de incidirem ou não os efeitos da sentença
sobre o adquirente do bem litigioso nem sempre se define pelo direito processual.
Quando o direito material leva em conta a boa-fé como fator decisivo para dar
efeito a determinada forma de aquisição, sua eficácia desvincula-se do direito da
parte (titular do direito transmitido). Isto é, se o titular, fora do campo processual,
não pode opor seu direito ao adquirente de boa-fé, também não poderá fazê-lo
com  apoio  na  sentença  a  ele  pertinente.  Na  espécie,  a  eficácia  da  aquisição
encontrará disciplina no direito material e não no processual. Nem se poderá, em
tal conjuntura, cogitar de uma substituição processual, dado que o direito material
independe da pretensão discutida no processo.
Para o direito processual a coisa julgada forma-se sempre para o alienante
e o adquirente, em razão do mecanismo da substituição processual. Se, contudo, o
negócio jurídico alienatório é daqueles em que o direito material admite a boa-
fé, ou a falta de registro público, como capaz de operar eficazmente até contra o

verdadeiro titular da situação jurídica substancial, configura-se para o terceiro
adquirente  um  fenômeno  do  mundo  do  direito  material  relevante  no  qual  não
deve  prevalecer  regra  de  direito  processual  alguma,  nem  mesmo  a  da  coisa
julgada. É que então a parte que litiga sobre o bem não terá sido um substituto
processual.
Carlos Alberto Alvaro de Oliveira escrevendo ainda sobre o regime do CPC
de 1973, distingue, com precisão, as seguintes situações a respeito do novo titular
da coisa litigiosa:
427
(a) quando a aquisição é feita pelo terceiro, mas o transmitente não foi a
parte  do  processo  (como  na  hipótese  de  sucessivas  alienações),  ou  se  deu  de
forma originária como na usucapião ou na ocupação e outras situações similares,
não há lugar para aplicar o art. 109, § 3º, e, consequentemente, não ocorrerá
coisa julgada contra o novo titular da coisa ou direito litigioso;
(b)  se  a  aquisição  se  deu  diretamente  da  parte  processual,  mas  de  tal
maneira que o direito material permitia ao adquirente defender sua posição a
partir  da  boa-fé,  a  regra  processual  do  art.  109,  §  3º,  somente  será  aplicada
quando o terceiro houver efetuado a aquisição da coisa sabe
[/PAGINA 1050]

