[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 401]
lla. Partes  e  terceiros  no  processo  civil
brasileiro. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, n. 9.3, p. 313).
STJ,  4ª  T.,  REsp  290.608-0/PR,  Rel.  Min.  Barros  Monteiro,  ac.  03.10.2002,
DJU  16.12.2002,  p.  341;  STJ,  3ª  T.,  REsp  1.178.680/RS,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi,  ac.  14.12.2010, DJe  02.02.2011;  STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  REsp
474.921/RJ,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.  05.10.2010, DJe
19.10.2010; STJ, 4ª T., AgRg no REsp 792.753/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho
Junior, ac. 01.06.2010, DJe 29.06.2010. STJ, 3ª T., REsp 686.762/RS, Rel. Min.
Castro  Filho,  ac.  29.11.2006, DJU  18.12.2006,  p.  368;  STJ,  4ª  T.,  REsp
943.440/SP,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Junior,  ac.  12.04.2011, DJe
18.04.2011.
TZIRULNIK,  Ernesto;  CAVALCANTI,  Flávio  de  Queiroz  B.;  PIMENTEL,
Ayrton. O Contrato de Seguro de Acordo com o Novo Código Civil Brasileiro.
2. ed. São Paulo: RT, 2003, § 31.4, p. 138. Ver outros acórdãos na nota 68.
Aplaudindo  a  jurisprudência  do  STJ,  acerca  da  denunciação  da  lide  em
matéria de responsabilidade civil (inclusive em caso de seguro e de direito
regressivo  nas  ações  contra  o  Estado),  Athos  Gusmão  Carneiro  considera
“possível  ao  autor executar  a  sentença  condenatória  não  só  contra  o  réu
denunciante  como  contra  o  denunciado, seu  litisconsorte  por  força  da  lei
processual, isso naturalmente dentro dos limites da condenação na demanda
regressiva” (CARNEIRO, Athos Gusmão. Intervenção de Terceiros. 15. ed.
São Paulo: Saraiva, 2003, n. 56.3, p. 137). Nesse sentido, decidiu o STJ que a
qualidade  de  litisconsorte  atribuída  a  denunciado  pelo  CPC,  “em  última

167
168
169
171
172
164
165
166
170
análise, permite que a ele se atribua diretamente o ônus da responsabilidade,
com exclusão do denunciante” (STJ, 3ª T., REsp 26.734/SP, Rel. Min. Dias
Trindade, ac. 06.10.1992, RSTJ 40/543, In: Athos Caneiro, op. cit., p. 137, nota
79). No mesmo sentido: STJ, 3ª T., REsp 25.519, Rel. Min. Nilson Naves, ac.
14.02.1992, RSTJ 48/292; STJ, 4ª T., REsp 97.590, Rel. Min. Ruy Rosado de
Aguiar,  ac.  15.10.1996, RSTJ  93/320;  STJ,  4ª  T.,  REsp  115.046,  Rel.  Min.
Barros Monteiro, ac. de 25.08.1998, RSTJ 116/270.
CPC/1973, art. 162, § 2°.
CPC/1973, art. 522.
CPC/1973, art. 513.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil.  2.
ed. São Paulo: Malheiros, 2002, v. II, p. 411; NERY JÚNIOR, Nelson; NERY,
Rosa  Maria  de  Andrade. Código de Processo Civil Comentado.  6.  ed.  São
Paulo: RT, 2002, p. 383.
CARNEIRO, Athos Gusmão. Intervenção de Terceiros.  14.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 2003, p. 122-123. No mesmo sentido: ago. 2010; BARIONI, Rodrigo.
Eficácia da sentença na denunciação da lide: execução direta do denunciado.
Revista Jurídica, v. 325, p. 70-74. STJ, 4ª T., REsp 397.229/MG, Rel. Min. Ruy
Rosado de Aguiar, ac. 02.05.2002, DJU 12.08.2002, p. 220; STJ, 3ª T., AgRg
no REsp 474.921/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, ac. 05.10.2010,
DJe 19.
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
10.2010; STJ, 4ª T., REsp 1.010.831/RN, Rel. Min. Aldir Passarinho
Junior, ac. 28.04.2009, DJe 22.06.2009.
Tendo em conta a garantia de efetividade que se espera da tutela jurisdicional
na tarefa pacificadora dos litígios, já entendia Ruy Rosado de Aguiar que:
“sempre me pareceu que o instituto da denunciação da lide, para servir de
instrumento eficaz à melhor prestação jurisdicional, deveria permitir ao juiz
proferir  sentença  favorável  ao  autor,  quando  fosse  o  caso,  também  e
diretamente,  contra  o  denunciado,  pois  afinal  ele  ocupa  a  posição  de
litisconsorte  do  denunciante”  (STJ,  4ª  T.,  REsp  97.590/RS,  Rel.  Min.  Ruy
Rosado de Aguiar, ac. 15.10.1996, RSTJ 93/320).
CPC/1973, art. 77.
BARBI, Celso Agrícola. Comentários ao Código  de Processo Civil.  Rio  de
Janeiro: Forense, v. I, t. II, n. 434, p. 359.
CUNHA PEIXOTO. Chamamento ao Processo de Devedores Solidários. Rev.
Julgs. do TAMG, v. I, 1975, p. 15-22; BARBI, Celso Agrícola. Op. cit., n. 439,
p. 362.

174
176
177
181
173
175
178
179
180
CPC/1973, art. 80.
THEODORO JUNIOR, Humberto. Processo de Execução, 3. ed., p. 61-65;
PORTO, Antônio Rodrigues. Do Chamamento ao Processo no Novo Código
de Processo Civil, RT 458, 1973, p. 261-262; BARBI, Celso Agrícola. Op. cit.,
n.  440,  p.  364-366.  Assim  também  entendeu  o  Simpósio  Nacional  de
Processo  Civil,  realizado  em  Curitiba,  em  1975  (relato  de  Edson  Prata,
Revista Forense 252/26). Da mesma forma é a jurisprudência: TFR – Ag.
Inst. 38.076, ac. 07.03.1975, Revista Forense  251/185;  1º  TACiv.SP  –  Apel.
218.396, ac. 23.11.1975, RT 484/134; idem Apel. 216.299, ac. 04.11.1975, RT
483/123; idem – Ag. Inst. 208.453, ac. 26.12.1974, RT 481/136; TRF da 1ª R.,
Ap. 95.01.12169-0/DF, Rel. Juiz Tourinho Neto, ADV de 24.09.1995, n. 70.865;
2º TACiv.SP, Ag. 374291/7-00, Rel. Juiz Adail Moreira, ac. 02.12.1992, Adcoas
1993, n. 140.045; STJ, 2ª T., REsp 691.235/SC, Rel. Min. Castro Meira, ac.
19.06.2007, DJU 01.08.2007, p. 435.
CPC/1973, art. 567, III.
“Aval.  Sub-rogação.  Prosseguimento  da  execução  contra  o  coavalista.  Ao
dador  de  aval  que  quita  o  debito  executado  é  permitido  prosseguir  na
execução contra o coavalista” (STJ, 4ª T., REsp 4.100/SP, Rel. Min. Barros
Monteiro, ac. 26.02.1991, DJU 15.04.1991, p. 4.303).
DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Direito  Processual  Civil.  São  Paulo:  J.
BUSHATSKY, 1975, n. 109 e 110, p. 172 e 174. “Regra fundamental, pois,
para se distinguir a denunciação à lide do chamamento ao processo, está no
fato de que, sempre que o credor puder cobrar tanto de um quanto de outro,
em forma de solidariedade passiva, a hipótese é de chamamento e não de
denunciação” (SANTOS, Ernane Fidélis dos. Manual de Direito Processual
Civil. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 1998, v. I, p. 95).
CPC/1973, art. 78.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 80.
O TJSP reconheceu cabível o chamamento ao processo em caso de acidente
automobilístico  tríplice,  em  que  a  ação  foi  ajuizada  apenas
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
entre  dois  dos
motoristas envolvidos. “Não se discute que, no caso de pluralidade de autores
do dano, o ofendido pode se voltar contra qualquer deles ou contra todos in
solidum. Mas a nova lei processual não oferece opção ao magistrado, diante
do requerimento de chamamento ao processo, pois, embora tal requerimento
não vincule o direito de regresso e afronte o próprio instituto da solidariedade

182
183
184
185
186
187
190
195
188
189
191
192
193
194
passiva, o certo é que é legal e visa à obtenção, pelo réu, do título executivo
contra o devedor ou demais devedores solidários, como preceitua o art. 80 da
lei  processual  [NCPC,  art.  132]”  (Apel.  239.818,  ac.  14.02.1975, Revista
Forense 252/195).
No caso de chamamento da seguradora, o CDC veda a esta a convocação do
Instituto de Resseguros do Brasil. Quando o fornecedor cair em falência, o
síndico  deverá  informar  a  eventual  existência  de  seguro,  para  que  o
consumidor lesado possa manejar a ação indenizatória diretamente contra a
seguradora, não podendo esta denunciar a lide ao IRB (CDC, art. 101, II, in
fine). Esse regime, porém, só se aplica às ações de indenização reguladas
pelo CDC.
STJ, 3ª T., RMS 16.274/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 19.08.2003, DJU
02.08.2004, p. 359. No mesmo sentido: STJ, 4ª T., REsp 1.096.604/DF, Rel.
Min. Luis Felipe Salomão, ac. 02.08.2012, DJe 16.10.2012.
STJ,  4ª  T.,  AgRg  REsp  1.182.385/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.
06.11.2014, DJe 11.11.2014. No mesmo sentido: STJ, 3ª T., AgRg no REsp
1.459.843/MS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio  Bellizze,  ac.  23.10.2014, DJe
04.11.2014.
STJ, 3ª T., REsp 1.236.916/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 22.10.2013, DJe
28.10.2013.
LEMES, Gilson Soares. Responsabilização da pessoa jurídica por dívida do
sócio  com  desconsideração  inversa  da  personalidade  jurídica. Amagis
Jurídica, n. 10, p. 29, jan.-jun. 2014.
STJ, 3ª T., REsp 948.117/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 22.06.2010, DJe
03.08.2010.
LEMES, Gilson Soares. Responsabilização da pessoa jurídica cit., p. 25.
CPC/1973, sem correspondência.
STJ, 4ª T., REsp 1.180.191/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ac. 05.04.2011,
DJe 09.06.2011.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 615, III.
Também denominado de friend of court no direito norte-americano.
DIDIER  JR.,  Fredie. Curso  de  direito  processual  cit.,  v.  I,  p.  420.  Para
CASSIO SCARPINELLA BUENO, o amicus curiae é “um especial terceiro

197
198
199
200
196
interessado  que,  por  iniciativa  própria  (intervenção  espontânea)  ou  por
determinação  judicial  (intervenção  provocada),  intervém  em  processo
pendente com vistas a enriquecer o debate judicial sobre as mais diversas
questões jurídicas, portando, para o ambiente judiciário, valores dispersos na
sociedade  civil  e  no  próprio  Estado,  que,  de  uma  forma  mais  ou  menos
intensa,  serão  afetados  pelo  que  vier  a  ser  decidido,  legitimando  e
pluralizando, com a sua iniciativa
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
, as decisões tomadas pelo Poder Judiciário”
(Curso sistematizado de  direito processual  civil.  6.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
2013, v. 2, t. I, p. 500).
BUENO, Cassio Scarpinella. Curso sistematizado cit., v. 2, t. I, p. 497.
SILVA,  Eduardo  Silva  da;  BRONSTRUP,  Felipe  Bauer.  O  requisito  da
representatividade no amicus curiae. Revista de Processo, n. 207, maio 2012,
p. 193.
PINTO, Roberto Strobel. Amicus curiae  no  projeto  de  Código  de  Processo
Civil. Revista de Processo, n. 220, jun. 2013, p. 232-233.
A Lei 6.385/1976 prevê a intervenção da CVM nos processos cujo objeto seja
da competência da autarquia; a Lei 8.884/1994 prevê a intimação do CADE
em todos os processos relativos ao direito da concorrência; a Lei 11.417/2006
autoriza a “manifestação de terceiros” no procedimento de edição, revisão
ou  cancelamento  de  enunciado  da  súmula  vinculante  do  STF;  a  Lei
9.896/1999 permite a intervenção de “outros órgãos ou entidades” nas ações
diretas de inconstitucionalidade; a Lei 9.868/1999 autoriza a manifestação de
“outros  órgãos  ou  entidades”  no  incidente  de  inconstitucionalidade  e  de
“pessoas  com  experiência  e  autoridade  na  matéria”  na  arguição  de
descumprimento  de  preceito  fundamental;  o  art.  842,  §§  1º,  2º  e  3º,  do
CPC/1973 prevê a participação do amicus curiae no incidente de decretação
de inconstitucionalidade em tribunal; o art. 543-A, § 6º, do CPC/1973 autoriza
a  intervenção  no  incidente  de  análise  do  recurso  extraordinário  por
amostragem da repercussão geral e o art. 543-C, §§ 3º e 4º, do CPC/1973, no
incidente de julgamento por amostragem dos recursos especiais repetitivos
(cf.  DIDIER  JR.,  Fredie. Curso  de  direito  processual  cit.,  v.  I,  p.  418;
TUPINAMBÁ,  Carolina.  Novas  tendências  de  participação  processual  –  o
amicus curiae no anteprojeto do novo CPC. In: FUX, Luiz (coord.). O novo
processo  civil  brasileiro  Direito  em  expectativa.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2011, p. 118-122).
CARNEIRO,  Athos  Gusmão.  Mandado  de  segurança:  assistência  e amicus
curiae. Revista de Processo, v. 112, São Paulo: RT, 2003, p. 219; CUNHA,

201
202
203
204
205
207
206
Leonardo José Carneiro da. Intervenção anômala: a intervenção de terceiro
pelas pessoas jurídicas de direito pública prevista no parágrafo único do art.
5º  da  Lei  9.469/1997.  In:  DIDIER  JR.,  Fredie;  WAMBIER,  Teresa  Arruda
Alvim (coords.). Aspectos polêmicos e atuais sobre os terceiros no processo
civil e assuntos afins. São Paulo: RT, 2004, p. 622-625; CABRAL, Antônio do
Passo. Pelas asas de Hermes: a intervenção do amicus curiae, um terceiro
especial. Revista de Processo, v. 117. São Paulo: RT, 2004, p. 17.
GÓES, Gisele Santos Fernandes. Amicus curiae e sua função nos processos
objetivos. Necessidade de universalização do instituto para outras demandas.
In: DIDIER JR., Fredie; CERQUEIRA, Luis Otávio Sequeira de; CALMON
FILHO,  Petrônio;  TEIXEIRA,  Sálvio  de  Figueiredo;  WAMBIER,  Teresa
Arruda
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
Alvim (coords.). O terceiro no processo civil brasileiro e assuntos
correlatos: Estudos em homenagem ao Professor Athos Gusmão Carneiro.
São Paulo: RT, 2010; DIDIER JR., Fredie. Possibilidade de sustentação oral do
amicus curiae. Revista Dialética de Direito Processual, n. 8, 2003, p. 34.
ABRAÃO, Pauline do Socorro Lisboa. Algumas considerações críticas sobre
a natureza jurídica do amicus curiae no direito brasileiro. Revista Dialética de
Direito processual, São Paulo, n. 105, p. 81-82.
NOBRE,  César  Augusto  Di  Natale. Amicus  curiae:  uma  abordagem
processual da figura no âmbito da CVM e do CADE. Revista Dialética de
Direito Processual, n. 132, mar. 2014, p. 46.
BUENO, Cassio Scarpinella. Visão geral do(s) projeto(s) de novo Código de
Processo Civil. Revista de Processo, São Paulo: RT, v. 235, p. 359-360, set.
2014.
“A maioria da doutrina nacional se inclina a dizer que o amicus curiae seria
uma espécie de intervenção de terceiros específica ou um tipo inovador de
assistência distinta das conhecidas. Enfim, uma nova modalidade interventiva
sui  generis  ou  atípica”  (ABRAÃO,  Pauliane  do  Socorro  Lisboa. Algumas
considerações Críticas... cit., p. 80).
CPC/1973, sem correspondência.
“Não assiste razão ao pleito de Humberto Monteiro da Costa, Isabella Spinola
Alves Corrêa, Luiz Antônio Ferreira Pacheco da Cosata e Emmanuel Lopes
Tobias,  que  requerem  admissão  na  condição  de amicus  curiae.  É  que  os
requerentes  são  pessoas  físicas,  terceiros  concretamente  interessados  no
feito”  (STF,  Pleno,  ADI  4.178-MC-REF/GO,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso,  ac.
04.02.2010, DJe 19.03.2010).

208
209
210
212
213
214
215
216
217
218
219
211
STF,  Pleno,  ADI  4.178/GO,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso,  ac.  04.02.2010, DJe
18.03.2010;  STF,  Pleno,  ADIn  3.522/RS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  ac.
24.11.2005, DJU 12.05.2006, p. 4; SILVA e BRONSTRUP, op. cit., p. 190-191;
BUENO  FILHO,  Edgard  Silveira. Amicus  curiae  –  A  democratização  do
debate nos processos de controle da constitucionalidade. Revista de Direito
Constitucional Internacional, São Paulo, n. 47, p. 15, abr.-jun. 2004.
AGUIAR, Mirella de Carvalho. Amicus curiae. Salvador: JusPodivm, 2005, p.
30-31; NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código  de
Processo Civil Comentado e legislação processual em vigor. 6. ed. São Paulo:
RT, 2003, p. 1.408.
BUENO, Cassio Scarpinella. Amicus curiae no processo civil brasileiro: um
terceiro enigmático. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 147.
PINTO, Rodrigo Strobel. Amicus curiae no projeto de Código cit. p. 234.
PISETTA, Francieli. O amicus curiae  no  direito  processual  civil  brasileiro.
Revista brasileira de direito processual, Belo Horizonte, n. 85, p. 161, jan.-
mar. 2014.
SILVA,  Eduardo  Silva  da;  BRONSTRUP,  Felipe  Bauer. O  requisito  da
representatividade cit., p. 191.
TUPINAMBÁ,  Carolina.  Novas  tendências  de  participação  processual  –  o
amicus curiae no anteprojeto do novo CPC. In: FUX, Luiz (coord.). O novo
processo
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
civil  brasileiro  Direito  em  expectativa.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2011, n. 7.5.8, p. 135.
TUPINAMBÁ, Carolina. Novas tendências de participação processual cit., p.
132.
BUENO, Cassio Scarpinella. Amicus curiae no processo civil brasileiro: um
terceiro enigmático. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 161.
STF, Pleno, ADI 4.071 AgR/DF, Rel. Min. Menezes Direito, ac. 22.04.2009,
DJe 15.10.2009.
NETO,  Olavo  de  Oliveira.  O  perfil  das  novas  formas  positivadas  de
intervenção  de  terceiros  no  Projeto  do  CPC:  desconsideração  da
personalidade  jurídica  e amicus  curiae.  In:  AURELLI,  Arlete  Inês et  al
(coords.). O  direito  de  estar  em  juízo  e  a  coisa  julgada:  Estudos  em
homenagem a Thereza Alvim. São Paulo: RT, 2014, p. 554.
STF, Pleno, ADI 2.321 MS/DF, Rel. Min. Celso de Mello, ac. 24.10.2000, DJU
10.06.2005, p. 4.
OLIVEIRA NETO, Olavo de. O perfil das novas formas cit., p. 555.

(*)
220221
OLIVEIRA NETO, Olavo de. O perfil das novas formas cit., p. 556.
O prazo se amplia para dois meses, se o chamado residir em outra comarca
ou em lugar incerto (art. 131, parágrafo único).

288.
Capítulo VIII
DO JUIZ E DOS AUXILIARES DA JUSTIÇA
§ 37. ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA
Sumário: 288. O Poder Judiciário brasileiro. 289. Duplo grau de
jurisdição. 290. Jurisdição extraordinária. 291. Competência. 292.
Disciplina da magistratura.
O Poder Judiciário brasileiro
O sistema constitucional brasileiro divide os órgãos do Poder Judiciário em
dois  aparelhos,  um federal,  com  jurisdição  nacional,  e  os estaduais,  com
jurisdição  em  cada  Estado-membro.  Todos  são,  no  entanto,  liderados  pelo
Supremo Tribunal Federal, em matéria constitucional, e pelo Superior Tribunal
de Justiça, em tema de direito comum. Ambos têm sede na capital da República
e exercem jurisdição em todo o território nacional (Constituição Federal, art. 92,
§§ 1º e 2º, com a redação dada pela Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004).
Há,  ainda,  o  Conselho  Nacional  de  Justiça,  instituído  pela  Emenda
Constitucional 45, de 08.12.2004. Não se trata, porém, de órgão jurisdicional, mas
de órgão de natureza administrativa e disciplinar.
1
O aparelho federal compreende, além da justiça civil, órgãos de jurisdição
especial, como a justiça militar, a justiça eleitoral e a justiça trabalhista (art. 92
da Constituição Federal).
Em matéria de jurisdição civil, que é a que interessa ao presente Curso, a
administração da justiça está confiada ao aparelho federal, que compreende os
Tribunais Regionais Federais e os juízes federais, e os aparelhos estaduais, que
compreendem os Tribunais e juízes de cada Unidade da Federação. Ambos os
aparelhos  se  sujeitam  à  jurisdição extraordinária  comum  e  unificadora  do
Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.
Forma-se,  dessa  maneira,  uma  pirâmide,  que  tem  por  ápice  o  Supremo
Tribunal Federal, seguido do Superior Tribunal de Justiça e por base os juízes
estaduais e federais de 1º grau de jurisdição.
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
A representação gráfica pode ser feita da seguinte forma:

 
Dentro  de  cada  aparelho,  os  juízes  posicionam-se  em  dois  planos:  o  do
primeiro grau e o do segundo grau de jurisdição.
No  primeiro  situam-se  os  juízos  singulares  (juízes  de  direito  e  juízes
federais)  e  no  segundo,  os  juízos  coletivos  (Tribunais  Regionais  Federais  e
Tribunais de Justiça).
Os do primeiro plano estão coordenados por um laço de subordinação a um
mesmo tribunal de 2º grau.
Os tribunais formam o grau superior da hierarquia jurisdicional, colocando-
se acima dos juízes, como órgãos de competência recursal. Seus membros são,
pois, juízes de recurso ou sobrejuízes.
2
Entre  os  juízes  de  1º  grau  e  os  tribunais  de  2º  grau  a  que  se  acham
subordinados os primeiros, a hierarquia é orgânica e funcional, pois os superiores
exercem poder de reexame e disciplina.
Entre  os  aparelhos  estaduais  e  federais  de  jurisdição  civil,  no  que  toca  à
cúpula do Poder Judiciário nacional (STF e STJ), a hierarquia é apenas funcional,
pois tão somente se verifica o reexame das matérias decididas, sem que ocorra
interferência disciplinar.
Os tribunais gozam de autonomia administrativa e financeira, cabendo-lhes
a  elaboração  de  suas  propostas  orçamentárias,  dentro  dos  limites  estipulados
conjuntamente  com  os  demais  poderes  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias
(Constituição  Federal,  art.  99  e  §§,  com  as  inovações  da  Emenda  45,  de
08.12.2004).  Compete,  ainda,  aos  tribunais  escolher  seus  dirigentes  e  elaborar
seus regimentos internos, bem como organizar os serviços de suas secretarias e

289.
290.
dos juízos que lhes são vinculados, e, ainda, prover os cargos de juiz de carreira e
os necessários à administração da justiça (Constituição Federal, art. 96).
À União, todavia, compete a elaboração de lei complementar, de iniciativa
do  Supremo  Tribunal  Federal,  para  estabelecer  normas,  aplicáveis  a  todo  o
aparelhamento judiciário do País, sobre organização, funcionamento, disciplina,
vencimentos,  promoções,  remoções  etc.,  observados  alguns  princípios
fundamentais já traçados pela própria Constituição (art. 93).
Dessa forma, as justiças estaduais organizar-se-ão segundo suas leis locais e
regimentos internos, mas deverão acomodá-los às normas gerais traçadas pelo
Estatuto Nacional.
Duplo grau de jurisdição
Tanto  no  aparelho federal  como  no estadual,  a  jurisdição  civil  está
organizada  segundo  o  sistema  do  duplo  grau  de  jurisdição,  que  assegura  ao
vencido o reexame, pelo tribunal, em grau de recurso, da matéria apreciada e
decidida pelos juízes de primeiro grau.
Permitia a Constituição o desdobramento da segunda instância estadual em
tribunais de alçada, para divisão de trabalho. Entretanto, a Emenda Constitucional
45, de 08.12.2004, decretou a extinção dos tribunais de alçada existentes e sua
absorção pelos tribunais de justiça. Dessa maneira, o segundo grau de jurisdição
na justiça dos Esta
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
dos ficou unificado nos tribunais de justiça.
Houve,  no  entanto,  uma  abertura  para  uma  nova  experiência
descentralizadora: os tribunais de justiça estão autorizados a constituir câmaras
regionais,  “a  fim  de  assegurar  o  pleno  acesso  do  jurisdicionado  à  justiça  em
todas as fases do processo” (§ 6º acrescentado ao art. 125 da CF pela Emenda
45).
Jurisdição extraordinária
A  jurisdição,  via  de  regra,  é  exercida  em  dois graus:  o  originário  e  o
recursal. Existe, porém, a subordinação de toda a justiça nacional ao Supremo
Tribunal  Federal  e  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça,  o  que  permite,  em  alguns
casos, a interposição de recursos contra decisões dos tribunais de segundo grau
para aquelas Cortes Superiores.
Essa possibilidade, todavia, não é geral como a que faculta à parte recorrer
aos tribunais de segundo grau, quando basta apenas a sucumbência em primeiro
grau. Para se obter a prestação jurisdicional do Supremo Tribunal Federal e do

291.
Superior Tribunal de Justiça, que apenas julgam questões de direito federal, e não
questões de fato ou questões de direito local, o recorrente deverá enquadrar sua
pretensão  em  alguns  dos  permissivos  extraordinários  da  Constituição  Federal
(arts. 102, III, e 105, III, da Constituição Federal).
Daí  a  denominação  de  recurso extraordinário  e  de  recurso especial  aos
apelos  endereçados,  respectivamente,  ao  Supremo  Tribunal  Federal  e  ao
Superior Tribunal de Justiça. Em consequência, não se concilia a posição dessas
cortes superiores com a de um terceiro grau de jurisdição, mas, sim, deve ser
havida como grau extraordinário ou especial. Embora funcionando como uma
instância extraordinária, já que esses Tribunais Superiores podem rejulgar causas
decididas  por  tribunais  ordinários,  a  verdadeira  e  principal  função  que
desempenham dentro da Federação é de natureza predominantemente política.
Atuam como tribunais de superposição (ou sobreposição), com o fito de defesa
da Constituição e das leis federais, quando mal aplicadas ou negadas por órgãos
jurisdicionais inferiores. Nessa perspectiva, cabe ao Supremo Tribunal Federal e
ao Superior Tribunal de Justiça a missão constitucional de promover, por meio
dos  recursos extraordinário  e especial,  a  exata  observância  e  a  uniforme
interpretação  da  legislação  federal,  preservando  a  “unidade  do  direito
nacional”.
3
Em  regra,  esses  recursos  não  se  prestam  ao  rejulgamento  dos  fatos  e
provas, ou seja, não tratam da justiça ou injustiça da decisão recorrida, enquanto
esta  tenha  analisado  as  questões  fáticas,  mas  se  concentram  nas questões  de
direito federal, precipuamente.
Outra  função  importantíssima  conferida  constitucionalmente  ao  Supremo
Tribunal Federal é a de expedir súmulas de sua jurisprudência constitucional com
efeitos vinculantes para toda a estrutura dos órgãos do Poder Judiciário nacional.
Essa sujeição a tais súmulas ocorre em caráter geral e não apenas dentro
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
da
mecânica  recursal  desempenhada  pelo  recurso  extraordinário.  Desse  modo,
juízes  e  tribunais,  ao  proferirem  qualquer  decisão  ou  sentença,  aplicarão  os
enunciados  da  súmula  vinculante,  tal  como  fazem  em  relação  aos  próprios
dispositivos da lei (ver, adiante, no vol. III os itens sobre súmula vinculante).
Competência
A  cada  órgão  do  aparelho  jurisdicional  cabe  exercer  uma  parcela  da
jurisdição,  que  recebe  a  denominação  de competência  do  órgão.  Essa
competência  compreende,  além  de  características  da  matéria  a  decidir,  uma

292.
limitação territorial (a circunscrição do juízo) e uma sede do juízo.
A justiça federal de primeiro grau divide-se em seções judiciárias, dirigidas
por juízes federais, as quais abrangem o Distrito Federal e cada um dos Estados,
tendo sede nas respectivas capitais (art. 110 da Constituição Federal).
As justiças estaduais dividem-se em comarcas, cuja circunscrição territorial
pode  abranger  um  ou  mais  municípios,  tendo  sede  naquele  que  dá  nome  à
comarca, e são dirigidas por juízes de direito.
Conforme o movimento da comarca ou da seção judiciária, pode ocorrer
desdobramento do juízo de primeiro grau em varas especializadas, ou não, cada
uma confiada a um juiz.
O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm sede no
Distrito Federal (CF, art. 92, § 1º) e exercem jurisdição sobre todo o território
nacional (CF, art. 92, § 2º).
Os Tribunais de Justiça têm sede nas capitais estaduais e jurisdição sobre
todo o território do respectivo Estado. Quanto aos Tribunais Regionais Federais,
cabe à lei federal definir sua sede e jurisdição (Constituição Federal, art. 107, §
1º, nos termos da Emenda 45, de 08.12.2004).
Na nomenclatura da Constituição, o Supremo Tribunal Federal e o Superior
Tribunal  de  Justiça  compõem-se  de  Ministros.  Os  Tribunais  de  Justiça,  de
Desembargadores.  Os  Tribunais  Regionais  Federais,  atualmente,  também
adotam para seus integrantes a denominação de Desembargadores Federais. E os
juízos de primeiro grau compõem-se de Juízes (estaduais ou federais).
Os  tribunais  e  os  juízos  de  primeiro  grau  integram-se,  ainda,  de  órgãos
auxiliares; escrivães ou secretários, oficiais de justiça, escreventes, distribuidores,
contadores, peritos, avaliadores, tesoureiros etc.
Disciplina da magistratura
Os tribunais de segundo grau de jurisdição exercem a função disciplinar em
torno  da  atividade  de  seus  próprios  membros  e  dos  juízes  que  lhes  são
subordinados  (Constituição  Federal,  art.  93,  X).  Essa  autodisciplina  sempre  foi
explicada  como  uma  das  formas  de  assegurar  a  independência  do  Poder
Judiciário,  no  exercício  da  função  jurisdicional,  livrando-o  da  ingerência  de
elementos estranhos a seus quadros.
A par do autocontrole exercido internamente pelos próprios tribunais e suas
corregedorias, a Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004, instituiu o Conselho
Nacional  de  Justiça,  órgão  exter
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
no  de  “controle  da  atuação  administrativa  e

financeira  do  Poder  Judiciário  e  do  cumprimento  dos  deveres  funcionais  dos
juízes” (CF, novo art. 103-B, § 4º).
No  entanto,  as  funções  desse  novo  Conselho,  cuja  composição  engloba
membros  do  Judiciário,  do  Ministério  Público,  da  Ordem  dos  Advogados  e
pessoas  indicadas  pelo  Congresso  Nacional,  não  interferem  na  atividade
jurisdicional, mas apenas na esfera disciplinar.
Além   do   Conselho   Nacional   de   Justiça,   que   se   superpõe,
administrativamente, sobre todos os órgãos que compõem a Justiça brasileira, há
um sistema nacional administrativo-disciplinar ligado apenas à Justiça Federal,
que  se  localiza  no  Conselho  da  Justiça  Federal  (Constituição  Federal,  art.  105,
parágrafo  único,  II).  A  esse  Conselho,  que,  administrativamente,  supervisiona
toda a Justiça Federal, tanto em primeiro como em segundo grau, cabem poderes
de fiscalizar, investigar, corrigir e, eventualmente, punir as faltas administrativas
ocorridas em seu âmbito, inclusive as praticadas pelos membros dos Tribunais
Regionais Federais (Lei 11.790, de 29.10.2008). Essa função correcional do CJF
tanto  pode  ser  exercida  originariamente  como  em  grau  de  recurso,  na  última
hipótese  quando  a  punição  disciplinar  tiver  sido  aplicada  originariamente  por
algum  TRF.  Dentro  do  sistema  do  Conselho  da  Justiça  Federal,  atua  a
Corregedoria-Geral da Justiça Federal, como órgão encarregado de executar e
fazer executar as deliberações do Conselho.

293.
294.
§ 38. ÓRGÃOS JUDICIÁRIOS
Sumário: 293.  Juízes. 294.  Requisitos  de  atuação  do  juiz. 295.
Garantias da magistratura. 296. Poderes e deveres procedimentais
do juiz. 297. Outros poderes e deveres do juiz, no plano decisório.
298.  Atividade  criativa  do  juiz. 299.  Uma  advertência  sobre  o
garantismo processual e o ativismo judicial. 300. Responsabilidade
do juiz. 301.  Garantia  de  imparcialidade  do  juiz. 302.  Casuísmo
legal. 303.  Juiz-testemunha. 304.  Exclusão  do  juiz  suspeito  ou
impedido. 305. Procedimento da alegação de impedimento e de
suspeição. 306.  Impedimento  ou  suspeição  de  outros  sujeitos
processuais.
Juízes
Há, no sistema judiciário brasileiro, órgãos judicantes singulares e coletivos.
Mas,  em  todos  eles,  as  pessoas  que,  em  nome  do  Estado,  exercem  o  poder
jurisdicional são, genericamente, denominadas juízes.
No primeiro grau de jurisdição, os órgãos judiciários civis são monocráticos
ou  singulares,  isto  é,  formados  apenas  por  um  juiz.  Nos  graus  superiores
(instâncias recursais), os juízos são coletivos ou colegiados, formando tribunais,
compostos  de  vários  juízes,  que,  às  vezes,  recebem  denominações  especiais
como as de desembargador ou ministro (vide item 291, retro).
4
A Constituição de 1988 criou, outrossim, a figura do Juiz de Paz, que deve ser
eleito  pelo  voto  popular,  com  competência  definida  por  lei  ordinária,  para  o
proced
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
imento  de  habilitação  e  celebração  do  casamento,  e  para  exercer
atribuições conciliatórias, sem caráter jurisdicional (CF, art. 98, II).
Requisitos de atuação do juiz
A função jurisdicional que toca a todos os juízes, em qualquer grau, para ser
válida  e  eficazmente  exercida,  reclama  a  concorrência  de  vários  requisitos
jurídicos,  que  foram  sintetizados  por  Silva  Pacheco,  por  meio  do  seguinte
esquema:

295.
“a) jurisdicionalidade, isto é, devem estar (os juízes) investidos do poder de
jurisdição;
b) competência, ou seja, devem estar dentro da faixa de atribuições que, por
lei, se lhes assegura;
c)  imparcialidade  ou alheabilidade,  ou  seja,  devem  ficar  na  posição  de
terceiro em relação às partes interessadas;
d) independência, isto é, sem subordinação jurídica aos tribunais superiores,
ao Legislativo ou ao Executivo, vinculando-se exclusivamente ao ordenamento
jurídico;
e) processualidade, isto é, devem obedecer à ordem processual instituída por
lei, a fim de evitar a arbitrariedade, o tumulto, a inconsequência e a contradição
desordenada”.
5
Na  feliz  síntese  de  Couture,  para  bem  e  fielmente  cumprir  a  sua  missão
jurisdicional,  o  juiz  competente  há,  enfim,  de  gozar  de independência  e
autoridade  e  ser responsável.  A independência  o  coloca  acima  dos  poderes
políticos  e  das  massas  que  pretendem  exercer  pressão  sobre  suas  decisões.  A
autoridade é necessária para que suas decisões não sejam ditames acadêmicos
nem  peças  de  doutrina,  mas  se  cumpram  efetivamente  pelos  órgãos
encarregados de executá-las. E a responsabilidade é o freio indispensável para
que o poder não se converta em despotismo e prepotência.
6
Garantias da magistratura
Para  assegurar  a independência  dos  juízes,  sejam  membros  de  juízos
singulares ou coletivos, outorga-lhes a Constituição da República três garantias
especiais:
(a) a vitaliciedade:  de  modo  que  não  podem  perder  o  cargo  senão  por
sentença judicial;
(b) a inamovibilidade: isto é, não podem ser removidos compulsoriamente,
senão  quando  ocorrer  motivo  de  interesse  público,  reconhecido  pelo  voto  da
maioria absoluta do respectivo tribunal ou do Conselho Nacional de Justiça” (CF,
arts. 95, III, e 93, VIII, da EC 45/2004);
(c)  a  irredutibilidade  de  subsídio  (art.  95  da  Constituição  Federal,  com
redação da Emenda 19, de 04.06.1998).
Para  completar  o  sistema  de  garantias,  e  preservar  a imparcialidade  dos
juízes, a Constituição traça, também, restrições às atividades do magistrado, no

296.
processo e fora dele.
Com  essa  preocupação  de  assegurar  a  lisura  do  exercício  da  função
judicante, o art. 95, parágrafo único, da Carta Magna dispõe que “aos juízes é
vedado”:
(a) exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, salvo uma
de magistério (inciso I);
(b)  receber,  a  qualquer  título  ou  pretexto,  custas  ou  participação  em
processo (inciso II);
(c) dedicar-se à atividade político-pa
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
rtidária (inciso III);
(d)  receber,  a  qualquer  título  ou  pretexto,  auxílios  ou  contribuições  de
pessoas físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas
em lei (inciso IV);
(e) exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de
decorridos três anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração
(inciso V).
Por  outro  lado,  o  novo  Código  de  Processo  Civil  completa  o  quadro  das
garantias  do  bom  exercício  da  função  judicante,  estipulando  normas  sobre
requisitos de capacidade, deveres, poderes e responsabilidade dos juízes.
Com tudo isso, procura o legislador, pelos meios a seu alcance, garantir que
a  prestação  jurisdicional  seja  sempre  feita  dentro  da  estrita  legalidade  e  com
isenção  de  suspeita  quanto  à  imparcialidade  e  independência  dos  juízes.  Mas,
para  que  a  autoridade  e  a  independência  do  juiz  não  descambem  para  o
autoritarismo, é necessária a sua submissão ao regime de responsabilidade pelos
desvios  ou  abusos  de  função.  É  nesse  sentido  que  o  novo  Código  de  Processo
prevê  os  casos  em  que  terá  de  reparar  os  danos  injustamente  acarretados  às
partes (art. 143).
7-8
Poderes e deveres procedimentais do juiz
Nos termos do art. 139 do novo Código de Processo Civil,
9
 o juiz dirigirá o
processo conforme as disposições daquele estatuto legal, incumbindo-lhe:
(a) assegurar às partes igualdade de tratamento (inciso I);
(b) velar pela duração razoável do processo (inciso II);
(c)  prevenir  ou  reprimir  qualquer  ato  contrário  à  dignidade  da  justiça  e
indeferir postulações meramente protelatórias (inciso III);

(d)  determinar  todas  as  medidas  indutivas,  coercitivas,  mandamentais  ou
sub-rogatórias  necessárias  para  assegurar  o  cumprimento  de  ordem  judicial,
inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária (inciso IV);
(e) promover, a qualquer tempo, a autocomposição, preferencialmente com
auxílio de conciliadores e mediadores judiciais (inciso V);
(f) dilatar os prazos processuais e alterar a ordem de produção dos meios de
prova,  adequando-os  às  necessidades  do  conflito  de  modo  a  conferir  maior
efetividade à tutela do direito (inciso VI);
(g)  exercer  o  poder  de  polícia,  requisitando,  quando  necessário,  força
policial, além da segurança interna dos fóruns e tribunais (inciso VII);
(h)  determinar,  a  qualquer  tempo,  o  comparecimento  pessoal  das  partes,
para inquiri-las sobre os fatos da causa, hipótese em que não incidirá a pena de
confesso (inciso VIII);
(i) determinar o suprimento de pressupostos processuais e o saneamento de
outros vícios processuais (inciso IX);
(j) quando se deparar com diversas demandas individuais repetitivas, oficiar
o  Ministério  Público,  a  Defensoria  Pública  e,  na  medida  do  possível,  outros
legitimados a que se referem os arts. 5º da Lei 7.347, de 24 de julho de 1985, e 82
da  Lei  8.078,  de  11  de  setembro  de  1990,
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
para,  se  for  o  caso,  promover  a
propositura da ação coletiva respectiva (inciso X).
A  um  só  tempo,  portanto,  o  legislador  processual  põe  nas  mãos  do  juiz
poderes  para  bem  dirigir  o  processo  e  deveres  de  observar  o  conteúdo  das
normas  respectivas.  Assim,  o  juiz  tem  poderes  para  assegurar  tratamento
igualitário das partes, para dar andamento célere ao processo e para reprimir os
atos contrários à dignidade da Justiça, mas às partes assiste, também, o direito de
exigir que o magistrado use desses mesmos poderes sempre que a causa tomar
rumo contrário aos desígnios do direito processual.
Embora o tratamento isonômico seja a regra dentro da marcha do processo,
deve o juiz observar regime especial em favor de certos litigantes carecedores
de atendimento particular, por suas condições pessoais. Assim, por exemplo, em
face dos hipossuficientes econômicos, será dispensado o custeio das despesas do
processo  (NCPC,  art.  98)  e  o  defensor  dativo  que  os  assistir  terá  direito  à
intimação sempre pessoal e seus prazos contados em dobro (Lei 1.060/1950, art.
5º, § 5º; NCPC, art. 186); ao curador do revel será dado contestar a ação por
negação geral, o que não se permite ao réu comum (NCPC, art. 341, parágrafo
único);
10
 ao consumidor, em litígio com fornecedor, dentro do regime do Código

de  Defesa  do  Consumidor,  poderá  ser  deferida  a  inversão  do  ônus  da  prova
(CDC, art. 6º, VIII) etc. O art. 1.048 manteve um benefício especial instituído, no
Código  anterior,  para  os  litigantes  idosos:  sempre  que  a  parte  ou  interveniente
tiver idade igual ou superior a sessenta anos, seus procedimentos terão prioridade
na tramitação de todos os atos e diligências em qualquer instância (art. 1.048).
11
Dita preferência poderá ser postulada, pela parte idosa, a qualquer tempo (art.
1.048, § 1º)
12
  e  prevalecerá,  no  caso  de  óbito,  em  favor  dos  sucessores  (art.
1.048, § 3º).
13
 Trata-se de prioridade que independe de deferimento do órgão
jurisdicional, devendo ser imediatamente concedida diante da prova da condição
de beneficiário (art. 1.048, § 4º).
O  inc.  LXXVIII,  do  art.  5º,  da  Constituição,  acrescido  pela  EC  45/2004,
inclui entre os direitos fundamentais a garantia de duração razoável do processo e
do  emprego  de  meios  que  assegurem  a celeridade  de  sua  tramitação.  Esse
preceito  constitucional  é  instrumentalizado  pelo  art.  139,  II,  do  NCPC,
14
  que
impõe ao juiz o dever de “velar pela duração razoável do processo”. Para bem
desempenhar  esse  dever  funcional,  cabe-lhe  fazer  uso  do  poder  de  dirigir  o
processo,  determinando  as  provas  necessárias  à  sua  adequada  instrução  e
indeferindo  as  “diligências  inúteis  ou  meramente  protelatórias”  (art.  370,
parágrafo único).
15
  É  pela  correta  repressão  às  manobras  procrastinatórias  e
pela vedação das medidas instrutórias irrelevantes para o julgamento da causa
que, em boas proporções, se pode
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
combater a crônica demora dos processos na
justiça brasileira.
16
Figura, ainda, entre os deveres do juiz despachar e sentenciar nas causas que
lhe  são  propostas,  mesmo  que  haja  lacuna  ou  obscuridade  da  lei  (NCPC,  art.
140).
17
 É que, estando privada a parte de fazer justiça pelas próprias mãos, em
nenhuma hipótese é lícito ao juiz abster-se de prestar-lhe a tutela jurisdicional,
desde que pleiteada dentro dos cânones processuais adequados.
Por  fim,  estabelece  o  Código  que,  quando  se  deparar  com  diversas
demandas  individuais  repetitivas,  deve  o  juiz  oficiar  o  Ministério  Público,  a
Defensoria  Pública  e  outros  legitimados  para,  se  for  o  caso,  promover  a
propositura da ação coletiva respectiva (NCPC, art. 139, X). Trata-se de medida
prática e mais salutar do que a conversão da ação individual em ação coletiva,
alvitrada no texto aprovado no Congresso e que foi objeto de veto da Presidência
da República.

Na prevenção ou repressão às ofensas à dignidade da justiça (arts. 77, §§ 1º
a  8º,  e  774  do  NCPC),
18
  detém  o  juiz  poder  sancionatório  equivalente  ao
contempt of court  do  direito  anglo-saxônico,  qual  seja,  o  de  impor  multa  ao
litigante de má-fé e a todo aquele que, no curso do processo, se recuse a cumprir
uma  ordem  judicial  de  caráter  mandamental,  ou  que  embarace  sua
concretização,  sem  prejuízo  das  sanções  civis,  criminais  e  processuais  acaso
cabíveis.
19
O Código atual conferiu ao juiz, ainda, o poder de determinar, “de ofício ou
a requerimento, todas as medidas coercitivas ou sub-rogatórias necessárias para
assegurar  a  efetivação  da  decisão  judicial  e  a  obtenção  da  tutela  do  direito”.
Trata-se do poder de coerção do juiz, que deve impor às partes e aos terceiros o
respeito às suas ordens e decisões.
20
  O  magistrado  emite  decisões  de  caráter
mandamental, em que não apenas se reconhece a obrigação de realizar certa
prestação, mas se dispõe, como ordem de autoridade competente, o comando
impositivo  de  certa  conduta.  Assim,  o  seu  descumprimento  equivale  à
desobediência  ou  resistência  à  ordem  legal  de  autoridade  pública  (crimes
capitulados nos arts. 329 e 330 do Código Penal).
21
Entre os poderes do juiz está, também, o de requisitar, quando necessário,
força policial, além da segurança interna dos fóruns e tribunais. É o poder de
polícia, inerente à soberania estatal, que confere ao juiz o poder para assegurar o
bom desempenho da função jurisdicional que lhe foi atribuída.
O Código atual previu, ainda, o poder do juiz de adequação do procedimento
ao caso concreto, ao permitir a dilatação dos prazos processuais e a alteração da
ordem  de  produção  dos  meios  de  prova  (art.  139,  VI),  adequando-os  às
necessidades do conflito de modo a conferir maior efetividade à tutela do direito.
Essa  dilação  de  prazo,  contudo,  somente  é  possível  se  determinada  antes  de
encerrado o prazo regular (NCPC, art. 139, parágrafo único)
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
.
A nova legislação autoriza a flexibilização do processo pelo juiz, adequando
o procedimento e estabelecendo como será o curso processual. O conceito de
adequação “consiste exatamente na ideia de rompimento com a obrigatoriedade
de uma forma rígida legal, idêntica para todos os casos, permitindo que o juiz
modifique os atos e fases do processo, para que atendam especificamente um
caso”.
22
  Essa  prerrogativa  pode  ser  exercida  pelo  magistrado  de  ofício  ou  a
requerimento,  como  o  que  ocorre  na  hipótese  do  art.  190  do  NCPC,
23
  que
permite  às  partes  estipular  mudanças  no  procedimento  para  atender  às

297.
especificidades  da  causa,  sempre  que  versar  sobre  direitos  que  admitem
autocomposição (ver item 336, adiante).
Importante ressaltar que essa flexibilização do procedimento para melhor
adequá-lo às necessidades do caso concreto encontra respaldo na Constituição
Federal,  na  medida  em  que  o  devido  processo  legal  não  exige  processo
rigidamente modelado, podendo haver mobilidade judicial.
24
O poder instrutório do juiz o autoriza a indeferir provas inúteis, determinar a
realização daquelas imprescindíveis e fiscalizar sua produção, a fim de preparar
o processo para julgamento. Dessa forma, pode o juiz “determinar, a qualquer
tempo, o comparecimento pessoal das partes, para inquiri-las sobre os fatos da
causa,  hipótese  em  que  não  incidirá  a  pena  de  confesso”  (NCPC,  art.  139,
VIII).
25
 Trata-se, também, do dever de cooperação das partes e do juiz para a
apuração da verdade real.
A preocupação do processo moderno com a composição definitiva do litígio
confere ao juiz o poder de determinar o suprimento de pressupostos processuais e
o  saneamento  de  outros  vícios.  A  meta  da  jurisdição  se  concentra  nos
julgamentos de mérito, de tal sorte que, antes de julgar extinto o processo por
força  de  um  embaraço  formal,  deve  o  magistrado  tentar  garantir  o
prosseguimento do feito, suprindo as deficiências sanáveis (NCPC, art. 317).
Por  fim,  estabelece  o  Código  que,  quando  se  deparar  com  diversas
demandas  individuais  repetitivas,  deve  o  juiz  oficiar  o  Ministério  Público,  a
Defensoria  Pública  e  outros  legitimados  para,  se  for  o  caso,  promover  a
propositura da ação coletiva respectiva (NCPC, art. 139, X). Trata-se de medida
prática e mais salutar do que a conversão em ação coletiva, alvitrada no texto
aprovado no Congresso e que foi objeto de veto da Presidência da República.
Em suma: cabe ao juiz o dever de gerenciar o processo, adotando medidas
para a boa condução da causa, visando a concretização de um processo justo,
célere  e  efetivo.  Referido  gerenciamento  impõe  atribuir  maiores  poderes  ao
magistrado,  que  deverá  exercê-los  com  a  finalidade  de  prestar  a  tutela
jurisdicional  da  melhor  forma  possível,
26
  sempre  com  fiel  observância  das
normas fundamentais do processo justo (arts. 1º a 12).
Outros poderes e deveres do juiz, no pla
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
no decisório
No  processamento  e  julgamento  da  lide,  impõe  o  Código  ao  juiz  mais  o
poder-dever de ater-se às seguintes regras:

(a) Assim que receber a petição inicial, o juiz tem o poder de admiti-la ou
inadmiti-la, conforme estejam presentes ou não os pressupostos de constituição
válida do processo e as condições da ação. Trata-se do poder de admissão. Nesse
primeiro momento, o magistrado analisa a viabilidade da demanda, admitindo ou
não a ação e, no primeiro caso, determinando a citação do réu.
(b) O julgamento deve sujeitar-se ao princípio da legalidade (NCPC, art. 8º),
ou seja, deve observar as normas legais existentes, pois o juiz não legisla, mas
apenas aplica as leis em vigor.
(c) O juiz não pode se eximir de decidir a ação sob o argumento de lacuna
ou obscuridade do ordenamento jurídico (art. 140, caput).
27
 Assim, não havendo
norma  legal  a  respeito  do thema decidendum,  o  juiz,  para  julgar,  recorrerá  à
analogia, aos costumes e aos princípios gerais do direito (art. 4º da LINDB). A
regra  de  preenchimento  de  lacuna  pelos  princípios  gerais  refere-se  àqueles
princípios  deduzidos  da  própria  ordem  jurídica  infraconstitucional.  Quanto  aos
princípios  constitucionais,  sua  aplicabilidade  independe  de  lacuna  no
ordenamento  jurídico,  uma  vez  que  são  dotados  de  força  normativa  própria,
independente  de  qualquer  regulamentação  por  lei  ordinária  (CF,  art.  5º,  §  1º).
Aplicam-se, pois, seja ou não omisso o direito positivo infraconstitucional.
(d) O recurso à equidade, que consiste em abrandar o rigor da norma legal
diante das particularidades do caso concreto, só é permitido nos casos previstos
em lei (art. 140, parágrafo único).
(e) A lide será decidida nos limites em que a parte a propõe, sendo defeso ao
juiz conhecer de questões não suscitadas, a cujo respeito a lei exige iniciativa da
parte (art. 141).
28
 Não se permitem, pois, os julgamentos ultra petita, citra petita
ou extra petita.
(f)  Cabe  ao  juiz  proferir  decisão  que  obste  a  fraude  quando,  pelas
circunstâncias  da  causa,  convencer-se  de  que  autor  e  réu  se  serviram  do
processo para praticar ato simulado ou conseguir fim proibido por lei. Aplicará,
in casu, de ofício, as penalidades da litigância de má-fé (art. 142).
29
(g) Na apuração da verdade dos fatos que interessam à solução da causa,
caberá  ao  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  da  parte,  determinar  as  provas
necessárias ao julgamento do mérito (art. 370, caput), bem como indeferir, em
decisão  fundamentada,  as  diligências  inúteis  ou  meramente  protelatórias
(parágrafo único)
30
 (vide, adiante, itens 650 e 652).
(h)  O  Código  anterior  determinava  que,  na  apreciação  da  prova,  o  juiz

298.
procederia livremente, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos,
ainda que não alegados pelas partes, mas sem ir além do pedido (iudex secundum
allegata et probata decidere debet). Essa livre apreciação da prova, contudo, não
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
era sinônimo de arbitrariedade, já que havia de ser feita segundo critérios lógicos
e máximas da experiência, cabendo ao juiz fundamentar a sentença, por meio da
indicação expressa dos motivos que formaram o seu convencimento (CPC/1973,
art. 131). A nova lei não repetiu o princípio, deixando de atrelar o julgamento ao
livre convencimento do juiz, diante do temor de ensejar decisões discricionárias
(NCPC, art. 371). O juiz, segundo a lei nova, deverá julgar de acordo com a
prova dos autos e na conformidade do direito aplicável aos fatos apurados, mas
não  o  fará  discricionariamente  mediante  escolha  de  uma  inteligência  que  se
apoie apenas em sua consciência. Mesmo porque a Constituição Federal de 1988
inclui entre os fundamentos do Estatuto da Magistratura a obrigatoriedade de que
todas  as  decisões  sejam fundamentadas,  sob  pena  de  nulidade  (Constituição
Federal, art. 93, IX). Assim, o julgador deverá apresentar as razões da formação
de seu convencimento (NCPC, art. 11).
Em resumo, o direito processual moderno confere ao juiz a possibilidade de
um gerenciamento do processo, capaz de impedir diligências desnecessárias e
procrastinatórias; de adaptar o procedimento às necessidades do direito material;
de  utilizar  técnicas  de  planejamento,  organização  e  condução  da  marcha
processual; de utilizar de forma intensa dos meios alternativos de resolução de
conflitos.
31
Atividade criativa do juiz
A ordem legal positiva aspira a ser exaustiva, mas não consegue exaurir toda
necessidade normativa da sociedade. Regras incompletas, lacunas legais, normas
apenas genéricas são fatos inevitáveis no direito positivo.
Nada  obstante,  o  juiz,  na  tarefa  de  prestar  a  tutela  jurisdicional,  “não  se
exime  de  decidir  sob  a  alegação  de  lacuna  ou  obscuridade  do  ordenamento
jurídico” (NCPC, art. 140).
32
 Caber-lhe-á, em primeiro lugar, aplicar as normas
legais, mas quando a lei for omissa, “decidirá o caso de acordo com a analogia,
os costumes e os princípios gerais de direito” (art. 4º da LINDB).
A  missão  do  juiz  não  é,  dessa  maneira,  apenas  a  de  reproduzir,  na
composição da lide, a regra editada pelo legislador. Incumbe-lhe, também, uma
atividade criativa, para completar o preceito legal genérico e pouco detalhado,
assim como para suprir-lhe as lacunas.

299.
Nessa perspectiva moderna do direito, os princípios e os costumes assumem
força normativa tanto como as regras. Todos são fontes de direito, de que o juiz
tem de se valer para compor os conflitos jurídicos e não apenas a lei. O princípio,
em  tal  conjuntura,  “é  a  norma  sujeita  à  aplicação  graduada  em  função  de
circunstâncias fáticas ou jurídicas”.
33
 Se não há preceito legal específico, se a
analogia não oferece oportunidade de incidência, se a lei existente é genérica ou
incompleta,  os  princípios  do  direito  entrarão  em  atividade  com  a  mesma
autoridade e força da lei.
É  denegação  de  justiça,  por  isso,  deixar  de  examinar  uma  pret
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
ensão
deduzida em juízo, apenas porque não disciplinada específica e diretamente por
norma legal. O direito não se resume aos preceitos da lei.
No desempenho, porém, da atuação criativa, o juiz não deverá, obviamente,
se  colocar  acima  da  lei,  porque  a  ordem  constitucional  se  acha  apoiada  no
princípio  da  legalidade.  Pode  interpretar  a  lei  atualizando-se  o  sentido,  para
adequá-la aos costumes e anseios da sociedade contemporânea. Pode aprimorá-
la, pode completá-la, suprindo-lhe as lacunas, mas não deve, de forma alguma,
desprezá-la ou revogá-la.
34
Uma advertência sobre o garantismo processual e o ativismo
judicial
Está  em  voga  em  certos  círculos  de  estudos  processuais  colocar  em
confronto o que se convencionou chamar de garantismo processual e o ativismo
judicial. Nessa experiência, aponta-se, a partir de um enfoque maniqueísta, para
um antagonismo total entre as duas ideias, em que uma exigiria a anulação da
outra, de modo que cada qual só teria possibilidade de ser adotada se o fosse de
forma  plena  e  exclusiva,  com  o  que  se  elimina  qualquer  possibilidade  de
convivência entre ambas.
É  bom  ressaltar,  desde  logo,  que  não  participamos  de  semelhante
radicalismo, pois levados ao extremo, tanto o garantismo como o ativismo não
merecem figurar como padrão ou medida do processo civil contemporâneo. É
que, no mundo dialético do direito, instituto algum pode ser entendido e imposto
em caráter exclusivo e absoluto.
Para início de ponderação, convém considerar, nesse conflito – que é mais
ideológico do que normativo –, que, segundo os garantistas, o mal a combater é o
aumento sempre crescente dos poderes do juiz, os quais o colocam num patamar
superior ao das partes. A publicização do processo teria reduzido a liberdade de

ação  dos  litigantes,  tornando  o  juiz  –  como  comandante  supremo  do
procedimento e da pesquisa probatória – um agente autoritário da justiça, um
verdadeiro ditador judicial.
Em  nome  do  combate  a  esse  autoritarismo,  o  movimento  garantístico
preconiza  medidas  como: (i)  redução  do  protagonismo  judicial,  de  modo  a
diminuir seu papel no comando do processo; (ii) ampliação da disponibilidade das
partes sobre seus direitos em jogo no processo; (iii) reconhecimento da ampla
liberdade  das  partes  para  escolher  os  remédios  processuais  de  seu  interesse  e
para definir e produzir os meios de prova que considerem úteis e adequados à
defesa de seus interesses disponíveis; (iv) reconhecimento do descompromisso do
Judiciário com a apuração da verdade (matéria que só diz respeito aos litigantes),
devendo limitar-se à avaliação da prova trazida ao processo pelas partes, ou seja,
o juiz, para se manter imparcial, deve ser privado de iniciativa probatória.
Reconhece-se a existência de doutrinadores de peso, mas não numerosos,
que se empolgam na defesa dessa garantia ampla da autonomia e liberdade das
partes  e  na  luta  contra  o  ativismo  judicial,  por  entendê-lo  co
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
mprometedor  da
imparcialidade do juiz, valor havido como supremo, que se teria de preservar a
todo custo, a bem da melhor qualidade da prestação jurisdicional.
Não é, todavia, nesse rumo que se construiu a atual constitucionalização das
garantias básicas do processo concebidas pelo Estado Democrático de Direito.
Em  síntese,  o  que  se  entrevê  na  ordem  constitucional  é  o  intuito  evidente  de
implantar  um  sistema  democrático  e  cooperativo,  em  que  o  esforço  para  se
alcançar uma justa composição dos litígios seja exercido paritariamente pelos
litigantes e pelo juiz.
Impõe-se, nessa altura, reconhecer que o direito de nosso tempo é pensado
mais a partir das funções dinâmicas que deve desempenhar no meio social, do
que  das  estruturas  estáticas  com  que  a  ordem  jurídica  se  organiza.  Os
apriorismos conceituais são de pequena e escassa relevância, nessa perspectiva,
pois o que cumpre revelar e interpretar é o papel que se almeja desempenhar e o
objetivo a ser alcançado. O que importa para o jurista, no dizer de Bobbio, não é
saber o que é o direito, mas para que serve o direito.
Nesse  prisma,  após  a  completa  constitucionalização  do  processo,
transformado  que  foi  num  complexo  de  garantias  fundamentais,  todas
institucionalizadas  como  instrumento  destinado  a  produzir  a  pacificação  social,
mediante a justa composição dos litígios, o importante deixa de ser o enfoque
isolado do papel do juiz. Passa a ser a visualização de como deve ser construída a
composição  justa  do  conflito,  que  ameaça  a  paz  social,  dentro  do  sistema

processual democrático.
O  que  se  constata  nessa  visão  dinâmica  e  funcional  do  processo
constitucionalizado é que não mais se cogita neutralizar e minimizar a função do
juiz,  tampouco  erguer  as  partes  a  uma  posição  de  exacerbada  hegemonia  na
determinação do destino da prestação jurisdicional.
Na  verdade  o  processo  justo  concebido  na  ordem  constitucional  de  hoje
impõe uma comparticipação de todos os seus sujeitos no iter de construção do
provimento com que o juiz definirá a solução do litígio. O processo, portanto, não
é  obra  nem  do  juiz  nem  das  partes,  já  que  se  transformou  num  sistema  de
cooperação,  em  simetria  de  posições  entre  as  partes  e  o  órgão  judicante.  No
estágio  de  preparação  do  provimento  não  há  hierarquia  entre  os  sujeitos  do
processo. Só no estágio final, isto é, na decretação do ato de autoridade com que
a composição do conflito será alcançada, é que se quebrará a simetria, porque
esse  ato  jurisdicional  derradeiro  implica  exercício  de  soberania  estatal,  que,
dentro do processo, apenas o juiz detém.
Entretanto, a sujeição do processo ao princípio democrático de participação
efetiva das partes na construção do provimento judicial, de certa forma, se faz
presente até mesmo no próprio ato decisório, porque a Constituição exige que
este seja devidamente fundamentado, sob pena de nulidade (CF, art
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
. 93, IX). E
exigir que o provimento seja adequadamente motivado implica dizer que o juiz,
ao decidir, não poderá ignorar as alegações, razões e provas das partes; e se não
as acolher, terá de demonstrar, racional e juridicamente, porque as rejeita.
A par disso, o controle e censura das partes sobre o ato do julgador também
ocorre a posteriori, por meio do duplo grau de jurisdição, de sorte que pela via
dos recursos, erros, abusos e injustiças do juiz da causa poderão ser corrigidos
pelo  Tribunal,  órgão  judicial  hierarquicamente  superior,  cuja  função  consiste
justamente em rever e controlar a higidez do julgamento das causas.
É  assim  que  o  processo  moderno  garante,  àquele  que  faz  jus  à  tutela
jurisdicional, uma composição justa e efetiva do conflito deduzido em juízo, e
não pela redução do juiz à condição de mero expectador do duelo entre as partes.
Por  isso  mesmo,  o  confronto  maniqueísta  entre  ativismo  judicial  e
garantismo  processual  contém  um  dilema  superado  pela  atual  sistemática  do
processo  democrático,  em  cujo  seio  o  autoritarismo  ou  ditadura  do  juiz  se
contorna e combate pelo dinamismo do contraditório sem surpresa, em que o juiz
tem  forçosamente  de  participar  do  diálogo  com  as  partes,  antes  de  qualquer
decisão,  e  pelo  reconhecimento  de  que  aos  litigantes  não  se  acha  garantido

apenas o direito de falar no processo, mas de ser ouvido e de influir efetivamente
na preparação e formulação do ato judicial que ditará a justa composição do
litígio.
As  correntes  doutrinárias  amplamente  majoritárias  e  os  mais  modernos
Códigos europeus não aceitam a figura do juiz indiferente à busca da verdade e à
justiça do provimento, como insistem em defender os que minoritariamente se
batem  pela  teoria  do  garantismo.  O  direito  como  um  todo  se  acha
constitucionalizado por inteiro; e as constituições democráticas de nosso tempo
são  estatutos  acentuadamente  éticos,  e  não  puro  repositório  de  regras  frias  e
preceptivas.  Valores  como  justiça,  solidariedade  social,  dignidade  da  pessoa
humana passaram à categoria de fundamentos do Estado Democrático.
A  justiça,  num  Estado  assim  fundamentado,  pode  alhear-se  da  verdade,
pode ser indiferente à conformidade, ou não, da sentença com a moralidade e
com  a  justiça  intrínseca  de  seus  provimentos?  Como  admitir  possa  o  juiz,
responsável pela justiça da sentença, cruzar os braços e permanecer inerte diante
de uma instrução probatória incompleta e não reveladora dos fatos relevantes da
causa,  quando  tem  condições  de  determinar  a  produção  de  meios  de
convencimento adequados à formação de um convencimento mais seguro?
Justiça  e  verdade  são  ideias  indissociáveis,  da  mesma  forma  que  não  se
pode dissociar injustiça e mentira ou falsidade.
Falso e injusto, portanto, é o juiz que resolve um litígio, ciente de que a prova
do fato básico da causa não foi produzida, embora nada houvesse para i
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
mpedi-la.
A imparcialidade não pode manietá-lo, bloqueando o acesso à verdade, quando
nada  o  impedia  de  conhecê-la.  Parcialidade  realmente  grave,  e  incompatível
com o processo justo, é a que comete o juiz que decide a demanda em favor de
uma  das  partes,  consciente  de  que  o  faz  por  falta  de  uma  prova  que  estaria
perfeitamente  a  seu  alcance,  e  que  só  não  veio  aos  autos  por  ignorância  ou
desamparo técnico daquele que perdeu a causa.
É preciso não confundir ativismo judicial com gestão do processo pelo juiz.
Não se pode, realmente, tolerar o juiz que se torna advogado de uma das partes,
diligenciando ostensivamente pela defesa de seus interesses, de maneira desleal e
desigual em relação ao tratamento dispensado ao outro litigante. Imparcialidade,
em processo, quer dizer igualdade no modo de velar pelo exercício dos direitos e
garantias de ambas as partes.
A busca da verdade das alegações dos litigantes não é tarefa apenas deles; é
missão também do juiz, a quem cabe fazer justiça aos contendores, e não se

300.
301.
consegue fazer justiça ao arrepio da verdade. Logo, tanto ou mais que as partes,
o juiz tem de buscar, pelas provas, a apuração da verdade que interesse à justa
composição do litígio, missão suprema do Poder Judiciário.
Afirmar que ao Judiciário compete apenas compor os conflitos e não fazer
justiça é desconhecer os fundamentos e os fins do atual Estado Democrático de
Direito  e,  dentro  dele,  as  garantias  constitucionais  do  acesso  à  justiça  e  do
processo que o instrumentaliza.
O autoritarismo judicial não se combate suprimindo as iniciativas do juiz na
busca  da  composição  justa  dos  litígios,  mas  por  meio  de  mecanismos
democráticos  como  o  do  contraditório  pleno  enriquecido  pelo  princípio  da
cooperação, pela exigência rigorosa de adequada fundamentação dos decisórios,
e pelo seu controle e censura das partes, por meio da garantia do duplo grau de
jurisdição.
A nosso ver e salvo melhor juízo, o garantismo por que anseia a sociedade
democrática  de  nosso  tempo  não  é  o  que  afasta  o  juiz  da  preocupação  pelo
destino do processo, mas aquele que assegura seu comando firme à frente do
processo, imparcial mas não indiferente à justiça do provimento a ser produzido,
sempre dentro do clima de efetiva cooperação entre todos os sujeitos da relação
processual.
Responsabilidade do juiz
Além das sanções disciplinares, o juiz responde civilmente pela indenização
dos prejuízos acarretados à parte nos seguintes casos (NCPC, art. 143):
(a)  quando  proceder  com  dolo  ou  fraude  no  exercício  de  suas  funções
(inciso I);
35
(b) quando recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que
deva ordenar de ofício ou a requerimento da parte (inciso II).
36
A  segunda  hipótese  acima  só  se  reputará  verificada  depois  que  a  parte
requerer ao juiz que determine a providência e o requerimento não for apreciado
no prazo de 10 dias (art. 143, parágrafo único).
Garantia de i
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
mparcialidade do juiz
É imprescindível à lisura e ao prestígio das decisões judiciais a inexistência
da menor dúvida sobre motivos de ordem pessoal que possam influir no ânimo do
julgador.
37
 Não basta, outrossim, que o juiz, na sua consciência, sinta-se capaz de

302.
exercitar o seu ofício com a habitual imparcialidade. Faz-se necessário que não
suscite em ninguém a dúvida de que motivos pessoais possam influir sobre seu
ânimo.
38
 Na pitoresca comparação de Andrioli, “o magistrado, como a mulher
de César, não deve nunca ser suspeito”.
39
Daí a fixação pelo Código de causas que tornam o juiz impedido ou suspeito,
vedando-lhe a participação em determinadas causas. Os casos de impedimento
são mais graves e, uma vez desobedecidos, tornam vulnerável a coisa julgada,
pois  ensejam  ação  rescisória  da  sentença  (NCPC,  art.  966,  II).
40
Já  os  de
suspeição permitem o afastamento do juiz do processo, mas não afetam a coisa
julgada, se não houver a oportuna recusa do julgador pela parte.
Aplicam-se os motivos legais de suspeição e impedimento tanto aos juízes
singulares como aos membros dos tribunais. Por afetarem o poder jurisdicional
do  órgão  judicante,  é  assente  na  doutrina  e  jurisprudência  que  esses  motivos
legais de impedimento ou suspeita são de direito estrito, não admitindo, por isso,
aplicação analógica, nem interpretação extensiva.
41
Casuísmo legal
I – Casos de impedimento do juiz:
Segundo o art. 144 do NCPC,
42
 é impedido o juiz, sendo-lhe vedado exercer
suas funções no processo:
(a)  em  que  interveio  como  mandatário  da  parte,  oficiou  como  perito,
funcionou  como  membro  do  Ministério  Público,  ou  prestou  depoimento  como
testemunha (inciso I);
(b)  de  que  conheceu  em  outro  grau  de  jurisdição,  tendo-lhe  proferido
qualquer decisão (inciso II);
(c)  quando  nele  estiver  postulando,  como  defensor  público,  advogado  ou
membro  do  Ministério  Público,  seu  cônjuge  ou  companheiro,  ou  qualquer
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau,
inclusive (inciso III);
(d) quando for parte no feito ele próprio, seu cônjuge ou companheiro, ou
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau,
inclusive (inciso IV);
(e) quando for sócio ou membro de direção ou de administração de pessoa
jurídica parte na causa (inciso V);

(f) quando for herdeiro presuntivo, donatário ou empregador de qualquer das
partes (inciso VI);
(g) em que figure como parte instituição de ensino com a qual tenha relação
de emprego ou decorrente de contrato de prestação de serviços (inciso VII);
(h)  em  que  figure  como  parte  cliente  do  escritório  de  advocacia  de  seu
cônjuge,  companheiro  ou  parente,  consanguíneo  ou  afim,  em  linha  reta  ou
colateral, até o terceiro grau, inclusive (inciso VIII);
(i) quando promover ação contra a parte ou seu advogado (inciso IX).
No  caso  do  nº  III, supra,  não  permite  o  Código  que  a  parte  mude  de
advogado ou
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
defensor público apenas para provocar o impedimento do juiz. Esse
impedimento  só  ocorre  quando  o  juiz,  ao  tomar  conhecimento  da  causa,  já
encontra  o  advogado,  o  defensor  ou  o  membro  do  Ministério  Público  atuando
(art. 144, § 1º).
43
Por outro lado, o impedimento decorrente de mandato conferido a membro
de  escritório  de  advocacia  que  tenha  em  seus  quadros  advogado  que  seja
cônjuge ou companheiro, ou qualquer parente, consanguíneo ou afim, em linha
reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, do juiz, configurar-se-á ainda que
o mandatário não intervenha diretamente no processo (art. 144, § 3º).
44
O Código atual veda, ainda, em caráter geral, que se crie fato superveniente
apenas com o intuito de caracterizar o impedimento do juiz (art. 144, § 2º).
45
II – Casos de suspeição do juiz:
Ocorre suspeição  de  parcialidade  do  juiz,  nos  termos  do  art.  145  do
NCPC,
46
 quando:
(a) for amigo íntimo ou inimigo de qualquer das partes ou de seus advogados
(inciso I);
(b) receber presentes de pessoas que tiverem interesse na causa antes ou
depois de iniciado o processo, aconselhar alguma das partes acerca do objeto da
causa ou subministrar meios para atender às despesas do litígio (inciso II);
(c)  qualquer  das  partes  for  sua  credora  ou  devedora,  de  seu  cônjuge  ou
companheiro ou de parentes destes, em linha reta até o terceiro grau, inclusive
(inciso III);
(d) for interessado no julgamento de causa em favor de qualquer das partes
(inciso IV).

303.
Admite o Código, ainda, que o juiz se declare suspeito por motivo de foro
íntimo, que, naturalmente, não precisa ser explicitado pelo julgador (art. 145, §
1º).
47
A nova lei considera ilegítima a alegação de suspeição quando: (i) houver
sido provocada por quem a alega; e (ii) a parte que a alega houver praticado ato
que signifique manifesta aceitação do arguido (art. 145, § 2º).
48
Nos tribunais, há um caso especial de impedimento, que se dá entre dois ou
mais juízes-membros, quando parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta ou
colateral, até o terceiro grau, inclusive (i.e., entre avô e bisneto ou entre tio e
sobrinho).  O  primeiro  desses  juízes  que  tomar  conhecimento  do  processo,  no
tribunal, impede que o outro atue no processo, passando os autos ao seu substituto
legal (art. 147).
49
Juiz-testemunha
O juiz, como qualquer pessoa, pode presenciar, fora do processo, fatos que
se  tornam  relevantes  para  o  julgamento  da  causa.  Não  está,  obviamente,
impedido  de  testemunhar  a  seu  respeito  em  juízo.  O  que  não  se  tolera  é  a
confusão das duas funções, a de julgar e a de testemunhar.
Se  é  arrolado  o  juiz  como  testemunha,  deverá,  em  primeiro  lugar,
certificar-se  de  que  realmente  tenha  algum  conhecimento  acerca  do  fato
discutido  no  processo.  Inexistindo  o  que  depor,  ser-lhe-á  possível  recusar-se  a
atuar  como  testemunha  no  feito  submetido  à  sua  direção.  Tendo,  porém,
conhecimento  pessoal  a
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
revelar,  instalar-se-á  a  incompatibilidade  entre  a
qualidade de magistrado e a de testemunha. Ficará impedido de continuar como
juiz do feito (NCPC, art. 144, I).
Ainda,  porém,  que  não  seja  arrolado  como  testemunha,  não  tem  o  juiz
condição  de  dirigir  o  processo  e  julgá-lo,  quando  houver  presenciado  os  fatos
básicos do litígio. É que, em tal circunstância, consciente ou inconscientemente,
sua convicção estaria sob impacto de eventos e circunstâncias extra-autos.
Só  o  fato  notório  permite  invocação  pelo  juiz  sem  o  prévio  crivo  da
apuração nos autos. Se o juiz profere a sentença segundo conhecimento pessoal
dos fatos ou de parte deles, o processo torna-se nulo, pois “atua como testemunha
extrajudicial,  estando  impedido  de  exercer  suas  funções  jurisdicionais,  ante  o
pressuposto processual da imparcialidade”.
50
Na verdade, a influência do conhecimento extra-autos que o juiz detenha

304.
305.
sobre a base fática da lide traduz-se em quebra da garantia do contraditório. A
sentença, diante desse quadro, terá sido proferida sob influência de elementos
que não passaram pelo debate dialético da instrução probatória. O que não está
nos  autos  não  existe  para  o  processo,  segundo  clássica  parêmia  de  raízes
romanas. O convencimento do juiz tem de ser formado apenas sobre os fatos e
elementos do processo (art. 371).
51
Daí  a  conclusão  de  Amaral  Santos  de  que  “tudo  aconselha  que,  sabedor
como homem e não como juiz, este se dê por incompatível com a função de juiz,
transmitindo a direção do processo a outro magistrado”.
52
Exclusão do juiz suspeito ou impedido
Há um dever para o juiz de reconhecer e declarar, ex officio, seu próprio
impedimento ou suspeição. E há, também, para a parte, o remédio processual
adequado para afastar da causa o juiz suspeito ou impedido, quando este viola o
dever  de  abstenção.  Em  outras  palavras:  à  obrigação  do  juiz  de abster-se
corresponde o direito processual da parte de recusá-lo.
53
Essa recusa da parte processa-se por meio de um incidente de impedimento
ou suspeição (NCPC, art. 146), que é autuado em apartado aos autos principais e
que pode ter ou não efeito suspensivo com relação ao processo.
Procedimento da alegação de impedimento e de suspeição
O  impedimento  e  a  suspeição  referem-se  ao  juiz,  como  pessoa  física
encarregada  da  prestação  jurisdicional.  Assim,  quando  o  juiz  é  afastado  do
processo por motivo de impedimento ou suspeição, o processo não se desloca do
juízo (foro, vara, tribunal etc.). Apenas o julgador, dentro do mesmo órgão, é que
é substituído.
Embora  preveja  o  Código  prazo  de  quinze  dias  para  essas  alegações,  a
contar  do  conhecimento  do  fato  (art.  146, caput,  do  NCPC),
54
  no  caso  de
impedimento,  pelo  menos,  é  de  admitir-se  que  não  ocorre preclusão  da
faculdade  de  arguir  a  incapacidade  do  juiz.  Isso  porque,  até  depois  da res
iudicata, o Código permite a invocação desse vício
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
para rescindir a sentença (art.
966, II).
O impedimento e a suspeição devem ser, em regra, reconhecidos pelo juiz,
de ofício, ao tomar conhecimento do processo. O incidente formulado pela parte
é cabível apenas quando o juiz descumpra o seu dever funcional de afastar-se

espontaneamente da causa.
I – Pedido de afastamento do juiz:
A arguição de impedimento ou suspeição é feita nos próprios autos. Deve a
parte  requerente  formulá-la  em  petição  específica  dirigida  ao  juiz  da  causa,
indicando o motivo da recusa, que há de ser um dos previstos nos arts. 144 e 145
do NCPC, pois a enumeração legal é taxativa.
55
 Pode, ainda, instruir a petição
com documentos em que se fundar a alegação e com rol de testemunhas (art.
146, caput).
56
Suscitado o incidente, o processo será suspenso, nos termos do art. 313, III,
ficando impedida a prática de atos processuais, enquanto não julgada a arguição
(art. 314). Em se tratando de atos urgentes e inadiáveis, cujo protelamento possa
causar  dano  irreparável,  a  solução  da  emergência  dar-se-á  por  meio  de  sua
submissão ao juiz substituto do impugnado (art. 146, § 3º).
O  advogado  da  parte  requerente  não  necessita  de  poderes  especiais  para
arguir  a  suspeição  ou  o  impedimento  do  juiz,  segundo  se  depreende  do  art.
105.
57-58
II – Respostas do magistrado:
Recebida a petição requerendo o seu afastamento, naturalmente não será
lícito ao juiz indeferir a petição, nem mesmo quando reputá-la manifestamente
improcedente. Não há sequer lugar para ouvida da parte contrária. Caberá ao
juiz, tão somente, adotar uma das seguintes condutas:
(i)  reconhecer  os  motivos  para  sua  recusa  e  ordenar  imediatamente  a
remessa dos autos ao seu substituto legal (art. 146, § 1º);
59
(ii) rejeitar os motivos de seu afastamento, determinando a autuação em
apartado  da  petição  e,  no  prazo  de  quinze  dias,  apresentar  suas  razões,
acompanhadas de documentos e de rol de testemunhas, se houver, ordenando a
remessa do incidente ao tribunal (art. 146, § 1º).
60
Como  se  vê,  no  incidente  de  suspeição  ou  impedimento,  a  posição  de
requerido toca ao próprio juiz recusado, visto que o requerente se dirige ao órgão
judiciário superior para tentar diretamente a exclusão de sua pessoa da relação
processual.  Sua  posição  assemelha-se  à  de  um  réu,  durante  a  tramitação  do
procedimento incidental, tanto que, se o incidente for procedente, o juiz sofrerá

até condenação nas custas (art. 146, § 4º).
61
Não obstante se reconheça ao magistrado a posição de sujeito passivo do
incidente, a petição que o provoca será dirigida ao próprio juiz rejeitado. Porém,
não lhe caberá, como é óbvio, indeferir a pretensão, nem mesmo quando reputá-
la manifestamente improcedente. A subida dos autos ao tribunal é obrigatória, e
não  haverá  sequer  lugar  para  ouvida  da  outra  parte  do  processo  principal.  A
questão se restringe ao excipiente e ao excepto.
III – Apreciação e julgamento do incidente:
A  apr
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
eciação  e  o  julgamento  do  incidente,  quando  o  juiz  não  acolhe  a
arguição, tocam ao Tribunal a que ele se acha subordinado, e nunca ao próprio
impugnado.
62
 Se, em vez de remeter o caso ao tribunal, o juiz a quo  resolve
indeferir a impugnação liminarmente, caberá mandado de segurança “para a
cassação  tanto  daquele  indeferimento  liminar  como  dos  atos  praticados  no
período  de  suspensão  desencadeado  pela  oposição  da  exceção”,
63
  mesmo
porque o NCPC não prevê recurso para a espécie.
64
Distribuído o incidente no tribunal, o relator deverá declarar os efeitos em
que o recebe: (i) se não atribuir efeito suspensivo, o processo voltará a correr
normalmente  em  primeira  instância; (ii)  se  o  receber  com  efeito  suspensivo,
permanecerá  suspenso  o  processo  até  o  julgamento  do  incidente  (art.  146,  §
2º).
65
Prevê o Código que, enquanto não declarado o efeito em que é recebido o
incidente ou quando este for recebido com efeito suspensivo, o requerimento de
tutela de urgência deve ser dirigido ao substituto legal do juiz (art. 146, § 3º).
66
Por  importar  afastamento  do  magistrado  do  exercício  da  jurisdição  e
envolver matéria de ordem moral e de alta relevância, que pode afligir a pessoa
do  suspeitado  e  suscitar  até  menosprezo  à  própria  dignidade  da  justiça  para
acolhimento da exceção de suspeição, “é indispensável prova induvidosa”.
67
“Verificando  que  a  alegação  de  impedimento  ou  de  suspeição  é
improcedente,  o  tribunal  rejeitá-la-á”  (art.  146,  §  4º).  “Acolhida  a  alegação,
tratando-se de impedimento ou de manifesta suspeição, o tribunal condenará o
juiz  nas  custas  e  remeterá  os  autos  ao  seu  substituto  legal”  (art.  146,  §  5º).
68
Neste  último  caso,  o  juiz  poderá  recorrer  da  decisão.  Em  se  tratando  de
procedimento de competência originária do tribunal, caberá ao regimento interno

306.
designar qual o órgão que se encarregará do julgamento do recurso intentado
pelo juiz.
Se o tribunal reconhecer o impedimento ou a suspeição, fixará o momento a
partir  do  qual  o  juiz  não  poderia  ter  atuado  (art.  146,  §  6º)
69
  e  decretará  a
nulidade dos atos, praticados quando já presente o motivo de impedimento ou de
suspeição (art. 146, § 7º).
70
Impedimento ou suspeição de outros sujeitos processuais
Dispõe  o  novo  Código  que  se  aplicam  os  motivos  de  impedimento  ou  de
suspeição: (i) ao membro do Ministério Público; (ii) aos auxiliares da justiça; e
(iii)  aos  demais  sujeitos  imparciais  do  processo  –  perito,  intérprete  ou
serventuário de justiça (NCPC, art. 148).
71
O  pedido  de  suspeição  ou  impedimento  deverá  ser  feito  em  petição
fundamentada e devidamente instruída, na primeira oportunidade em que couber
à parte falar nos autos (art. 148, § 1º, 1ª parte). O incidente será processado em
separado e não importará a suspensão do processo.
72
 O arguido terá o prazo de
quinze dias para apresentar sua manifestação e requerer a pr
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
odução de prova,
quando necessária (art. 148, § 1º, 2ª parte). No tribunal, o incidente observará o
rito preconizado por seu regimento interno (art. 148, § 2º).
73
O procedimento de arguição do impedimento ou suspeição de testemunha
segue  rito  próprio  previsto  na  regulamentação  da  prova  oral,  e  não  aquele
estabelecido  pelos  §§  1º  e  2º,  do  art.  148,  conforme  dispõe  o  §  3º  do  mesmo
artigo.
74
Fluxograma nº 7



307.
§ 39. AUXILIARES DA JUSTIÇA
Sumário: 307. O juízo. 308. Escrivão ou chefe de secretaria. 309.
Oficial de justiça. 310. Perito. 311.  Depositário  e  administrador.
312. Intérprete e tradutor. 313.  Dos  conciliadores  e  mediadores
judiciais. 314. Outros auxiliares eventuais.
O juízo
O juiz – detentor do poder jurisdicional –, para consecução de suas tarefas,
necessita  da  colaboração  de  órgãos  auxiliares,  que,  em  seu  conjunto  e  sob  a
direção do magistrado, formam o juízo.
Não é possível a realização da prestação jurisdicional sem a formação e o
desenvolvimento  do  processo.  E  isso  não  ocorre  sem  a  participação  de
funcionários  encarregados  da  documentação  dos  atos  processuais  praticados;
sem o concurso de serventuários que se incumbam de diligências fora da sede do
juízo; sem alguém que guarde ou administre os bens litigiosos apreendidos etc.
Para cada uma dessas tarefas o juiz conta com um auxiliar específico que
pode agir isoladamente, como o depositário ou o intérprete, ou que pode dirigir
uma repartição ou serviço complexo (ofício), como o escrivão.
De acordo com o art. 149 do Código de Processo Civil,
75
 “são auxiliares da
Justiça, além de outros cujas atribuições sejam determinadas pelas normas de
organização judiciária, o escrivão, o chefe de secretaria, o oficial de justiça, o
perito,  o  depositário,  o  administrador,  o  intérprete,  o  tradutor,  o  mediador,  o
conciliador  judicial,  o  partidor,  o  distribuidor,  o  contabilista  e  o  regulador  de
avarias”.
Entre esses “outros auxiliares” a que alude o Código, o mais comum é o
tesoureiro.
Os  serventuários  do  juízo  costumam  ser  divididos  em  duas  categorias:  os
permanentes e os eventuais.
Permanentes são os que atuam continuamente, prestando colaboração em
todo e qualquer processo que tramite pelo juízo, como o escrivão, o oficial de
justiça  e  o  distribuidor.  Sem  esses  auxiliares,  nenhum  processo  pode  ter

308.
andamento.
Há, porém, auxiliares que não integram habitualmente os quadros do juízo e
só em alguns processos são convocados para tarefas especiais, como o que se
passa com o intérprete e o perito. Esses são os auxiliares eventuais.
Escrivão ou chefe de secretaria
É  o  mais  importante  auxiliar  do  juízo,  pois  é  o  encarregado  de  dar
andamento ao processo e de documentar os atos que se praticam em seu curso.
I – Atribuições do escrivão ou chefe de secretaria:
De acordo com o art. 152,
76
 incumbe ao escrivão ou chefe de secretaria:
(a)  redigir,  na  forma  legal,  os  ofícios,  manda
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
dos,  cartas  precatórias  e
demais atos que pertençam ao seu ofício (inciso I);
(b) efetivar as ordens judiciais, realizar citações e intimações, bem como
praticar  todos  os  demais  atos  que  lhe  forem  atribuídos  pelas  normas  de
organização judiciária (inciso II);
77
(c) comparecer às audiências, ou, não podendo fazê-lo, designar servidor
para substituí-lo (inciso III);
(d) manter sob sua guarda e responsabilidade os autos, não permitindo que
saiam de cartório (inciso IV), exceto:
(i) quando tenham de seguir à conclusão do juiz;
(ii) com vista a procurador, à Defensoria Pública, ao Ministério Público ou à
Fazenda Pública;
(iii) quando devam ser remetidos ao contabilista ou ao partidor;
(iv) quando forem transferidos a outro juízo em razão da modificação da
competência;
(e)  fornecer  certidão  de  qualquer  ato  ou  termo  do  processo,
independentemente  de  despacho,  observadas  as  disposições  referentes  ao
segredo de justiça (inciso V);
(f) praticar, de ofício, os atos meramente ordinatórios (inciso VI).
Nesse último caso, o juiz titular editará ato a fim de regulamentar a prática
dos atos meramente ordinatórios (art. 152, § 1º).
78
 Dentre os atos dessa natureza,
o  §  4º  do  art.  203
79
  prevê  que  atos  como  a  juntada  e  a  vista  obrigatória
independem  de  despacho  e  devem  ser  praticados  de  ofício  pelo  servidor,
sujeitando-se à revisão do juiz quando necessário.

II – Cronologia das publicações e pronunciamentos judiciais:
O escrivão ou chefe de secretaria deverá obedecer à ordem cronológica de
recebimento  para  publicação  e  efetivação  dos  pronunciamentos  judiciais  (art.
153).
80
 Para conhecimento e controle das partes, deverá ser disponibilizada, de
forma permanente, para consulta pública, uma lista de processos recebidos (art.
153, § 1º).
Não prevalece a ordem cronológica nos seguintes casos: (i) atos urgentes,
assim reconhecidos pelo juiz no pronunciamento judicial a ser efetivado; e (ii)
preferências legais (art. 153, § 2º). Todavia, essas exceções deverão constar de
lista própria a ser elaborada pelo escrivão, respeitando-se, dentro dela, a ordem
cronológica de recebimento entre os atos urgentes e as preferências legais (art.
153, § 3º).
A parte que se considerar preterida na ordem cronológica poderá reclamar,
nos próprios autos, ao juiz da causa, que requisitará informações ao servidor, a
serem  prestadas  no  prazo  de  dois  dias  (art.  153,  §  4º).  Se  o  juiz  constatar  a
preterição,  determinará  o  imediato  cumprimento  do  ato  e  a  instauração  de
processo administrativo disciplinar contra o servidor (art. 153, § 5º).
III – Forma e conteúdo dos atos processuais:
A forma e o conteúdo dos atos processuais, de documentação e guarda, que
tocam ao escrivão, acham-se regulados pelos arts. 206 a 211.
81
O escrivão tem fé pública
82
 e sua função recebe do Código o nome de ofício
de justiça (art. 150).
83
 Cartório é a repartição dirigida pelo escrivão onde podem
servir  outros  funcionários
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
subalternos,  como  os  escreventes,  cuja  função  se
regula pelas normas de organização judiciária.
Num mesmo juízo pode haver um ou mais ofícios de justiça, como prevê o
art. 150. No caso de pluralidade de ofícios, os processos são distribuídos entre eles
por natureza ou por sorteio.
IV – Responsabilidade civil do escrivão e do chefe de secretaria:
O  escrivão  e  o  chefe  de  secretaria,  nos  termos  do  art.  155,
84
  são
responsáveis civil e regressivamente pelos prejuízos que acarretarem às partes
quando:
(a) sem justo motivo, se recusarem a cumprir, no prazo, os atos impostos

309.
pela lei ou pelo juiz a que estão subordinados;
(b) praticarem ato nulo, com dolo ou culpa.
V – Impedimento do escrivão:
Em  seus  impedimentos,  o  escrivão  ou  chefe  de  secretaria  é  substituído
segundo as regras da Organização Judiciária. Mas, se inexistir o substituto legal, o
juiz deverá nomear pessoa idônea para o ato (escrivão ad hoc), a fim de não
paralisar o processo (art. 152, § 2º).
85
 Isso porque a atuação desses serventuários
é essencial à prática e documentação dos atos do processo.
Oficial de justiça
É o antigo meirinho, o funcionário do juízo que se encarrega de cumprir os
mandados  relativos  a  diligências  fora  de  cartório,  como  citações,  intimações,
notificações,  penhoras,  sequestros,  busca  e  apreensão,  imissão  de  posse,
condução de testemunhas etc.
Sua função é subalterna e consiste apenas em cumprir ordens dos juízes, as
quais,  ordinariamente,  se  expressam  em  documentos  escritos  que  recebem  a
denominação de mandados.
São  os  oficiais  de  justiça,  em  síntese,  os  “mensageiros  e  executores  de
ordens judiciais”.
86
As  tarefas  que  lhes  cabem  podem  ser  classificadas  em  duas  espécies
distintas:
(a) atos de intercâmbio processual (citações, intimações etc.);
(b) atos de execução ou de coação (penhora, arresto, condução, remoção
etc.).
Enumera o art. 154
87
 as seguintes tarefas do oficial de justiça:
(a)  fazer  pessoalmente  as  citações,  prisões,  penhoras,  arrestos  e  demais
diligências  próprias  do  seu  ofício,  certificando  no  mandado  o  ocorrido,  com
menção ao lugar, dia e hora, e realizando-os, sempre que possível, na presença
de duas testemunhas (inciso I);
(b) executar as ordens do juiz a que estiver subordinado (inciso II);
(c) entregar o mandado em cartório após seu cumprimento (inciso III);
(d) auxiliar o juiz na manutenção da ordem (inciso IV);
(e) efetuar avaliações, quando for o caso (inciso V);

310.
(f)  certificar,  em  mandado,  proposta  de  autocomposição  apresentada  por
qualquer das partes, na ocasião de realização de ato de comunicação que lhe
couber (inciso VI).
Sendo  apresentada  proposta  de  autocomposição  pelo  citando  perante  o
oficial  de  justiça,  o  evento  será  certificado  no  mandado  e  o  juiz  ordenará  a
intimação  da  parte  contrária  para  manifestar-se  a  respeito,  no  prazo  de  cinco
dias,  sem  prejuízo  do  andamento  regular  do  p
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
rocesso.  O  seu  silêncio  será
entendido como recusa ao acordo (art. 154, parágrafo único).
88
  Se  aceitar,  a
autocomposição será reduzida a termo e homologada pelo juiz, extinguindo-se o
processo (art. 487, III, b).
Os oficiais de justiça gozam, como os escrivães, de fé pública, que dá cunho
de veracidade, até prova em contrário, aos atos que subscrevem no exercício de
seu ofício.
No caso de danos causados à parte, por descumprimento de dever funcional,
ocorre  a  responsabilidade  civil  e  regressiva  dos  oficiais  de  justiça,
semelhantemente à dos escrivães e chefes de secretaria (art. 155).
Prevê o novo Código que em cada comarca, seção ou subseção judiciária
haverá, no mínimo, tantos oficiais de justiça quantos sejam os juízos (art. 151).
89
Quer isso dizer que cada vara deverá contar com, pelo menos, um oficial de
justiça.
Perito
O perito é um auxiliar eventual do juízo, que assiste o juiz quando a prova do
fato litigioso depender de conhecimento técnico ou científico (NCPC, art. 156,
caput). Trata-se, portanto, de um auxiliar ocasional por necessidade técnica.
É, geralmente, pessoa estranha aos quadros de funcionários permanentes da
Justiça. Sua escolha é feita pelo juiz, para funcionar apenas num determinado
processo, tendo em vista o fato a provar e os conhecimentos técnicos do perito.
A  nomeação  do  perito  é  indispensável,  mesmo  que  o  juiz  possua
conhecimento técnico pertinente à apuração do fato probando. É que a avaliação
pericial  sujeita-se  a  procedimento  especial,  sob  controle  e  participação  dos
litigantes em contraditório. O juiz, portanto, “não pode substituir critérios técnicos
[de  perito]  por  sua  própria  análise”.
90
  Enfim,  a  pretexto  de  valer-se  de
conhecimentos pessoais de natureza técnica, não pode o magistrado dispensar a
perícia.
91

O  perito,  tal  qual  o  juiz,  está  sujeito  à  impugnação  por  suspeição  ou
impedimento (art. 148, II).
Embora a regra seja a escolha do perito pelo juiz, o NCPC admite também
que as partes possam fazê-la mediante acordo processual (art. 471).
I – Nomeação pelo juiz:
De  acordo  com  o  §  1º  do  art.  156,
92
  “os  peritos  serão  nomeados  entre
profissionais  legalmente  habilitados  e  os  órgãos  técnicos  ou  científicos
devidamente  inscritos  em  cadastro  mantido  pelo  tribunal  ao  qual  o  juiz  está
vinculado”. Porém, se não houver profissionais qualificados no local da perícia,
“a  nomeação  do  perito  é  de  livre  escolha  pelo  juiz  e  deverá  recair  sobre
profissional  ou  órgão  técnico  ou  científico  comprovadamente  detentor  do
conhecimento necessário à realização da perícia” (art. 156, § 5º).
93
Para  formar  esse  cadastro,  o  tribunal  deve  realizar  consulta  pública,  por
meio de divulgação na rede mundial de computadores ou em jornais de grande
circulação,  além  de  consulta  direta  a  universidades,  a  conselhos  de  classe,  ao
Ministério Público, à Defensoria Pública e à Ordem dos Advogados do Brasil,
para  a
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
indicação  de  profissionais  ou  órgãos  técnicos  interessados  (art.  156,  §
2º).
94
Dispõe  o  Código,  ainda,  que  o  tribunal  deverá  realizar  avaliações  e
reavaliações  periódicas  para  manutenção  desse  cadastro,  considerando  a
formação profissional, a atualização do conhecimento e a experiência dos peritos
interessados (art. 156, § 3º).
95
Por fim, o órgão técnico ou científico nomeado para a realização da perícia
informará  ao  juiz  os  nomes  e  dados  de  qualificação  dos  profissionais  que
participarão  da  atividade,  para  que  se  viabilize  a  verificação  de  eventual
existência de impedimento ou suspeição (art. 156, § 4º).
96
II – Aceitação e execução do encargo pelo perito:
Uma  vez  nomeado  pelo  Juiz,  o  perito,  aceitando  o  encargo,  investe-se,
independentemente de compromisso, em função pública e assume “o dever de
cumprir  o  ofício  no  prazo  que  lhe  designar  o  juiz,  empregando  toda  a  sua
diligência” (arts. 157, caput, e 466, caput).
97
 Permite o Código, todavia, que o
perito se escuse do encargo, desde que alegue “motivo legítimo” (art. 157, caput,

311.
in fine).
A escusa deve ser apresentada dentro de quinze dias contados da intimação,
ou do impedimento ou suspeição supervenientes ao compromisso, sob pena de se
considerar renunciado o direito de alegá-la (art. 157, § 1º).
98
III – Cadastro local dos peritos:
O  Código  atual  determina  que  se  organize  lista  de  peritos  na  vara  ou  na
secretaria,  com  disponibilização  dos  documentos  exigidos  para  habilitação  à
consulta  de  interessados,  para  que  a  nomeação  seja  distribuída  de  modo
equitativo, observadas a capacidade técnica e a área de conhecimento (art. 157,
§ 2º).
99
 Essa determinação evita que se privilegie um profissional em detrimento
de  outros,  de  modo  que  todos  os  cadastrados  tenham  oportunidades  iguais  de
participação, dentro de suas competências técnicas.
IV – Remuneração do perito:
A função do perito é remunerada, sendo o ônus das despesas atribuído às
partes, segundo a regra do art. 95 (sobre a matéria, ver retro o item 199).
V – Responsabilidade civil do perito:
Nos  termos  do  art.  158,
100
  “o  perito  que,  por  dolo  ou  culpa,  prestar
informações inverídicas responderá pelos prejuízos que causar à parte e ficará
inabilitado  para  atuar  em  outras  perícias  no  prazo  de  dois  a  cinco  anos,
independentemente  das  demais  sanções  previstas  em  lei,  devendo  o  juiz
comunicar o fato ao respectivo órgão de classe para adoção das medidas que
entender cabíveis”.
Além  da  responsabilidade  civil,  o  perito  está  sujeito,  também,  à
responsabilidade  penal,  quando  fizer  afirmação  falsa,  ou  negar  ou  calar  a
verdade (art. 342 do Código Penal).
Depositário e administrador
O depositário é o serventuário ou auxiliar da Justiça que se encarrega da
guarda  e  conservação  dos  bens  colocados  às  ordens  do  juízo,  por  força  de
medidas constritivas, como a penhora, o arres
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
to, o sequestro, a busca e apreensão
e a arrecadação (NCPC, art. 159).
101
Quando, pela natureza dos bens, além da guarda e conservação, competir ao
auxiliar  da  Justiça  praticar  atos  de  gestão,  como  na  penhora  de  empresas,  a

312.
função será exercida por administrador nomeado pelo juiz. O administrador é,
pois, o depositário com funções de gestor.
Depositário  e  administrador  entram,  assim,  na  classe  dos  auxiliares  da
Justiça  por conveniência econômica.  Sua  função  é  remunerada,  figurando  os
respectivos proventos entre as despesas processuais de que trata o art. 82, § 2º. A
remuneração será fixada pelo juiz, atendendo à situação dos bens, ao tempo do
serviço  e  às  dificuldades  de  sua  execução  (art.  160).
102
  O  depositário  e  o
administrador  podem,  conforme  a  complexidade  da  função,  indicar  prepostos
para auxiliá-los, os quais serão nomeados pelo juiz (art. 160, parágrafo único).
Conforme  as  normas  de  organização  judiciária,  pode  haver  ou  não
depositário  judicial  permanente  no  juízo.  Quando  houver  funcionário  nessas
condições,  será  ele  normalmente  o  encarregado  da  guarda  dos  bens
judicialmente apreendidos. Na sua falta, o juiz ou o oficial de justiça escolherá
pessoa idônea para o encargo.
Para  as  funções  de  administrador,  que  requerem,  como  é  óbvio,
conhecimentos e aptidões especiais, não se cogita do depositário judicial acaso
existente. Haverá sempre nomeação de pessoa idônea, moral e tecnicamente,
que exercerá a missão sob fiscalização e orientação do juiz.
Como  os  demais  auxiliares  do  juízo,  também  “o  depositário  ou  o
administrador responde pelos prejuízos que, por dolo ou culpa, causar à parte”
(art. 161, caput, primeira parte).
103
 Em tal hipótese, perderá ainda o direito à
remuneração que lhe foi arbitrada, mas ficar-lhe-á assegurado o ressarcimento
dos gastos feitos no exercício do encargo (art. 161, caput, in fine).
Por  fim,  dispõe  o  parágrafo  único  do  art.  161  que  o  depositário  infiel
responde  civilmente  pelos  prejuízos  causados,  sem  prejuízo  de  sua
responsabilidade penal e da imposição de sanção por ato atentatório à dignidade
da justiça. Cumpre ressaltar que, por força da Súmula Vinculante 25/STF e da
Súmula 419/STJ, é incabível a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja
a modalidade do depósito, o que não o isenta de ser punido nos termos da lei
penal em ação própria (art. 168, § 1º, II, do Código Penal).
Intérprete e tradutor
Intérprete ou tradutor é aquele a quem se atribui o encargo de traduzir para
o  Português  os  atos  ou  documentos  expressados  em  língua  estrangeira  ou  em
linguagem mímica dos surdos-mudos. É, portanto, como o perito, um auxiliar da
justiça por necessidade técnica.

313.
Segundo o NCPC, art. 162,
104
 o juiz nomeará intérprete ou tradutor para as
seguintes missões:
(a) traduzir documento redigido em língua estrangeira (inciso I);
(b) verter para o Português as declarações das parte
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
s e das testemunhas que
não conhecerem o idioma nacional (inciso II);
(c)  realizar  a  interpretação  simultânea  dos  depoimentos  das  partes  e
testemunhas com deficiência auditiva que se comuniquem por meio da Língua
Brasileira de Sinais, ou equivalente, quando assim for solicitado (inciso III).
A  função  pode  ser  exercida  por  funcionário  permanente  ou  por  pessoa
idônea da escolha do juiz. Não pode, entretanto, recair sobre quem (art. 163):
105
(a) não tiver a livre administração de seus bens (inciso I);
(b) for arrolado como testemunha ou atuar como perito no processo (inciso
II);
(c)  estiver  inabilitado  ao  exercício  da  profissão  por  sentença  penal
condenatória, enquanto durarem seus efeitos (inciso III).
A  função  do  intérprete  ou  tradutor  assemelha-se  à  do  perito  e  a  ela  se
aplicam, de acordo com o art. 164,
106
 as normas de obrigatoriedade e escusa
previstas nos arts. 157 e 158.
Dos conciliadores e mediadores judiciais
A  conciliação  e  a  mediação  são  métodos  alternativos  de  resolução  de
conflitos, que vêm ganhando força nos ordenamentos jurídicos modernos, pois
buscam  retirar  do  Poder  Judiciário  a  exclusividade  na  composição  das  lides.
Ninguém  melhor  do  que  as  próprias  partes  para  alcançar  soluções  mais
satisfatórias  para  suas  contendas,  chegando  à  autocomposição,  por  meio  da
alternative dispute resolution (ADR), na linguagem do direito norte-americano.
Kazuo  Watanabe  entende  que  esses  métodos  não  devem  ser  estudados
“como  solução  para  a crise  de  morosidade  da  Justiça  como  uma  forma  de
reduzir  a  quantidade  de  processos  acumulados  no  Judiciário,  e sim  como  um
método  para  se  dar tratamento  mais  adequado  aos  conflitos  de  interesses  que
ocorrem na sociedade”.
107
  Para  o  autor,  deve-se  tentar  abandonar  o  que  ele
chama de “cultura da sentença”, que valoriza excessivamente a resolução dos
conflitos  por  meio  do  Poder  Judiciário,  para  criar  a  “cultura  da  pacificação”,
valorizando  a  solução  amigável  pelos  próprios  conflitantes,  com  o  auxílio  dos

mediadores e conciliadores.
108
A mediação consiste em facilitar o diálogo entre as partes, para que, assim,
consigam  pôr  fim  ao  conflito  de  forma  consensual.  O  mediador,  terceiro
imparcial e sem poder de decisão, por meio de técnicas de negociação, incentiva
e  auxilia  os  envolvidos  a  alcançar,  por  si  próprios,  uma  solução  pacífica  e
adequada ao problema por eles enfrentado.
109
Já a conciliação busca a autocomposição entre as partes permitindo uma
participação  mais  efetiva  do  conciliador,  que  pode,  inclusive,  apresentar
proposições e sugerir soluções.
110
O novo Código alçou os conciliadores e mediadores à condição de auxiliares
da justiça, regulando minuciosamente suas atividades e competências (arts. 165 a
175),
111
 uma vez que conferiu maior relevância à autocomposição como meio
de solucionar os conflitos. A legislação atual estimula
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
, no campo das suas normas
fundamentais, que as partes, auxiliadas e orientadas por profissionais capacitados,
encontrem  formas  alternativas  de  resolução  do  litígio.  Preconiza  mesmo  que
juízes,  advogados,  defensores  públicos  e  membros  do  Ministério  Público  se
empenhem, inclusive no curso do processo, na tentativa de solução consensual do
conflito (art. 3º, § 3º).
Entretanto, o sistema do novo Código não é o da obrigatoriedade de prévia
busca  da  solução  conciliatória  como  requisito  para  o  ingresso  em  juízo.  Ao
contrário do que se passa em outras legislações atuais, como, por exemplo, a
suíça,
112
  entre  nós,  a  utilização  da  conciliação  ou  mediação  pelas  partes  é
facultativa.
As  funções  de  direção  e  colaboração  para  a  autocomposição  foram
atribuídas a centros judiciários e câmaras públicas ou privadas de conciliação e
mediação, que deverão ser criadas especificamente para tal fim.
A lei processual assim diferenciou a atividade do conciliador e do mediador:
(a) o conciliador, que atuará preferencialmente nos casos em que não tiver
havido  vínculo  anterior  entre  as  partes,  poderá  sugerir  soluções  para  o  litígio,
sendo vedada a utilização de qualquer tipo de constrangimento ou intimidação
para que as partes conciliem (art. 165, § 2º);
(b) o mediador, que atuará preferencialmente nos casos em que tiver havido
vínculo  anterior  entre  as  partes,  auxiliará  os  interessados  a  compreender  as
questões  e  os  interesses  em  conflito,  de  modo  que  eles  possam,  pelo

restabelecimento  da  comunicação,  identificar,  por  si  próprios,  soluções
consensuais que gerem benefícios mútuos (art. 165, § 3º).
I – Princípios informadores da conciliação e mediação:
A  conciliação  e  a  mediação,  nos  termos  do  art.  166,  são  reguladas  pelos
seguintes princípios:
(a) independência: os mediadores e conciliadores exercem sua função de
forma independente, livres de qualquer pressão ou subordinação.
(b) imparcialidade: os conciliadores e mediadores são terceiros estranhos às
partes,  que,  portanto,  agem  de  forma  imparcial,  objetivando  a  melhor
composição do conflito para os envolvidos. A imparcialidade não é afetada pelo
fato de se aplicar técnicas negociais, com o fim de proporcionar um ambiente
favorável à autocomposição (art. 166, § 3º);
(c) autonomia da vontade:  as  partes  têm  o  poder  de  definir  as  regras  do
procedimento conciliatório, a fim de atender às especificidades do caso concreto,
desde que não sejam contrárias ao ordenamento jurídico (art. 166, § 4º);
(d)  confidencialidade:  as  partes  deverão  guardar  sigilo,  não  apenas  do
conflito instaurado, mas, também, de todas as informações produzidas no curso
do  procedimento,  cujo  teor  não  poderá  ser  utilizado  para  fim  diverso  daquele
previsto por expressa deliberação das partes (art. 166, § 1º). Essa obrigação se
estende  aos  conciliadores,  mediadores  e  membros  de  suas  equipes,  que  não
poderão  divu
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
lgar  ou  depor  acerca  dos  fatos  e  elementos  decorrentes  do
procedimento (art. 166, § 2º);
(e) oralidade: consubstanciada no contato pessoal e direto do mediador e
conciliador com as partes;
(f) informalidade: os procedimentos não são rígidos, devem seguir as regras
estabelecidas livremente pelas partes. A mediação e a conciliação permitem que
os envolvidos usem da criatividade para construir a solução mais satisfatória a
seus interesses;
113
(g) decisão informada: antes de iniciar o procedimento, as partes devem ser
devidamente  esclarecidas  sobre  os  seus  direitos  e  as  opções  que  lhes  são
disponibilizadas pelo ordenamento, para que possam chegar à uma composição
livre e informada.
II – Os Centros Judiciários de Solução Consensual de Conflitos:
A  política  de  criação  e  incentivo  dos  Centros  Judiciários  de  Solução  de

Conflitos e Cidadania já era objeto de programa editado pelo Conselho Nacional
de  Justiça,  mesmo  antes  do  advento  do  NCPC  (Resolução  125/CNJ,  de
29.11.2010). Fiel a esse programa, a atual legislação processual civil determina
que  cada  tribunal  (estadual  ou  federal),  observando  as  normas  do  Conselho
Nacional  de  Justiça,
114
  crie  Centros  Judiciários  de  Solução  Consensual  de
Conflitos responsáveis pela realização de sessões e audiências de conciliação e
mediação, e pelo desenvolvimento de programas destinados a auxiliar, orientar e
estimular a autocomposição (NCPC, art. 165, caput).
A  composição  e  a  organização  desses  Centros  serão  definidas  pelo
respectivo tribunal, observadas as normas do CNJ (art. 165, § 1º).
Dentro  da  regulamentação  do  CNJ  preexistente,  esses  Centros  deverão
cobrir  toda  a  circunscrição  territorial  do  respectivo  tribunal.  O  ideal  é  que
existam Centros Judiciários de Solução Consensual de Conflitos na Capital e nas
grandes  comarcas,  podendo,  no  interior,  haver  Centros  Regionais.  De  acordo
com o CNJ, esses Centros deverão conter setores de solução pré-processual e de
solução processual (art. 10 da Resolução 125/CNJ).
Além dos Centros Judiciários, permite-se a criação de câmaras privadas de
conciliação e mediação, que, contudo, deverão seguir as normas do CPC (art.
175, parágrafo único).
III – Centros de conciliação extrajudiciais:
O  novo  Código  admite  outras  formas  de  conciliação  e  mediação
extrajudicial, vinculadas a órgãos institucionais ou realizadas por intermédio de
profissionais independentes, que poderão ser regulamentadas por lei específica
(art. 175, caput).
IV – Câmaras de Mediação e Conciliação da Administração Pública:
Dispõe a legislação atual que a União, os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios criarão câmaras de mediação e conciliação, para auxiliar na solução
consensual de conflitos no âmbito administrativo, tendo, entre outras, as seguintes
atribuições (art. 174):
(a) dirimir conflitos envolvendo órgãos e entidades da administração pública
(inciso I);
(b) avaliar a admissibilidade dos pedidos d
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
e resolução e conflitos, por meio
de conciliação, no âmbito da administração pública (inciso II);
(c)  promover,  quando  couber,  a  celebração  de  termo  de  ajustamento  de

conduta (inciso III).
V – Capacitação e remuneração dos conciliadores e mediadores:
Os conciliadores e mediadores serão inscritos em cadastro nacional e em
cadastro  de  tribunal  de  justiça  ou  de  tribunal  regional  federal,  que  manterão
registro dos profissionais habilitados, com indicação de sua área profissional (art.
167, caput).
Para obter sua inscrição em referidos cadastros, o profissional deverá exibir
certificado de sua capacitação mínima, obtido por meio de curso realizado por
entidade credenciada, segundo parâmetros curriculares definidos pelo Conselho
Nacional de Justiça em conjunto com o Ministério da Justiça (art. 167, § 1º).
O conciliador e mediador cadastrado, se for advogado, estará impedido de
exercer a advocacia nos juízos em que exerça suas funções (art. 167, § 5º).
A  atividade  é  remunerada,  por  tabela  fixada  pelo  tribunal,  conforme
parâmetros estabelecidos pelo CNJ, a menos que o profissional seja integrante de
quadro próprio de conciliadores e mediadores, criado pelo tribunal e preenchido
por  meio  de  concurso  público  de  provas  e  títulos  (art.  169, caput).  Todavia,  a
mediação  e  a  conciliação  podem  ser  realizadas  como  trabalho  voluntário,
observadas a legislação pertinente e a regulamentação do tribunal (art. 169, § 1º).
As câmaras privadas de conciliação e mediação, em contrapartida ao seu
credenciamento,  deverão  suportar  algumas  audiências  não  remuneradas,  cujo
percentual  será  determinado  pelos  tribunais,  com  a  finalidade  de  atender  aos
processos em que haja sido deferida a gratuidade da justiça (art. 169, § 2º).
VI – Impedimento e impossibilidade temporária do exercício da função:
As  hipóteses  de  impedimento  e  suspeição  do  juiz  aplicam-se  aos
conciliadores  e  mediadores  (art.  148,  II).  Constatando  alguma  causa  de
impedimento, o auxiliar do juízo deverá comunicá-la imediatamente ao juiz da
causa  ou  ao  coordenador  do  centro  judiciário  de  solução  de  conflitos,
preferencialmente por meio eletrônico, para que este faça nova distribuição (art.
170, caput).  Caso  o  impedimento  seja  apurado  quando  já  iniciado  o
procedimento, a atividade será interrompida, lavrando-se ata com o relatório do
ocorrido e a solicitação de distribuição para novo conciliador ou mediador (art.
170, parágrafo único).
Estando  o  conciliador  ou  mediador  impossibilitado,  temporariamente,  de
exercer suas funções, deverá informar o fato ao centro judiciário de solução de

conflitos, preferencialmente por meio eletrônico, para que não lhe sejam feitas
novas distribuições durante o período (art. 171).
O  novo  Código  prevê  que  o  profissional,  após  a  sua  participação  na
conciliação ou mediação, fica impedido de assessorar, representar ou patrocinar
qualquer  das  partes,  pelo  prazo  de
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
um  ano,  contado  do  término  da  última
audiência em que atuou (art. 172).
VII – Escolha dos conciliadores e mediadores pelas partes:
As partes podem, de comum acordo, escolher o mediador, o conciliador ou
a câmara privada de conciliação e mediação (art. 168), que podem ou não estar
cadastrados junto ao tribunal (§ 1º). Não havendo acordo, ocorrerá a distribuição
entre  aqueles  profissionais  cadastrados  no  registro  do  tribunal,  observada  a
respectiva formação (§ 2º). Poderá haver a designação de mais de um mediador
ou conciliador para o caso concreto, sempre que for recomendável (§ 3º).
VIII – Cadastro dos conciliadores e mediadores:
Os conciliadores, os mediadores e as câmaras privadas deverão ser inscritos
em cadastro nacional e em cadastro de tribunal de justiça ou de tribunal regional
federal, os quais manterão registro de profissionais habilitados, com a indicação
de sua área de atuação (art. 167, caput).
Essa inscrição poderá se dar de duas formas: (i) mediante certificado de
aprovação em curso de capacitação (art. 167, § 1º); ou (ii) mediante aprovação
em concurso público, que será ou não realizado a critério do respectivo tribunal
(art. 167, § 2º).
Uma vez efetivado o registro do profissional, o tribunal remeterá ao diretor
do foro da comarca, seção ou subseção judiciária onde atuará o conciliador ou o
mediador  os  dados  necessários  para  que  o  seu  nome  passe  a  constar  da
respectiva lista local, para efeito de distribuição alternada e aleatória, observado
o princípio da igualdade dentro da mesma área de atuação profissional (art. 167,
§ 2º).
O credenciamento das câmaras e o cadastro dos conciliadores e mediadores
conterão todos os dados relevantes para a sua atuação, tais como “o número de
causas de que participou, o sucesso ou insucesso da atividade, a matéria sobre a
qual  versou  a  controvérsia,  bem  como  outros  dados  que  o  tribunal  julgar
relevantes”  (art.  167,  §  3º).  Referidos  dados  deverão  ser  classificados  pelo
tribunal,  que  os  publicará,  ao  menos  anualmente,  para  conhecimento  da
população e para fins estatísticos e de avaliação da atividade tanto das câmaras

314.
privadas, como dos conciliadores e mediadores (§ 4º).
Se o tribunal preferir, pode, em vez de cadastrar profissionais e câmaras
privadas de conciliação e mediação, criar quadro próprio de servidores, a ser
preenchido por concurso público de provas e títulos (§ 6º).
Será excluído do respectivo cadastro o profissional que: (i) agir com dolo ou
culpa na condução da conciliação ou da mediação sob sua responsabilidade, ou
violar os deveres de confidencialidade ou sigilo; e, (ii) atuar em procedimento de
mediação ou conciliação, apesar de impedido ou suspeito (art. 173, caput).
Essas hipóteses serão apuradas em processo administrativo (art. 173, § 1º).
Havendo  atuação  inadequada  do  mediador  ou  conciliador,  o  juiz  da  causa  ou
coordenador do centro de conciliação poderá afastá-lo de suas atividades por até
cento  e  oit
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
enta  dias,  por  meio  de  decisão  fundamentada,  informando  o  fato
imediatamente ao tribunal para instauração do respectivo processo administrativo
(§ 2º).
Outros auxiliares eventuais
Prevê o novo Código o concurso de vários outros auxiliares da Justiça que
são chamados a atuar em circunstâncias especiais do procedimento, como, por
exemplo: o serviço postal (arts. 246, I,
115
 e 248, § 1º
116
); o serviço telegráfico
ou de e-mail (arts. 263,
117
 263 e 413
118
); a imprensa oficial ou particular (arts.
257, II,
119
 272,
120
 887, § 3º
121
); o administrador da massa do insolvente (art.
761, I, do CPC/1973);
122
 a força policial (arts. 360, III,
123
 e 846, § 2º
124
);  o
comando militar (art. 455, § 4º, II
125
); a repartição pública (art. 455, § 4º, II); o
leiloeiro (arts. 888, parágrafo único,
126
 903,
127
 883
128
 e 884
129
); o corretor da
Bolsa de Valores (art. 881, § 2º
130
); o Banco do Brasil e outros estabelecimentos
de crédito (art. 840, I
131
); o terceiro detentor de documentos (art. 401);
132
 os
assistentes  técnicos  (art.  465,  §  1º,  II),
133
  o  curador  especial  (arts.  72
134
  e
671
135
), o síndico nas falências, o comissário nas concordatas etc.

1
2
3
4
5
6
8
7
9
10
11
_________
“Compete ao Conselho o controle da atuação administrativa e financeira do
Poder Judiciário e do cumprimento dos deveres funcionais dos juízes” (CF,
art. 103-B, § 4º, acrescentado pela Emenda 45, de 08.12.2004).
LOPES  DA  COSTA,  Alfredo  de  Araújo. Manual  Elementar  de  Direito
Processual Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1956, n. 69.
DEMARCHI, Paolo Giovanni. Il nuovo rito civile. II. Il giudizio di cassazione
e i provvedimenti speciali. Milano: Giuffrè, 2006, p. 53.
A  Lei  Federal  7.244/1984  autorizou  a  criação  de  “juizados  de  pequenas
causas”, nos Estados, no Distrito Federal e nos Territórios, para julgamento
célere e informal das causas de reduzido valor. Tais juízos dependem, para
sua implantação, das leis de organização judiciária locais. E a utilização deles
é apenas facultativa para a parte. Trata-se de órgãos presididos por Juiz de
Direito  e  que  deverão  funcionar  mediante  participação  de  conciliadores  e
árbitros, dando nítido realce à busca de uma solução imediata e conciliadora
para  os  pequenos  litígios.  A  implantação  desses  tribunais,  que  era  apenas
sugerida pela Lei 7.244/1984, passou a configurar um dever dos Estados e da
União, em face do que dispõe o art. 98, I, da Constituição de 1988. Após a
vigente  Constituição,  a  regulamentação  desses  tipos  de  juízos  passou  a  ser
feita pela Lei 9.099, de 26.09.1995, que alterou a respectiva denominação
para “Juizados Especiais”.
PACHECO, José da Silva. Direito Processual Civil. São Paulo: Saraiva, 1976,
n. 269-a, v. I, p. 157.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 103, p. 161.
CPC/1973, art. 133.
“A  garantia  da  imparcialidade  do  juiz  reclama  a  coexistência  de  três
condições:
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
(a)  independência;  (b)  autoridade;  e  (c)  responsabilidade”
(CUNHA,  Leonardo  José  Carneiro  da.  Anotações  sobre  a  garantia
constitucional do juiz natural. In: FUX, Luiz et al.; Processo e constituição.
Estudos  em  homenagem  ao  Professor  José  Carlos  Barbosa  Moreira.  São
Paulo: RT, 2006, p. 506).
CPC/1973, art. 125.
CPC/1973, art. 302, parágrafo único.
CPC/1973, art. 1.211-A.
CPC/1973, art. 1.211-B.

16
19
20
21
24
26
1213
14
15
17
18
22
23
25
CPC/1973, art. 1.211-C.
CPC/1973, art. 125, II.
CPC/1973, art. 130.
Exemplo de prova corretamente inadmitida encontra-se em acórdão do STJ,
que julgou legítimo o indeferimento de diligência para comprovar, em ação
de  responsabilidade  civil,  que  o  dano  se  deu  em  virtude  de  estado  de
necessidade.  Ponderou  o  aresto  não  ter  ocorrido  cerceamento  de  defesa,
porque  a  comprovação  da  excludente  de  ilicitude,  na  espécie,  em  nada
influencia  na  conclusão  do  processo.  Isso  porque,  de  qualquer  forma,
persistiria a obrigação para o réu de indenizar o prejuízo suportado pelo autor
(STJ,  3ª  T.,  REsp  1.278.627/SC,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.
18.12.2012, DJe 04.02.2013).
CPC/1973, art. 126.
CPC/1973, arts. 14 e 600.
ASSIS, Araken de. O contempt of court no direito brasileiro. Revista Jurídica,
v. 318, p. 17, abr. 2004; MAFRA, Jeferson Isidoro. Dever de cumprir ordem
judicial. Revista Forense, v. 378, p. 450, mar.-abr. 2005.
MENEZES, Gustavo Quintanilha Telles de. A atuação do juiz na direção do
processo. In: FUX, Luis (coord.). O novo processo civil brasileiro: direito em
expectativa. Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 215.
As  penas  de  prisão,  acaso  decorrentes  do  crime  de  desobediência,  não
podem ser aplicadas pelo juiz cível, diante do ato atentatório ao exercício da
jurisdição. Somente o juiz criminal, em processo próprio, poderia fazê-lo. Ao
juiz cível cabe somente a aplicação da multa disciplinar do art. 77, § 2º. A
cobrança,  porém,  terá  de  ser  feita  pela  Fazenda  Pública,  por  meio  de
executivo fiscal.
MENEZES, Gustavo Quintanilha Telles de. A atuação do juiz cit., p. 200.
CPC/1973, sem correspondência.
ANDRADE,  Érico.  As  novas  perspectivas  do  gerenciamento  e  da
“contratualização”  do  processo. Revista de Processo,  v.  193,  p.  193,  mar.
2011.
CPC/1973, art. 342.
CAHALI, Cláudia Elisabete Schwerz. O gerenciamento de processos judiciais
em busca da efetividade da prestação jurisdicional.  Coleção  Andrea  Proto
Pisani. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013, vol. 10, p. 28 e 33.

31
33
34
37
38
39
50
27
28
29
30
32
35
36
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
CPC/1973, art. 126.
CPC/1973, art. 128.
CPC/1973, art. 129.
CPC/1973, art. 130.
Cf.  CAHALI,  Cláudia  Elisabete  Schwerz. O  gerenciamento  de  processos
judiciais em busca da efetividade da prestação jurisdicional. Coleção Andrea
Proto Pisani. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013. vol. 10.
CPC/1973, art. 126, 1ª parte.
GOUVÊA,   Marcos   Maselli. O  Controle  Judicial  da
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
s  Omissões
Administrativas. Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 138.
“Il  giudice  è  soggetto  soltanto  alla  legge  (100  cost.)  e  in  ciò  si  manifesta
l’aspetto saliente del principio di legalità. Il giudice non può giudicare secondo
le  proprie  visioni  del  mondo,  ma  rispetando  la  Costituzione  e  le  leggi  del
Parlamento” (PERLINGIERI, Pietro; FEMIA, P. Manuale di diritto civile. 3.
ed. Napoli: Edizione Schientifiche Italiane, 2002, n. 22, p. 43).
CPC/1973, art. 133, I.
CPC/1973, art. 133, II.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. São Paulo:
Saraiva, 1974, v. I, n. 214, p. 237.
LIEBMAN,  Enrico  Tullio. Manuale  di  Diritto  Processuale  Civile.  Milano:
Giuffrè, 1968, n. 59, v. I, pp. 127-128.
ANDRIOLI,  Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile.  Napoli:  Jovene,
1973, v. I, n. 31, p. 155.
CPC/1973, art. 485, II.
ANDRIOLI, Virgílio. Op. cit., n. 31, v. I, p. 156.
CPC/1973, art. 134.
CPC/1973, art. 134, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 135.
CPC/1973, art. 135, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/73, art. 136.
1º  TACivSP,  Ap.  387.889,  2ª  C.,  Rel.  Juiz  Rodrigues  de  Carvalho,  ac.

52
55
62
63
64
67
51
53
54
56
57
58
59
60
61
65
66
68
69
70
71
72
16.03.1988, RT 630/140.
CPC/1973, art. 131.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Prova Judiciária no Cível e no Comercial. 3.
ed. São Paulo: Max Limonad, 1966, n. 51, p. 129.
ANDRIOLI, Virgílio. Op. cit., n. 31, v. I, p. 156.
CPC/1973, sem correspondência.
ANDRIOLI,  Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile.  Napoli:  Jovene,
1973, v. I, n. 31, p. 156.
CPC/1973, art. 312.
CPC/1973, art. 38.
CALMON DE PASSOS, José Joaquim. Op. cit., n. 164, p. 298.
CPC/1973, art. 313.
CPC/1973, art. 313.
CPC/1973, sem correspondência.
“O juiz a quem se atribui suspeição não pode julgar a exceção, princípio que
se aplica também aos magistrados que atuam no segundo grau de jurisdição”
(STJ, 3ª T., REsp 704.600/RJ, Rel. Min. Ari Pargendler, ac. 02.05.2006, DJU
12.06.2006, p. 477).
STJ, 4ª T., RMS 13.739/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, ac. 05.06.2007,
DJU 27.08.2007, p. 253.
“Consolidou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de
ser cabível mandado de segurança contra ato judicial quando este não está
sujeito  a  recurso  e  é  teratológico  ou  manifestamente  abusivo”  (STJ,  1ª  T.,
RMS  27.608/PR,  Rel.  Min.  Teori  Albino  Zavascki,  ac.  19.03.2009, DJe
26.03.2009).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
PAULA, Alexandre de. Código de Processo Civil Anotado.  São  Paulo:  RT,
1976, v. II, p. 135.
CPC/1973, art. 314.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 138.
CPC/1973, art. 138, § 1º.

77
82
86
90
91
73
74
75
76
78
79
80
81
83
84
85
87
88
89
92
93
94
CPC/1973, art. 138, § 2º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 139.
CPC/1973, art. 141.
O órgão auxiliar que tem a função específica de citar é o Oficial de
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
Justiça,
como  esclarece  o  art.  249.  Ao  escrivão  somente  incumbe  diligenciar  a
citação nos casos especiais em que a lei permite o uso da via postal.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 162, § 4º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, arts. 166 a 171.
ANDRIOLI,  Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile.  Napoli:  Jovene,
1973, v. I, n. 32, p. 159.
CPC/1973, art. 140.
CPC/1973, art. 144.
CPC/1973, art. 142.
REZENDE FILHO, Gabriel José Rodrigues de. Curso de Direito Processual
Civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1957, n. 96, v. I, p. 96.
CPC/1973, art. 143.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
STJ, 2ª T., REsp 815.191/MG, Rel. p/ ac. Min. Eliana Calmon, ac. 12.02.2006,
DJU 05.02.2007, p. 207.
TAPR, 2ª Câm., Ap. 970/84, Rel. Juiz Franco de Carvalho, ac. 10.09.1985, RT
606/199. “O juiz, mesmo que disponha de conhecimentos técnicos em área
estranha  ao  direito,  deverá  valer-se  do  perito,  de  molde,  inclusive,  a
proporcionar  a  possibilidade  das  partes  impugnarem  o  laudo  pericial,
valendo-se  do  acompanhamento  de  seus  respectivos  assistentes  técnicos”
(ARRUDA  ALVIM;  ASSIS,  Araken  de;  ARRUDA  ALVIM,  Eduardo.
Comentários ao Código de Processo Civil. 3 ed. São Paulo: Ed. RT, 2014, p.
353).
CPC/1973, art. 145, § 1º.
CPC/1973, art. 145, § 3º.
CPC/1973, sem correspondência.

107
109
112
113
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
108
110
111
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 146.
CPC/1973, art. 146, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 147.
CPC/1973, art. 148.
CPC/1973, art. 149.
CPC/1973, art. 150.
CPC/1973, art. 151.
CPC/1973, art. 152.
CPC/1973, art. 153.
WATANABE, Kazuo. Política judiciária nacional de tratamento adequado dos
conflitos de interesses: utilização dos meios de resolução de controvérsias. In:
MENDES, Aluísio Gonçalves de Castro; WAMBIER, Teresa Arruda Alvim
(org.). O processo em perspectiva: jornadas brasileiras de direito processual.
São Paulo: RT, 2013, p. 243.
WATANABE, Kazuo. Op. cit., p. 244/245.
TARTUCE, Fernanda. Mediação nos conflitos civis. São Paulo: Método, 2008,
p.  208;  CALMON  FILHO,  Petrônio. Fundamentos  da  mediação  e  da
conciliação.  Rio  de  Janeiro:  Forense  Jurídica,  2007,  p.  119;  CÂMARA,
Alexandre Freitas. Mediação e conciliação na Res. 125 do CNJ e no Projeto
de  Código  de  Processo  Civil.  In:  MENDES,  Aluísio  Gonçalves  de  Castro;
WAMBIER,  Teresa  Arruda  Alvim  (org.). O  processo  em  perspectiva:
jornadas brasileiras de direito processual. São Paulo: RT, 2013, p. 41.
CALMOM FILHO, Petrônio. Fundamentos da mediação cit., loc. cit.
CPC/1973, sem correspondência.
CÂMARA, Alexandre Freitas. Mediação e conciliação na Resolução 125 do
CNJ  e  no  projeto  de  Código  de  Processo  Civil.  In:  MENDES,  Aluisio
Gonçalves;  WAMBIER,  Tereza  Arruda  Alvim  (orgs.). O  processo  em
perspectiva: jornadas brasileiras de direito processual. São Paulo: RT, 2013, p
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
.
45.
RODRIGUES JÚNIOR, Walsir Edson. A prática da mediação e o acesso à
justiça. Belo Horizonte: Del Rey, 2007, p. 91.
Resolução 125 do CNJ.

114115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
CPC/1973, art. 221, I.
CPC/1973, art. 223, parágrafo único.
CPC/1973, art. 206.
CPC/1973, art. 374.
CPC/1973, art. 232, III.
CPC/1973, art. 236.
CPC/1973, art. 687.
Dispositivo mantido pelo art. 1.052 do NCPC.
CPC/1973, art. 445, III.
CPC/1973, art. 662.
CPC/1973, art. 412, § 2º.
CPC/1973, art. 688, parágrafo único.
CPC/1973, art. 694.
CPC/1973, art. 706.
CPC/1973, art. 705.
CPC/1973, art. 704.
CPC/1973, art. 666, I.
CPC/1973, art. 360.
CPC/1973, art. 421, § 1º, I.
CPC/1973, art. 9º.
CPC/1973, art. 1.042.

315.
Capítulo IX
SUJEITOS ESPECIAIS DO PROCESSO
§ 40. O MINISTÉRIO PÚBLICO
Sumário: 315.  Conceito. 316.  Funções. 317.  Natureza. 318.
Ministério  Público  como  parte. 319.  Ministério  Público  como
custos legis. 320. Ausência do Ministério Público no processo. 321.
Órgãos  do  Ministério  Público. 322.  Princípios  e  garantias. 323.
Responsabilidade civil dos membros do Ministério Público.
Conceito
Com  a  instituição  da  Justiça  Pública  e  o  reconhecimento  da
imprescindibilidade de ocupar o juiz uma posição imparcial no processo, surgiu,
para  o  Estado,  a  necessidade  de  criar  um  órgão  que  se  encarregasse  de
promover a defesa dos interesses coletivos da sociedade na repressão dos crimes.
Abolida a vingança privada, e reconhecido que os crimes atingem mais as
condições de convivência social do que os interesses privados dos ofendidos, era
preciso encarregar alguém de defender permanentemente os interesses comuns
da  sociedade  perante  o  Poder  Judiciário.  Foi  assim  que  surgiu  a  figura  do
Ministério Público como órgão agente da repressão penal, titular da pretensão
punitiva do Estado-administração perante o Estado-juiz.
Dessa função primitiva evoluiu a atuação do Ministério Público para áreas
do  processo  civil,  em  que  também  se  notava  prevalência  do  interesse  público
sobre  o  privado.  Modernamente,  tanto  no  processo  criminal  como  no  civil,  o
Ministério  Público  “é  a  personificação  do  interesse  coletivo  ante  os  órgãos
jurisdicionais”, ou seja, o representante da “ação do Poder Social do Estado junto
ao Poder Judiciário”.
1
Pode, destarte, o Ministério Público ser conceituado como “o órgão através
do qual o Estado procura tutelar, com atuação militante, o interesse público e a
ordem  jurídica,  na  relação  processual  e  nos  procedimentos  de  jurisdição
voluntária. Enquanto o juiz aplica imparcialmente o direito objetivo, para compor
litígios e dar a cada um o que é seu, o Ministério Público procura defender o
interesse público na composição da lide, a fim de que o Judiciário solucione esta

316.
secundum ius, ou administre interesses privados, nos procedimentos de jurisdição
voluntária, com observância efetiva e real da ordem jurídica”.
2
Funções
O  Ministério
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
Público  atuará  na  defesa  da  ordem  jurídica,  do  regime
democrático e dos interesses e direitos sociais e individuais indisponíveis (NCPC,
art. 176;
3
 e CF, art. 127). No exercício das múltiplas tarefas que lhe confere a
ordem jurídica, o Ministério Público ora age como parte (NCPC, art. 177),
4
 ora
como fiscal da ordem jurídica (art. 178).
5
No processo civil, mesmo quando se comete ao Ministério Público a tutela
de  interesses  particulares  de  outras  pessoas,  como  os  interditos,  a  Fazenda
Pública, a vítima pobre do delito etc., a sua função processual nunca é a de um
representante da parte material. Sua posição jurídica é a de substituto processual
(art. 18), em razão da própria natureza e fins da instituição do Ministério Público
ou em decorrência da vontade da lei. Age, assim, em nome próprio, embora
defendendo interesse alheio. Dessa forma, “quer atue como parte principal, quer
como substituto processual, o Ministério Público é parte quando está em juízo”,
6
e nunca procurador ou mandatário de terceiros.
Como parte, o Ministério Público, quase sempre, tem legitimidade apenas
ativa, isto é, só pode propor ações, visto que nunca pode ser demandado como
sujeito  passivo  ou  réu.  Pode,  no  entanto,  eventualmente,  assumir  a  defesa  de
terceiros, como na interdição e na curatela especial de revéis citados por edital
ou  com  hora  certa.  Outorgado  o  direito  de  ação  ao  Ministério  Público,
obviamente atribui-lhe o Código os mesmos poderes e ônus que tocam às partes,
ainda que isso não seja declarado textualmente no art. 177 do NCPC.
Como fiscal da lei, não tem compromisso nem com a parte ativa nem com
a passiva da relação processual, e só defende a prevalência da ordem jurídica e
do bem comum. No sistema do Código, a distinção entre função do Ministério
Público como parte e como custos legis é meramente nominal, pois, na prática,
os poderes que lhe são atribuídos, na última hipótese, são tão vastos como os dos
próprios  litigantes.  Assim  é  que,  intervindo  como  fiscal  da  lei,  o  Ministério
Público,  segundo  o  art.  179,
7
  “terá  vista  dos  autos  depois  das  partes,  sendo
intimado de todos os atos do processo” (nº I); e “poderá produzir provas, requerer
as medidas processuais pertinentes e recorrer” (nº II).

317.
318.
Além disso, o art. 996 do NCPC
8
 deixa claro que, nos processos em que
atua, o Ministério Público se legitima a recorrer tanto como parte, como fiscal da
ordem jurídica.
Não  se  deve  aplicar,  porém,  ao custos legis  as  dilatações  de  prazo  para
recorrer previstas pelo art. 188, já que esse dispositivo se refere especificamente
à sua atuação como parte.
Dispõe, porém, o novo Código que o Ministério Público gozará de prazo em
dobro para “manifestar-se nos autos”, o que inclui sua atuação tanto como parte
quanto  como custos legis  (art.  180).
9
  Sua  intimação  será  pessoal,  por  carga,
remessa ou meio eletrônico (art. 183, § 1º).
10
 Só não haverá a contagem em
dobro  “quando
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
a  lei  estabelecer,  de  forma  expressa,  prazo  próprio  para  o
Ministério Público” (art. 180, § 2º).
11
Caso o Ministério Público tenha de emitir parecer e não o faça no prazo
devido, o juiz requisitará os autos e dará andamento ao processo, com ou sem sua
manifestação (art. 180, § 1º).
12
Natureza
O Ministério Público não é órgão do Poder Judiciário,
13
 nem é um poder da
soberania nacional. Figura entre os órgãos da Administração Pública, pois realiza
a tutela sobre direitos e interesses, não no exercício da jurisdição, mas sim sob
forma  administrativa,  ou  seja,  “promovendo,  fiscalizando,  combatendo  e
opinando”.
14
Entretanto, na atual estrutura constitucional brasileira, o Ministério Público é
colocado numa posição sui generis,  como  “instituição  permanente  essencial  à
função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (CF, art.
127).
No processo, como não podia deixar de ser, sua atuação é de parte e não de
magistrado.
15
 Não lhe cabe decidir ou solucionar litígios, mas apenas bater ou
propugnar pela prevalência do interesse geral e do bem comum na prestação
jurisdicional a cargo do Poder Judiciário.
Ministério Público como parte

Entre outros, são casos em que o Ministério Público, segundo a legislação
em vigor, age como parte:
(a) na ação de nulidade de casamento (art. 1.549 do Código Civil);
(b) na ação de dissolução de sociedade civil que promove atividade ilícita ou
imoral (art. 670 do CPC de 1939, mantido pelo art. 1.218 do CPC/1973 e pelo art.
1.043, § 3º, do NCPC);
(c) na liquidação judicial de sociedade cuja autorização governamental para
funcionar  foi  extinta,  na  forma  da  lei  (art.  1.037  c/c  art.  1.033,  V,  do  Código
Civil);
(d) na ação rescisória de sentença, fruto de colusão das partes para fraudar
a lei (NCPC, art. 967, III, b),
16
 ou quando não foi ouvido no curso do processo
em que era obrigatória a intervenção do Ministério Público (NCPC, art. 967, III,
a);
17
(e) na ação direta de declaração de inconstitucionalidade (CF, art. 129, IV);
(f) na ação de indenização da vítima pobre de delito (art. 68 do Código de
Processo  Penal),  bem  como  nas  medidas  cautelares  destinadas  a  garantir  a
mesma indenização (idem, arts. 127 e 142);
(g) no pedido de interdição (art. 745, IV);
18
(h) na ação civil pública, para defesa de interesses difusos (Lei 7.347/1985,
art. 5º, I), e para proteção dos interesses individuais, difusos ou coletivos relativos
à infância e à adolescência (Lei 8.069/1990, art. 201, V);
(i) nas ações previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente, relativas a
alimentos, suspensão e destituição do poder familiar, nomeação e remoção de
tutores,  curadores  e  guardiães,  especialização  de  hipoteca  legal,  prestação  de
contas dos tutores, curadores e quaisquer administradores de bens de crianças e
adolescentes, nas hipóteses do art. 98 do ECA (Lei 8.069/1990, art. 201, III e IV);
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
(j) na ação contra a improbidade administrativa (Lei 8.429/1992, art. 17);
(k)  na  ação  popular,  quando  o  autor  desistir  da  ação  ou  der  motivo  à
extinção do processo (Lei 4.717/1965, art. 9º).
Alguns privilégios são assegurados ao Ministério Público, quando age como
parte, a saber:
(a) não se sujeita ao pagamento antecipado de custas (NCPC, art. 91), favor
que se aplica, igualmente, quando exerce apenas a função de custos legis;

319.
(b) o prazo para manifestar-se nos autos será em dobro (art. 180, caput),
salvo  quando  a  lei  estabelecer,  de  forma  expressa,  prazo  próprio  para  o
Ministério Público (art. 180, § 2º).
19
Ministério Público como custos legis
A intervenção do Ministério Público como fiscal da ordem jurídica se dá, no
processo civil (NCPC, art. 178):
20
(a) nas causas que envolvam interesse público ou social (inciso I);
(b) nas causas que envolvam interesse de incapaz (inciso II);
(c) nas causas que envolvam litígios coletivos pela posse de terra rural ou
urbana (inciso III);
(d) nas demais hipóteses previstas em lei ou na Constituição Federal (inciso
IV).
A regra é que, prevalecendo o poder dispositivo das partes sobre os direitos
privados,  mormente  aqueles  de  expressão  econômica,  não  cabe  ao  Ministério
Público intervir nas causas a eles relativas. Se o interesse em litígio é público,
como o relacionado com os bens e obrigações das pessoas jurídicas de direito
público, ou porque envolve uma parcela imprevisível da comunidade, como se
dá com a falência, a intervenção do custos legis é de conveniência intuitiva. Mas
a  participação  da  Fazenda  Pública  não  configura,  por  si  só,  hipótese  de
intervenção  do  Ministério  Público  (art.  178,  parágrafo  único).
21
  Assim,  por
exemplo,  “a  intervenção  do parquet  não  é  obrigatória  nas  demandas
indenizatórias  propostas  contra  o  Poder  Público.  Tal  participação  só  é
imprescindível quando se evidenciar a conotação de interesse público, que não se
confunde com o mero interesse patrimonial-econômico da Fazenda Pública”.
22
Tampouco será exigível nas ações de desapropriação indireta,
23
 nas execuções
fiscais
24
 e nas lides em geral que tratam dos interesses patrimoniais das pessoas
jurídicas de direito público.
25
Contudo, mesmo em se tratando de direitos privados, há casos em que o
processo  contencioso  ou  procedimento  de  jurisdição  voluntária  versa  sobre
determinados  bens  que  se  acham  colocados  sob  tutela  especial  do  Estado,  de
modo que o litígio passa a atingir também, e por isso, um interesse público. É o
que ocorre nos casos dos arts. 178, II, 720 e 721 do NCPC, já explicitados.
26
 Na

320.
321.
jurisdição voluntária, embora o novo Código fale genericamente em intimação
do Ministério Público nos procedimentos da espécie (art. 721), o entendimento
prevalente  na  jurisprudência  é  no  sentido  de  que  a  obrigatoriedade  de  tal
intimação somente ocorre nas hipóteses explicitadas pelo art. 178 do NCPC, que
equivale
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
ao art. 82 do CPC/1973.
27
O  Ministério  Público,  quando,  em  todas  essas  eventualidades,  atua  como
custos legis, apresenta-se como sujeito especial do processo ou do procedimento.
Como destaca José Frederico Marques, “atua em nome próprio, para defesa de
interesse que o Estado deve tutelar nos conflitos litigiosos, ou na administração
judicial  de  direitos  subjetivos,  a  fim  de  que  não  fiquem  à  mercê  da  vontade
privada. Ou, ainda, sujeito especial que participa do processo, como viva vox de
interesses da ordem jurídica a serem salvaguardados na composição da lide”.
28
Ausência do Ministério Público no processo
Em  todos  os  casos  em  que  a  lei  considera  obrigatória  a  intervenção  do
Ministério Público, a falta de sua intimação para acompanhar o feito é causa de
nulidade  do  processo,  que  afetará  todos  os  atos  a  partir  da  intimação  omitida
(NCPC, art. 279)
29
 (vide, adiante, o nº 421).
Por isso mesmo, é conferida, ainda, legitimação ao Ministério Público para
propor ação rescisória de sentença, pela razão de não ter sido ouvido no processo
em que se fazia obrigatória sua intervenção de custos legis (art. 967, III, a)
30
(vide o v. III).
Órgãos do Ministério Público
O  Ministério  Público  está  organizado  tanto  na  ordem  federal  como  na
estadual,  de  modo  que  a  cada  aparelho  do  Poder  Judiciário  corresponde  um
organismo próprio do Ministério Público.
Na órbita da Justiça Federal, o seu órgão máximo é o Procurador-Geral da
República,  e  há  representante  do  Ministério  Público  atuando,  de  maneira
independente,  junto  ao  Supremo  Tribunal  Federal,  ao  Superior  Tribunal  de
Justiça, aos Tribunais Regionais Federais, à Justiça Militar, à Justiça Eleitoral, à
Justiça do Trabalho e à Justiça Federal de primeira instância.
31
Em  cada  Estado  e  no  Distrito  Federal  há  organismos  locais  formando  o
Ministério  Público  de  atuação  junto  à  Justiça  estadual  ou  local.  Nos  Estados,

322.
como o de Minas Gerais, a chefia do Ministério Público cabe ao Procurador-
Geral, cuja função não se confunde com a do Advogado-Geral do Estado, pois,
enquanto este assume a tutela fazendária dos bens do erário, aquele atua na tutela
da justiça ideal e da ordem jurídica de maneira lata.
Subdivide-se  o  Ministério  Público  estadual  em  representações  que  atuam
perante os Tribunais de segundo grau e outros que militam no primeiro grau de
jurisdição  (perante  os  juízes  de  direito).  Os  primeiros  costumam  ser
denominados “Procuradores de Justiça”, e os últimos “Promotores de Justiça”,
ou  às  vezes  recebem  nomes  particulares  devido  à  especialização  de  funções,
como a de “curadores de incapazes”, “curadores de registros públicos”, “curador
de falência” etc.
Princípios e garantias
A  instituição  do  Ministério  Público  está  subordinada,  em  termos
constitucionais, a três princípios fundamentais:
(a) o da unidade,  que  significa  que  seus  vários  agentes  integram  uma  só
corp
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
oração, para efeito institucional;
(b) o da indivisibilidade, segundo o qual seus diversos membros podem ser
indiferentemente  substituídos  uns  pelos  outros  em  suas  funções  sem  que  disso
decorra alteração subjetiva nos processos em que o Ministério Público atua;
(c)  o  da independência,  que  significa  que  cada  um  dos  membros  do
Ministério  Público  age  segundo  sua  própria  consciência  jurídica,  sem  se
submeter à ingerência do Poder Executivo, nem dos juízes, e nem mesmo dos
órgãos superiores da própria instituição.
32
Para  assegurar  o  perfeito  exercício  da  missão  que  lhe  foi  conferida,  a
Constituição Federal (arts. 127, 128 e 129) outorga aos membros do Ministério
Público as seguintes garantias:
(a) autonomia funcional e administrativa (art. 127, § 2º);
(b) estruturação em carreira (arts. 128, §§ 1º e 3º, e 129, § 2º);
(c) ingresso na carreira mediante concurso de provas e títulos, exigindo-se
do bacharel em direito, no mínimo, três anos de atividade jurídica (art. 129, § 3º,
com a redação da Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004);
(d) vitaliciedade após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo
senão por sentença judicial transitada em julgado (art. 128, § 5º, I, a);
(e) inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público, mediante decisão

323.
do  órgão  colegiado  competente  do  Ministério  Público,  por  voto  da  maioria
absoluta de seus membros, assegurada ampla defesa (art. 128, § 5º, I, b, com a
redação da Emenda 45, de 08.12.2004);
(f) irredutibilidade de vencimentos (art. 128, § 5º, I, c).
Na  forma  preconizada  pela  Constituição,  a  Lei  Orgânica  do  Ministério
Público, para todo o País, foi editada por meio da Lei 8.625, de 12 de fevereiro
de 1993, que substituiu a antiga Lei Complementar 40, de 14 de dezembro de
1981. Essa lei federal, no âmbito de cada unidade da Federação, é completada
por estatutos locais, que sistematizam o Ministério Público estadual (cf. art. 128, §
5º).
Responsabilidade civil dos membros do Ministério Público
O membro do Ministério Público será civil e regressivamente responsável
pelos danos que provocar, quando agir com dolo ou fraude no exercício de suas
funções (NCPC, art. 181).
33

324.
325.
§ 41. DA ADVOCACIA PÚBLICA
Sumário: 324.   Conceito,   funções   e   prerrogativas. 325.
Responsabilidade  civil  dos  membros  da  Advocacia  Pública  dos
entes federados.
Conceito, funções e prerrogativas
A  Advocacia  Pública  é  a  instituição  que,  na  forma  da  lei,  defende  e
promove os interesses públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.  Cada  ente  federativo  constituirá  sua  Advocacia-Geral,  que  será  a
responsável  pela  representação  judicial,  em  todos  os  âmbitos  federativos,  das
pessoas jurídicas de direito público que integram a administração direta e indireta
(NCPC, art. 182).
34
 No caso da União, exerce essa função a Advocacia-Geral
da União (art. 131 da Constituição Federal).
A  intimação  dos  advogados
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
públicos  deverá  ser  pessoal  e  será  feita  por
carga, remessa ou meio eletrônico (art. 183, § 1º).
35
 Além disso, terão eles prazo
em dobro para todas as manifestações processuais (art. 183, caput).
36
 Todavia,
não haverá a contagem em dobro quando a lei estabelecer, de forma expressa,
prazo próprio para o ente público (art. 183, § 2º).
Não se aplica, portanto, aos advogados da Fazenda Pública a intimação pela
imprensa  ou  pelo  correio,  devendo  sempre  dar-se  pessoalmente.  A
jurisprudência, no entanto, considera que se possa utilizar a intimação por carta
registrada quando o procurador da Fazenda Pública estiver lotado fora da sede do
juízo, caso em que a intimação postal equivaleria à pessoal, para os efeitos da
lei.
37
Responsabilidade civil dos membros da Advocacia Pública dos
entes federados
Tal  como  ocorre  com  os  membros  do  Ministério  Público,  os  advogados
públicos  dos  entes  federados  serão  civil  e  regressivamente  responsáveis  pelos
prejuízos  causados,  quando  agirem  com  dolo  ou  fraude  no  exercício  de  suas

funções (NCPC, art. 184).
38

326.
327.
§ 42. DA DEFENSORIA PÚBLICA
Sumário: 326.   Conceito,   funções   e   prerrogativas. 327.
Responsabilidade civil dos membros da Defensoria Pública.
Conceito, funções e prerrogativas
A Defensoria Pública é instituição essencial à função jurisdicional do Estado,
a quem a Constituição Federal incumbiu a orientação jurídica e a defesa, em
todos os graus, dos necessitados (CF, art. 134). O Código atual atribuiu um título
próprio  à  Defensoria  Pública,  tratando  de  suas  funções,  prerrogativas  e
responsabilidade nos arts. 185 a 187 do NCPC.
39
Nos termos da legislação nova, a Defensoria Pública exercerá a orientação
jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa dos direitos individuais e
coletivos dos necessitados, em todos os graus, de forma integral e gratuita (art.
185).
Os seus membros também gozarão de prazo em dobro para todas as suas
manifestações processuais, cuja contagem se iniciará de sua intimação pessoal,
feita por carga, remessa ou meio eletrônico (arts. 186, caput e § 1º, e 183, §
1º).
40
  Essa  prerrogativa  aplica-se  aos  escritórios  de  prática  jurídica  das
faculdades de Direito reconhecidas na forma da lei e às entidades que prestam
assistência jurídica gratuita em razão de convênios firmados com a Defensoria
Pública (art. 186, § 3º).
Entretanto, ressalva a lei que não haverá contagem em dobro do prazo da
Defensoria Pública quando a lei estabelecer, de forma expressa, prazo próprio à
instituição (art. 186, § 4º).
Se o ato processual depender de providência ou informação que somente a
parte patrocinada pela Defensoria Pública possa realizar ou prestar, o defensor
poderá requerer ao juiz a intimação pessoal direta do interessado (art. 186, § 2º).
Responsabilidade civil dos membros da Defensoria Pública
Os  membros  da  Defensoria  Pública  serão  civil  e  regressivamente
responsáveis  pelos  prejuízos  causados,  quando  agirem
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
com  dolo  ou  fraude  no

exercício de suas funções (NCPC, art. 187).
41

1
2
6
15
22
23
24
25
3
4
5
7
8
9
10
11
12
13
14
16
17
18
19
20
21
_________
REZENDE FILHO, Gabriel José Rodrigues de. Curso de Direito Processual
Civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, v. I, n. 89, p. 90.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1997, v. I, n. 250, p. 284.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 81.
CPC/1973, art. 82.
ASSIS, Jacy de. O Ministério Público no Processo Civil. Revista Brasileira de
Direito Processual, v. III, p. 97.
CPC/1973, art. 83.
CPC/1973, art. 499, § 2º.
CPC/1973, art. 188.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
REZENDE FILHO, Gabriel José Rodrigues de. Op. cit., I, n. 89, p. 90.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., I, n. 254, p. 292.
CINTRA, Araújo; GRINOVER, Ada; DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria
Geral do Processo. São Paulo: Malheiros, 1974, n. 105, p. 178.
CPC/1973, art. 487, III, b.
CPC/1973, art. 487, III, a.
CPC/1973, art. 1.117, III.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 82.
CPC/1973, sem correspondência.
STJ,  2ª  T.,  REsp  465.580/RS,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  ac.  25.04.2006, DJU
08.05.2006, p. 178. No mesmo sentido: STJ, 2ª T., REsp 1.192.255/RS, Rel.
Min. Eliana Calmon, ac. 15.06.2010, DJe 22.06.2010.
STJ, 2ª T., REsp 827.322/PA, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 18.12.2007, DJe
28.11.2008.
STJ, 5ª T., REsp 702.875/RJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, ac. 19.02.2009,
DJe 16.03.2009.
STJ,  2ª  T.,  REsp  108.232/PR,  Rel.  Min.  Francisco  Peçanha  Martins,  ac.

27
31
32
37
40
26
28
29
30
33
34
35
36
38
39
41
19.04.2001, DJU 11.06.2001, p. 161.
CPC/1973, arts. 82, I, 1.104 e 1.105.
STJ,  4ª  T.,  REsp  46.770/RJ,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.  18.02.1997,
DJU 17.03.1997, p. 7.505; STJ, 3ª T., AgRg no Ag 41.605/SP, Rel. Min. Nilson
Naves, ac. 08.11.1993, DJU 06.12.1993, p. 26.665.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., n. 253, p. 288.
CPC/1973, arts. 84 e 246.
CPC/1973, art. 487, III, a.
Fora  do  âmbito  do  Judiciário,  o  Ministério  Público  atua  também  junto  ao
Tribunal de Contas (CF, art. 130).
CINTRA, Araújo; GRINOVER, Ada; DINAMARCO, Cândido Rangel. Op.
cit., n. 106, p. 179; FERREIRA, Pinto. Comentários à Constituição Brasileira.
São Paulo: Saraiva, 1992, v. V, p. 105.
CPC/1973, art. 85.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 188.
STJ,  1ª  Seção,  REsp  496.978/RS,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  ac.  09.11.2005,
DJU 12.12.2005, p. 263.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
A Lei 1.060, em seu art. 5º, § 5º (que foi mantido pelo NCPC), instituiu esses
mesmos  benefícios  ao  Defensor  Público  que  atuar  nos  Estados  onde  a
assistência judiciária seja organizada e mantida por eles.
CPC/1973, sem correspondência.

328.
Parte IV
Atos Processuais
Capítulo X
FATOS JURÍDICOS PROCESSUAIS
§ 43. ATOS PROCESSUAIS
Sumário: 328. Conceito. 329.  Caracterís
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
ticas  e  natureza  dos  atos
processuais. 330.  Agentes. 331.  Atos  do  processo  e  atos  do
procedimento. 332. Classificação dos atos processuais. 333. Forma
dos atos processuais. 334. Publicidade. 335.  Meios  de  expressão.
336.  Os  negócios  jurídicos  processuais. 337.  Calendário  para  a
prática de atos processuais. 338. O uso de sistema de transmissão
de dados. Fac-símile ou outro similar. 339. O grande programa de
implantação  do  processo  eletrônico  no  Brasil. 340.  A  prática
eletrônica de atos processuais no novo Código de Processo Civil.
341. O processo eletrônico nos Tribunais Superiores.
Conceito
O processo apresenta-se, no mundo do direito, como uma relação jurídica
que se estabelece entre as partes e o juiz e se desenvolve, por meio de sucessivos
atos, de seus sujeitos, até o provimento final destinado a dar solução ao litígio.
Inicia-se, desenvolve-se e encerra-se o processo por meio de atos praticados
ora  pelas  partes,  ora  pelo  juiz  ou  seus  auxiliares.  Há,  ainda,  acontecimentos
naturais,  não  provocados  pela  vontade  humana,  que  produzem  efeito  sobre  o
processo, como a morte da parte, o perecimento do bem litigioso, o decurso do
tempo etc. Assim, é lícito dizer que “o processo é uma sequência ordenada de
fatos, atos e negócios processuais”, como ensina Hélio Tornaghi.
1
Em  consequência,  fato  processual  seria  todo  acontecimento  natural  com
influência  sobre  o  processo,  e  ato  processual  toda  ação  humana  que  produza

329.
(a)
(b)
efeito jurídico em relação ao processo.
2
Ou,  como  quer  Chiovenda,  são  “atos  jurídicos  processuais  os  que  têm
importância jurídica em respeito à relação processual, isto é, os atos que têm por
consequência  imediata  a constituição,  a conservação,  o desenvolvimento,  a
modificação ou a definição de uma relação processual”.
3
Distinguem-se  dos  demais  atos  jurídicos  pelo  fato  de  pertencerem  ao
processo  e  produzirem  efeito  jurídico  direto  e  imediato  sobre  a  relação
processual,  seja,  como  se  afirmou,  na  sua  constituição,  desenvolvimento  ou
extinção.
4
Observa Calmon de Passos, com propriedade, que não há atos processuais
praticados fora do processo, nem são atos processuais todos os atos praticados
dentro do processo. Um mandato apud acta, por exemplo, não é ato processual,
mas simples contrato regulado pelo direito civil, já que sua eficácia em nada
difere  do  mandato  outorgado  extra-autos.  Ato  processual  será  aquele  que  o
advogado  praticar  no  processo  com  base  no  mandato ad judicia  (a  petição,  a
presença  em  audiência,  o  recurso  etc.).  Da  mesma  forma,  a  transação  e  o
pagamento continuam sendo atos de direito material, apenas com efeitos reflexos
sobre  o  processo.  Não  adquirem  natureza  diversa  apenas  porque  praticados
durante o processo. Ato processual será o uso desses atos materiais para obter a
extinção do processo, como a arguição de transação, e sua homologação pelo
juiz, bem como a
[/PAGINA 450]

