[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 451]
dedução, pela parte, da exceção de pagamento. Para, enfim,
ter-se  ato  processual,  em  sentido  próprio,  é  necessário  que  o  ato  tenha  sido
praticado  no  processo,  com  efeito  imediato  sobre  ele,  e  que,  ainda,  somente
possa ser praticado no processo.
5
Características e natureza dos atos processuais
Os atos processuais têm características que os distinguem dos demais atos
jurídicos. Consistem na unidade de finalidade e na interdependência:
Todos os atos de todos os sujeitos do processo se voltam para um único
fim,  qual  seja,  a prestação  jurisdicional.  Todos  têm  o  propósito  de
preparar  e  atingir  o provimento judicial,  com  que  se  dará  solução  ao
conflito reproduzido em juízo pelo pedido da parte.
Todos  eles  se  integram  dentro  de  uma  só  relação  jurídica  dinâmica,
formando uma cadeia de atos, de modo que nenhum pode ser isolado

330.
dos outros, para sujeitar-se à interpretação que não leve em conta sua
posição diante dos demais. É que todo ato praticado no processo influi
nos que o sucederão, ao mesmo tempo em que sofre influência dos que
o precederam.
6
Os atos que se inserem no desenvolvimento do processo são praticados pelas
mais  diversas  pessoas,  umas  são  públicas  (juízes  e  auxiliares),  outras  são
predominantemente  entidades  privadas  (partes  e  intervenientes).  Aos  atos  dos
entes públicos aplicam-se, em regra, os preceitos do direito público (in casu, o
direito  processual),  mais  próximos  do  direito  administrativo  do  que  do  direito
civil. Um ato decisório, por exemplo, ainda quando aplique norma de direito civil
para  fundamentar  sua  conclusão,  terá  sua  eficácia  dependente  da  forma  e
condições ditadas apenas pelo direito processual. Com isso, pode-se reconhecer
que a decisão judicial é um ato de direito público por excelência.
O  mesmo  não  ocorre  com  os  atos  das  pessoas  privadas  envolvidas  no
processo, como partes. Podem elas praticar, às vezes, atos cujo aperfeiçoamento
e cujos efeitos não se restringem ao campo processual, e que correspondem a
negócios jurídicos regidos exclusivamente pelo direito material, embora sendo
levados ao processo repercutem de imediato tanto sobre as relações substanciais
discutidas em juízo, como sobre o próprio destino processual da causa. Pense-se,
v.g., na transação e na renúncia de direito.
Diante  dessa  diversidade  de  regras  que  convivem  na  disciplina  dos  atos
processuais, a indagação que se faz é a seguinte: os atos praticados pelos sujeitos
do  processo  são  sempre  regidos  apenas  pelo  direito  público  processual?  A
resposta de Leonardo Greco é de ser acatada: “... em relação à capacidade dos
sujeitos e à forma, deve sempre prevalecer a lei processual, ao passo que, em
relação à  licitude  do  objeto,  o  ato tem  de  obedecer  tanto  às  regras  do  direito
processual quanto às de direito material”.
7
Agentes
Não  apenas  as  partes  praticam  atos  processuais,  mas  também  o  órgão
jurisdicional e seu
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
s auxiliares. Isso porque o processo, na sua função instrumental
de realizar a tutela jurisdicional do Estado, na composição do litígio que envolve
as  partes,  só  alcança  o  seu  desígnio  mediante  conjugação  de  atividades  e
esforços dos próprios litigantes e dos órgãos judiciários. Iudicium est actus trium
personarum, como já ensinava Búlgaro.

“Logo, tanto os atos das partes quanto os do juiz ou dos auxiliares e demais
participantes da relação processual se destinam a preparar essa solução” e todos
são  atos  processuais.
8
  Até  mesmo  os  atos  que  visam  a  evitar  a  resolução
jurisdicional  do  litígio,  como  a  transação,  a  conciliação  e  o  juízo  arbitral,  na
verdade se incluem no próprio escopo que engendrou a instituição do processo
mas  só  adquirem  força  de  sentença,  diante  da  situação  litigiosa,  em  razão  da
sentença judicial que os homologa e lhes empresta a autoridade da coisa julgada,
pondo fim à relação processual.
9
Não é, na verdade, ato processual a transação ou o compromisso arbitral,
em si, porque ambos não passam de contratos que evitam o processo e produzem
seus  efeitos  materiais  com  ou  sem  processo,  o  qual  pode  nem  mesmo  vir  a
existir. Atos processuais são a arguição de transação ou de compromisso, bem
como a sentença que homologa a solução negocial do litígio.
10
Não  raras  vezes,  até  mesmo  terceiros,  estranhos  à  controvérsia  dos
litigantes, são convocados a praticar atos decisivos para que o processo atinja seu
objetivo,  tal  como  se  dá  nos  casos  de  exibição  de  documento  ou  coisa,  de
testemunhos etc. Se os atos desses terceiros produzem eficácia direta e imediata
sobre o desenvolvimento e influem sobre o desfecho do processo, é claro que,
também, devem ser considerados atos processuais.
Em síntese, há de se entender por ato processual “o ato jurídico emanado
das partes, dos agentes da jurisdição, ou mesmo dos terceiros ligados ao processo,
suscetível de criar, modificar ou extinguir efeitos processuais”.
11
Assim,  uma  transação  e  uma  renúncia  de  direito  têm  sua  validade
dependente  da  observância  do  direito  civil.  Seu  efeito  dentro  da  relação
processual,  porém,  só  ocorrerá  quando  o  juiz  pronunciar  a  necessária
homologação. O ato, que se iniciou sob o regime de direito privado, culminará
sua eficácia em juízo sob regência do direito processual. A própria sentença de
mérito,  cujo  aperfeiçoamento  e  validade  se  regulam,  de  imediato,  pela  lei
processual, pode se contaminar de vício que comprometa sua eficácia, quando,
por violar regra de direito material, se torne passível de rescisão.
É  nessa  ordem  de  ideias  que  se  pode  reconhecer  que,  em  determinados
aspectos,  os  atos  processuais  tanto  se  submetem  aos  regramentos  do  direito
público como aos do direito privado. Afinal, o processo é um instrumento público
destinado  a  promover  a  realização  da  vontade  concreta  da  lei,  tanto  quando
aplica a lei civil c
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
omo a de direito público.

331.
332.
Atos do processo e atos do procedimento
Como  o  processo  pode  ser  encarado  sob  dois  ângulos  distintos  –  o  do
processo  propriamente  dito  (relação  jurídico-processual)  e  o  do procedimento
(rito ou forma do processo) –, também os atos processuais podem ocorrer no
plano do processo e no plano apenas do procedimento.
O processo, enquanto relação jurídica tendente a alcançar um objetivo (a
composição da lide), compõe-se de atos que buscam diretamente a consecução
de seu fim. Entre os atos que dizem respeito especificamente ao processo, nesse
sentido,  pode-se  citar  os  que  provocam  a  instauração  da  relação  processual,
documentam os fatos alegados e solucionam afinal a lide, como a petição inicial,
a citação, a contestação, a produção de provas e a sentença.
No  plano  meramente  procedimental,  há  atos,  das  partes  e  dos  órgãos
jurisdicionais,  que  somente  refletem  sobre  o  rito,  sem  influir  na  relação
processual  e  no  encaminhamento  do  feito  rumo  à  solução  do  litígio.  É  o  que
ocorre, por exemplo, quando as partes ajustam uma ampliação ou redução de
prazo; quando dividem entre si um prazo comum de vista dos autos; quando se
adia  uma  audiência  por  acordo  das  partes  ou  deliberação  do  juiz;  quando  se
convenciona  substituir  um  rito  especial  pelo  ordinário;  quando  se  prorroga  a
competência de um juiz por convenção ou ausência de declinatória de foro etc.
Classificação dos atos processuais
Não  há,  na  doutrina,  um  consenso  quanto  à  classificação  dos  atos
processuais. Enquanto muitos preferem critérios objetivos (i.e., que consideram o
objeto  do  ato  praticado),  outros  se  orientam  pela  visão subjetiva,  baseada  no
sujeito que tenha praticado o ato processual.
Classificação  objetiva  é, v.g.,  a  de  Guasp,  apontada  por  José  Frederico
Marques como a mais satisfatória, e que distribui os atos do processo segundo três
momentos  essenciais  da  relação  jurídico-processual:  o nascimento,  o
desenvolvimento e a conclusão do processo.
Dentro desse esquema, os atos processuais podem ser:
(a) atos de iniciativa: os que se destinam a instaurar a relação processual (a
petição inicial);
(b)  atos  de  desenvolvimento:  os  que  movimentam  o  processo,
compreendendo atos de instrução (provas e alegações) e de ordenação (impulso,
direção, formação);
(c) atos de conclusão: atos decisórios do juiz ou dispositivos das partes, como

333.
a renúncia, a transação e a desistência.
12
Chiovenda
13
 e Lopes da Costa,
14
 entre muitos outros, preferem, no entanto,
a classificação subjetiva, que permite sejam os atos processuais agrupados em:
(a) atos das partes; e
(b) atos dos órgãos jurisdicionais.
Essa foi também a orientação dos Códigos anterior e atual, que mereceu
aplausos de Moniz de Aragão, por ser a classificação subjetiva a mais singela e a
que  melhor  atende  às  necessidades  a  esse  respeito,  seja  do  ponto  de  vista
didático, seja d
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
o ponto de vista legislativo.
15
O  próprio  Frederico  Marques,  apologista  da  classificação  objetiva,
reconhece que “a subjetiva é a mais empregada, talvez por atender melhor a
critérios de ordem prática e às exigências didáticas”.
16
Para o novo Código, os atos processuais são divididos em:
(a) atos da parte (arts. 200 a 202);
17
(b) atos do juiz (arts. 203 a 205);
18
 e
(c) atos do escrivão ou do chefe de secretaria (arts. 206 a 211).
19
Não  se  pode  deixar  de  consignar,  todavia,  que  outras  pessoas  também
praticam, ou podem praticar, atos jurídicos no curso do processo, como oficiais
de justiça, depositários, peritos, testemunhas, leiloeiros, arrematantes etc., o que,
sem dúvida, torna incompleta a classificação dos Códigos.
Entretanto, como bem esclarece José Frederico Marques, “para um estudo
geral dos atos processuais é suficiente a divisão em atos do juiz e atos das partes”,
pois “os atos que os auxiliares do juízo e terceiros praticam no processo ainda não
foram devidamente sistematizados. Os estudos a eles referentes ainda se limitam
à exposição dos atos mais importantes individualmente, sem que ainda se tenha
formulado algo definitivo no plano geral e abstrato dos princípios”.
20
Forma dos atos processuais
Forma é o conjunto de solenidades que se devem observar para que o ato
jurídico seja plenamente eficaz.
21
 É por meio da forma que a declaração de
vontade adquire realidade e se torna ato jurídico processual.
Quanto à forma, os atos jurídicos em geral costumam ser classificados em

solenes  ou  não  solenes.  Solenes  são  aqueles  para  os  quais  a  lei  prevê  uma
determinada forma como condição de validade. E não solenes, os atos de forma
livre, i.e., que podem ser praticados independentemente de qualquer solenidade e
que se provam por quaisquer dos meios de convencimento admitidos em direito.
Os atos processuais são solenes porque, via de regra, se subordinam à forma
escrita, a termos adequados, a lugares e tempo expressamente previstos em lei.
“Entre  os  leigos”  –  advertia  Chiovenda  –  “abundam  censuras  às  formas
judiciais, sob a alegação de que as formas ensejam longas e inúteis querelas, e
frequentemente a inobservância de uma forma pode acarretar a perda do direito;
e ambicionam-se sistemas processuais simples e destituídos de formalidades. A
experiência,  todavia,  tem  demonstrado  que  as  formas  são  necessárias  no
processo tanto ou mais que em qualquer relação jurídica; sua ausência carreia a
desordem, a confusão e a incerteza”.
22
Realmente, a forma, nos atos jurídicos mais importantes, é sempre instituída
para segurança das partes, e não por mero capricho do legislador. O que se pode,
razoavelmente, condenar é o excesso de formas, as solenidades exageradas e
imotivadas.  A  virtude  está  no  meio-termo:  a  forma  é  valiosa  e  mesmo
imprescindível  na  medida  em  que  se  faz  necessária  para  garantir  aos
interessados o proveito a que a lei procurou visar com sua instituição. Por isso, as
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
modernas legislações processuais não sacrificam a validade de atos por questões
ligadas ao excessivo e intransigente rigor de forma, quando se relacionam com
atos meramente instrumentais, como soem ser os do processo.
Sem se chegar ao extremismo da ausência de forma, que levaria ao caos e
à inutilização do processo como meio hábil de composição dos litígios (pois é
impossível  conceber-se  o  processo  desligado  da forma),  nosso  Código  faz,  de
maneira  clara,  prevalecer  sobre  a  forma  a  substância  e  a  finalidade  do  ato
processual.  Assim,  o  art.  188
23
  dispõe  que  “os  atos  e  os  termos  processuais
independem  de  forma  determinada,  salvo  quando  a  lei  expressamente  a
exigir”.
24
  Mas,  conforme  o  mesmo  dispositivo  legal,  ainda  quando  houver
exigência  de  determinada  solenidade,  considerar-se-ão  válidos  os  atos  que,
realizados de outro modo, lhe preencham a finalidade essencial. Para o Código,
portanto, as formas que prescrevem são relevantes, mas sua inobservância não é
causa  de  nulidade,  a  não  ser  que  dela  tenha  decorrido  a  não  consecução  da
finalidade do ato.
25
Quando, todavia, o texto legal cominar, expressamente, a pena de nulidade

334.
para  a  inobservância  de  determinada  forma,  como  no  caso  das  citações  (art.
280),
26
 não incide a regra liberal do art. 188, de maneira que o ato não produzirá
eficácia  jurídica,  ainda  que  a  ciência  da in  ius  vocatio  tenha  efetivamente
chegado ao réu.
Sem embargo da ineficácia do ato solene praticado sem observância das
formalidades necessárias, é possível supri-lo por outro que proporcione o efeito
processual dele esperado (exemplo: o comparecimento espontâneo do réu ou do
executado para se defender supre a falta ou nulidade da citação, nos termos do
art. 239, § 1º).
27
A solenidade, em matéria de procedimento, está, em qualquer caso, sempre
ligada  à  instrumentalidade  do  processo,  de  modo  que  somente  quando  não  se
atinge  o  fim  visado  pelo  ato  processual  é  que  se  deve  reconhecer-lhe  a
invalidade. O interesse público no procedimento não está localizado na forma,
mas  no  objetivo  a  ser  processualmente  assegurado  (isonomia  das  partes,
contraditório, ampla defesa etc.).
É nesse sentido que se pode afirmar que o processo moderno está, cada vez
mais,  comprometido  com  a  funcionalidade.  Por  seu  intermédio,  buscam-se
efeitos  predeterminados,  de  modo  que  os  atos  processuais  se  legitimam  antes
pelos  resultados  alcançados  do  que  pelo  rigor  das  formas  procedimentais
prescritas.
Publicidade
Um dos princípios fundamentais do processo moderno é o da publicidade de
seus atos, que se acha consagrado, em nosso novo Código, pelos arts. 11 e 189
28
(Constituição Federal, art. 93, IX). São públicos os atos processuais no sentido de
que  as  audiências  se  realizam  a  portas  abertas,  com  acesso  franqueado  ao
público, e a todos é dado conhecer os atos e termos que no processo se contêm,
o
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
btendo traslados e certidões a respeito deles.
Há, porém, casos em que, por interesse de ordem pública e pelo respeito
que merecem as questões de foro íntimo, o Código reduz a publicidade dos atos
processuais  apenas  às  próprias  partes.  Verifica-se,  então,  o  procedimento
chamado  “em  segredo  de  justiça”,  no  qual  apenas  as  partes  e  respectivos
procuradores têm pleno acesso aos atos e termos do processo.
Nesses procedimentos sigilosos, como dispõe o parágrafo único do art. 189,
“o direito de consultar os autos de processo que tramite em segredo de justiça e

335.
de  pedir  certidões  de  seus  atos  é  restrito  às  partes  e  aos  seus  procuradores”.
Porém,   ainda,   conforme   o   mesmo   preceito,   os   terceiros   podem,
excepcionalmente, mediante demonstração de interesse no conteúdo do processo
sob segredo de justiça, requerer certidão a respeito do dispositivo da sentença
(nunca de sua fundamentação ou dos outros dados do processo), bem como de
inventário e partilha resultante de divórcio ou separação dos cônjuges. O pedido
será endereçado ao juiz, que o indeferirá, se o terceiro não demonstrar interesse
jurídico na obtenção do documento.
Os  feitos  que  se  sujeitam  às  restrições  do  procedimento  em  segredo  de
Justiça, de acordo com o art. 189, caput, são:
(a) aqueles em que o exija o interesse público ou social (inciso I);
(b)  os  que  versem  sobre  casamento,  separação  de  corpos,  divórcio,
separação, união estável, filiação, alimentos e guarda de crianças e adolescentes
(inciso II);
(c) aqueles em que constem dados protegidos pelo direito constitucional à
intimidade (inciso III); e
(d) os que versem sobre arbitragem, inclusive sobre cumprimento de carta
arbitral,  desde  que  a  confidencialidade  estipulada  na  arbitragem  seja
comprovada perante o juiz (inciso IV).
Em  todos  esses  processos,  as  audiências  realizam-se  sem  acesso  público
(art. 368),
29
 com a presença apenas do juiz e seus auxiliares, bem como das
partes e seus advogados, e, ainda, do representante do Ministério Público, quando
funcionar como custos legis.
Meios de expressão
O processo compõe-se de atos jurídicos que, obviamente, correspondem a
declarações  de  vontade.  Sua  exteriorização  se  faz,  necessariamente,  pela
linguagem, que tanto pode ser a oral como a escrita.
As petições das partes geralmente são escritas, mas há atos processuais orais
como o pregão nas hastas públicas e as audiências de instrução e julgamento.
Esses atos orais devem, no entanto, ser reduzidos a termo pelo escrivão, para sua
documentação nos autos.
Para todo e qualquer ato do processo, há uma língua oficial e obrigatória,
que é o português, nosso vernáculo (art. 192, caput).
30
Por  isso,  se  se  pretende  juntar  aos  autos  documento  redigido  em  língua

336.
estrangeira, deverá a parte providenciar para que sua apresentação em juízo se
faça  acompanhada  de  versão  para  a  língua  portuguesa  tramitada  por  via
diplomática ou pela autori
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
dade central ou firmada por tradutor juramentado (art.
192, parágrafo único).
31-32
Se não existir tradutor oficial na sede do juízo, é admissível que a parte junte
o  documento  estrangeiro,  mediante  requerimento  de  nomeação,  pelo  juiz,  de
tradutor ou intérprete ad hoc para fazer, nos autos, a versão devida (art. 162, I).
Há,  também,  necessidade  de  intérprete,  para  dar  expressão  em  língua
portuguesa, quando, nos atos orais das partes e testemunhas, estas não souberem
se  expressar  na  língua  nacional,  bem  como  quando  houver  necessidade  de
interpretação  simultânea  dos  depoimentos  das  partes  e  testemunhas  com
deficiência auditiva, que se comuniquem por meio da Língua Brasileira de Sinais,
ou equivalente (art. 162, II e III).
Os negócios jurídicos processuais
O novo Código adotou a teoria dos negócios jurídicos processuais, por meio
da qual se conferiu certa flexibilização procedimental ao processo, respeitados os
princípios  constitucionais,  de  sorte  a  que  se  consiga  dar  maior  efetividade  ao
direito material discutido.
33
 Assim é que disciplinou a possibilidade de mudança
procedimental pelas partes no art. 190
34
 e seu parágrafo único.
Parte da doutrina posicionou-se contrária ao negócio jurídico processual, sob
o argumento de que afrontaria a segurança jurídica e o devido processo legal.
Contudo,  Leonardo  Grego  esclarece  que  a  aceitação  dessa  figura  representa
admitir  que  as  partes,  “como  destinatárias  da  prestação  jurisdicional,  têm
também interesse em influir na atividade-meio e, em certas circunstâncias, estão
mais habilitadas do que o próprio julgador a adotar decisões sobre os seus rumos
e a ditar providências em harmonia com os objetivos publicísticos do processo,
consistentes  em  assegurar  a  paz  social  e  a  própria  manutenção  da  ordem
pública”.
35
A ideia se coaduna com o princípio da cooperação, que está presente no
Código  atual,  devendo  nortear  a  conduta  das  partes  e  do  próprio  juiz,  com  o
objetivo  de,  mediante  esforço  comum,  solucionar  o  litígio,  alcançando  uma
decisão justa.
A alteração convencional de alguns procedimentos, que a lei autoriza para
ajustá-los  às  especificidades  da  causa,  exige  o  preenchimento  dos  seguintes

337.
requisitos: (i) a causa deve versar sobre direitos que admitam autocomposição;
(ii) as partes devem ser plenamente capazes; e (iii) a convenção deve limitar-se
aos ônus, poderes, faculdades e deveres processuais das partes (art. 190, caput).
O ajuste pode ocorrer antes ou durante a marcha processual.
É  evidente  que  a  possibilidade  de  as  partes  convencionarem  sobre  ônus,
deveres e faculdades deve limitar-se aos seus poderes processuais, sobre os quais
têm disponibilidade, jamais podendo atingir aqueles conferidos ao juiz.
36
 Assim,
não  é  dado  às  partes,  por  exemplo,  vetar  a  iniciativa  de  prova  do  juiz,  ou  o
controle dos pressupostos processuais e das condições da ação, e nem qualquer
out
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
ra  atribuição  que  envolva  matéria  de  ordem  pública  inerente  à  função
judicante. Tampouco é de admitir-se que se afastem negocialmente os deveres
cuja  inobservância  represente  litigância  de  má-fé.  Entre  as  hipóteses  de  útil
aplicação  do  negócio  jurídico  processual,  arrola-se  o  caso  das  intervenções
atípicas de terceiro, como, por exemplo, a ampliação das hipóteses de assistência
e da permissão para denunciação da lide, sucessiva e per saltum, que, embora
não autorizadas pelo Código, podem ser negociadas entre as partes, maiores e
capazes,  quando  litiguem  sobre  direitos  disponíveis.  Afinal,  as  restrições  que
nessa  matéria  existem  decorrem  da  preocupação  de  não  embaraçar  o
encaminhamento do processo para atingir a solução da demanda formulada pelo
autor. Se este, no entanto, negocia livremente com o réu, permitindo que outros
sujeitos venham a participar do debate e dos efeitos da prestação jurisdicional,
não há razão para impedir essa ampliação subjetiva e objetiva do processo.
37
A par desses requisitos legais, Leonardo Greco afirma ser essencial que se
respeite a paridade de armas, para que haja um equilíbrio entre as partes, e que
se observem os princípios e garantias fundamentais do processo.
38
O juiz, no exercício de sua função de gerenciar o processo, deve, de ofício
ou  a  requerimento,  controlar  a  validade  dessas  convenções,  recusando-lhes
aplicação  somente  nos  casos  de  nulidade  ou  inserção  abusiva  em  contrato  de
adesão  ou  no  qual  qualquer  parte  se  encontre  em  manifesta  situação  de
vulnerabilidade  (art.  190,  parágrafo  único).  Entre  essas  situações  a  ponderar,
ocorre a negociação realizada previamente ao processo, quando uma das partes
não esteja assessorada por advogado.
Calendário para a prática de atos processuais
O  novo  Código  admite,  ainda,  que  as  partes  e  o  juiz,  de  comum  acordo,

338.
fixem calendário para a prática dos atos processuais, quando for o caso (art. 191,
caput).  Esse  calendário  é  útil  quando  o  processo  envolve  questões  que  se
submetem a provas em foros distintos ou a perícias mais complexas; haja prazos
comuns; etc.
O calendário cumpre significativo papel na implementação do princípio de
duração  razoável  do  processo  e  de  emprego  de  meios  que  acelerem  sua
conclusão (CF, art. 5º, LXXVIII). Uma vez fixado, vinculará a todos os sujeitos
processuais.  Somente  se  admitirá  a  modificação  dos  prazos  nele  previstos  em
casos  excepcionais,  devidamente  justificados  (§  1º).  Por  fim,  em  medida  de
economia processual evidente, a lei dispensa a intimação das partes para os atos
processuais e para a audiência, cujas datas tenham sido designadas no calendário
(§ 2º).
O uso de sistema de transmissão de dados. Fac-símile ou outro
similar
Há algum tempo vinha se tentando introduzir na justiça a prática de atos
processuais por meios magnéticos como o fac-símile e outros sistemas modernos
de transmissão de dad
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
os e imagens. O problema que levava a jurisprudência a
resistir a esses meios de comunicação situava-se na dificuldade de controle da
autenticidade  e  na  pouca  duração  dos  textos  retransmitidos.  Por  influência  do
Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado que
os recursos manifestados via fax só seriam admitidos se a parte protocolasse o
original  da  petição  ainda  dentro  do  prazo  previsto  para  a  prática  do  ato.  Isso,
como  é  óbvio,  anulava,  praticamente,  a  utilidade  do  ato  processual  realizado
pelos modernos instrumentos de comunicação.
Adveio, porém, à época do Código anterior, a Lei 9.800, de 26 de maio de
1999, que deu razoável disciplina ao assunto, ao prescrever a possibilidade de as
partes amplamente se valerem de sistema de transmissão de dados e imagens
tipo fac-símile ou outro similar para a prática de atos processuais que dependam
de petição  (art.  1º).  Trata-se  de  lei  especial  que  não  foi  revogada  pelo  novo
Código de Processo Civil.
Formulada a petição, nos moldes da referida lei, considerar-se-á cumprido o
ato, tempestivamente, sempre que a mensagem chegar ao órgão judicial dentro
do  prazo  legal.  Mas  incumbirá  à  parte  apresentar  os  originais  em  juízo,
necessariamente, até cinco dias da data de seu término (art. 2º). O ato processual,
assim,  torna-se  complexo,  visto  que  sua  eficácia  dependerá  da  chegada  da
mensagem fac-similar ao destinatário antes do termo final e, ainda, da posterior

juntada da petição em original, nos cinco dias subsequentes.
39
 Com isso ganha-se
celeridade  na  postulação,  ao  mesmo  tempo  em  que  se  preserva  sua
autenticidade.
Mesmo quando o ato processual não estiver sujeito a prazo, caberá sempre
ao agente o ônus de entregar os originais em cartório, até cinco dias da data da
recepção do fac-símile (art. 2º, parágrafo único). Dito prazo é contínuo e não se
interrompe  pela  eventual  intercalação  de  sábado,  domingo  ou  feriado  no
respectivo fluxo.
40
 O dia não útil apenas interfere no início e no fim do prazo
legal (arts. 178 c/c 184, §§ 1º e 2º, do CPC/73; NCPC, art. 224, §§ 1º, 2º e 3º).
Aliás, é bom lembrar que o Código novo, na matéria, foi mais liberal ainda, pois,
na contagem dos prazos em dias, determina que se computem apenas os úteis.
Agora, portanto, não é só no início e no fim que se desprezam os dias não úteis
(NCPC, art. 219).
Para a determinação do termo inicial da contagem do prazo de cinco dias
para apresentação dos originais, o entendimento fixado pela jurisprudência do
STJ,  que  se  harmoniza  com  o  do  STF,  é  no  sentido  de  distinguirem-se  duas
situações: (i) se o ato praticado está sujeito a prazo predeterminado, contar-se-á o
quinquídio legal a partir do dia seguinte ao término do prazo do recurso ou ato,
pouco importando se a petição foi transmitida antes de findo o prazo de lei; (ii) se
o ato não estiver sujeito a prazo legal, a entrega dos originais terá de ocorrer em
cinco
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
dias  contados  a  partir  da  recepção  do  fax  pelo  órgão  judiciário  de
destino.
41
 É, aliás, o que decorre da literalidade do art. 2º e parágrafo único da
Lei 9.800/1999.
Os atos do juiz que decorrem da petição transmitida magneticamente não
dependem da posterior juntada dos originais e poderão ser desde logo praticados
(art. 3º).
Corre,  contudo,  por  conta  de  quem  usa  o  sistema  de  transmissão,  a
responsabilidade pela qualidade e fidelidade do material transmitido e por sua
oportuna entrega ao órgão judiciário (art. 4º). Admite-se até que o fac-símile não
seja  diretamente  recebido  pelo  órgão  judicial,  mas  por  agência  oficial  de
telecomunicações ou por outro intermediário, os quais farão a mensagem chegar
a seu destino final. A Lei 9.800, aliás, não condiciona sua observância ao fato de
existir nos órgãos judiciais equipamentos de recepção (art. 5º). Nesses casos, a
aferição de tempestividade do ato se dará não pela transmissão da mensagem,
mas pela sua efetiva entrega à secretaria do juízo.

339.
Será, outrossim, considerado litigante de má-fé o usuário do sistema “se não
houver  perfeita  concordância  entre  o  original  remetido  pelo  fac-símile  e  o
original entregue em juízo” (art. 4º, parágrafo único).
Quando a Lei 11.280/2006 acrescentou parágrafo ao art. 154 do CPC/1973, a
possibilidade de utilização das vias eletrônicas ampliou-se para alcançar todos os
atos  e  termos  do  processo,  não  só  os  das  partes,  pois  os  tribunais  ficaram
autorizados  a  usar  a  internet  para  “a  prática  e  a  comunicação  dos  atos
processuais  por  meios  eletrônicos,  atendidos  os  requisitos  de  autenticidade,
integridade,  validade  jurídica  e  interoperabilidade  da  Infraestrutura  de  Chaves
Públicas Brasileira – ICP – Brasil”, o que se torna possível graças à assinatura
digital (MP 2.200-002, de 24.08.2001). Com isso, a inovação legislativa acabou
por  viabilizar  a  informatização  parcial  ou  completa  do  processo  judicial,
prescrevendo  que  “todos  os  atos  e  termos  do  processo  podem  ser  produzidos,
transmitidos,  armazenados  e  assinados  por  meio  eletrônico,  na  forma  da  lei”
(CPC/1973, art. 154, § 2º).
42
Outra  importante  aplicação  das  fontes  da  Internet  para  a  prática  de  ato
processual foi autorizada pela Lei 11.341, de 07.08.2006. Na esteira do que já
vinha  sendo  aceito  pela  jurisprudência,
43
  o  parágrafo  único  do  art.  541  do
CPC/1973 sofreu alteração de texto para ficar expressa a autorização legal ao uso
da  mídia  eletrônica  no  cumprimento  do  ônus  de  comprovar  o  dissídio
jurisprudencial  em  que  se  apoia  o  recurso  especial.  A  parte  não  estaria  mais
sujeita  a  se  valer  de  certidão  ou  de  publicidade  do  acórdão-paradigma  em
repositório oficial de jurisprudência. Poderia utilizar a “reprodução de julgado
disponível na Internet, com indicação da respectiva fonte” (ver v. III).
O grande programa de implantação do processo eletrônico no
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
Brasil
A  Lei  11.419/2006  (que  teve  vigência  a  partir  de  20.03.2007)  traçou  o
ambicioso  programa  de  implantação  do  processo  judicial  eletrônico  a  ser
utilizado nas justiças civil, penal e trabalhista, bem como nos juizados especiais,
em qualquer grau de jurisdição (art. 1º, § 1º).
Definiram-se regras para o processo totalmente eletrônico ou apenas para
certos atos do processo ainda desenvolvido sob a forma de documentação atual.
Constam da Lei 11.419 normas de tramitação do “processo judicial eletrônico”
(arts. 8º a 13) e outras que se referem à comunicação de atos e transmissão de
peças processuais (arts. 4º a 7º).

A par dessas regras especiais, os Capítulos I e IV da Lei de Informatização
do processo judicial contêm normas gerais sobre critérios a serem observados na
técnica de introduzir no mundo das praxes procedimentais expedientes próprios
dos meios eletrônicos de armazenamento e transmissão de dados.
Como  premissa  da  eficiência  e  garantia  da  segurança  jurídica,  ficou
assentado que o envio de petições, de recursos e a prática de atos processuais em
geral por meio eletrônico serão admitidos mediante uso de assinatura eletrônica,
sendo  obrigatório  o  credenciamento  prévio  no  Poder  Judiciário,  conforme
disciplina a ser definida pelos órgãos judiciais respectivos (art. 2º).
44
Para  aplicação  do  processo  eletrônico,  a  Lei  11.419  define  a assinatura
eletrônica  como  forma  de  identificação  inequívoca  do  signatário,  que  deverá
ocorrer de duas maneiras (art. 1º, § 2º):
(a)  por assinatura  digital  baseada  em  certificado  digital  emitido  por
Autoridade  Certificadora  credenciada,  na  forma  da  legislação  específica
(Medida Provisória 2.200-002, de 24.08.2001);
(b) mediante cadastro de usuário no Poder Judiciário, conforme vier a ser
disciplinado pelos órgãos desse poder.
Quanto à comunicação de atos do processo, que pode ser aplicada desde
logo,  antes  mesmo  do  processo  totalmente  eletrônico,  a  Lei  11.419  prevê  a
possibilidade  de  os  órgãos  do  Poder  Judiciário  desenvolverem  sistemas
eletrônicos de processamento de ações judiciais por meio de autos parcialmente
digitais, utilizando, preferencialmente, a rede mundial de computadores e acesso
por  meio  de  redes  internas  e  externas  (art.  8º).  Todos  os  atos  processuais
praticados  nessa  nova  linguagem  deverão  ser  assinados  eletronicamente  na
forma  já  aludida,  isto  é,  por  assinatura  digital  certificada  por  Autoridade
Certificadora,  e  mediante  controle  em  cadastro  do  Poder  Judiciário  (art.  8º,
parágrafo único).
Regras específicas foram editadas para as citações e intimações (arts. 5º e
6º)  e  para  as  cartas  precatórias,  rogatórias  e  de  ordem  (art.  7º).  Os  tribunais
ficaram autorizados a instituir o Diário da Justiça eletrônico, para publicação dos
atos  judiciais  e  administrativos  próprios  e  dos  órgãos  a  ele  subordinados,  bem
como comunicações em geral (art. 4º, caput),
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
tudo sob autenticação de assinatura
digital  com  base  em  certificado  expedido  por  Autoridade  Certificadora
credenciada na forma da lei específica (art. 4º, § 1º). Implantado o Diário  da
Justiça eletrônico, o antigo Diário Oficial  impresso  desapareceu.  O  eletrônico
passou  a  ser,  nos  tribunais  que  o  adotaram,  o  único  veículo  de  divulgação

sistemática dos atos judiciais.
O  processo  eletrônico  por  meio  de  autos  totalmente  digitais  foi  regulado
pelos arts. 8º a 13, permitindo que desde a petição inicial até o julgamento de
última instância tudo se passe de maneira informatizada, isto é, a prática de todos
os  atos  processuais  possa  utilizar-se  de  sistema  eletrônico  com  autenticação
assegurada  por  assinatura  eletrônica.  Provas  e  documentos  úteis  ao  processo
devem ser digitalizados, valendo como originais para todos os efeitos legais (art.
11). A remessa de autos de um juízo a outro ou aos tribunais também será feita
por via eletrônica. Exceção de falsidade e incidentes de exibição de documentos
também se farão, ordinariamente, pela via digital (arts. 11, § 2º, e 13, §§ 1º e 2º).
Em  disposições  gerais  e  finais  foram  traçadas  regras  de  orientação  aos
tribunais para o desenvolvimento dos sistemas de informatização processual, que
deverão  usar,  preferencialmente,  programas  com  código  aberto,  acessíveis
ininterruptamente por meio da rede mundial de computadores, priorizando-se a
sua  padronização  (art.  14).  Recomendou-se  a  adoção  de  mecanismos  de
identificação  de  prevenção,  litispendência  e  coisa  julgada  (art.  14,  parágrafo
único),  e  buscou-se  exigir  na  distribuição  de  qualquer  petição  inicial  a
informação sobre o número de registro da parte no cadastro de pessoas físicas ou
jurídicas, perante a Secretaria da Receita Federal (art. 15).
Livros cartorários e repositórios dos órgãos do Poder Judiciário puderam,
desde então, ser gerados e armazenados em meio totalmente eletrônico (art. 16).
Previu-se,  finalmente,  que  aos  Órgãos  do  Poder  Judiciário  caberia  a
regulamentação do processo eletrônico esboçado pela Lei 11.419/2006, no que
couber, no âmbito das respectivas competências (art. 18). É claro que a adoção
de técnicas novas e complexas como as que determinam o emprego dos meios
eletrônicos não se impõe apenas com uma lei federal genérica. Os problemas
suscitados nessa completa transformação dos hábitos forenses situam-se muito
mais na ordem prática do que na ordem normativa. Daí que somente os tribunais
e outros órgãos de direção da Justiça poderiam concretizar o programa da efetiva
informatização do processo. Foi, por isso mesmo, que a Lei 11.419 reconheceu a
necessidade de sua disciplina ser complementada por regulamentação local de
cada órgão de gestão do Poder Judiciário.
45
Na verdade, a maior parte das técnicas eletrônicas previstas pela Lei 11.419
poderia  ser  implantada  por  mera  vontade  administrativa  dos  órgãos  judiciais,
sem depender mes
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
mo de lei especial para tanto.

340.
A prática eletrônica de atos processuais no novo Código de
Processo Civil
Atentando-se à implantação do processo eletrônico no ordenamento jurídico
pátrio, o novo Código inseriu uma seção para disciplinar a prática eletrônica de
atos processuais (arts. 193 a 199),
46
 explicitando que as suas regras podem ser
aplicadas, no que couber, também à prática de atos notariais e de registro (art.
193, parágrafo único).
Dispõe o art. 193 que os atos processuais podem ser total ou parcialmente
digitais, de forma a permitir que sejam produzidos, comunicados, armazenados e
validados por meio eletrônico, na forma da lei. A lei que continua aplicável é a já
referida Lei 11.419/2006, com os acréscimos do novo CPC.
A  intenção  do  legislador,  e  também  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,  é
uniformizar  o  processo  digital,  estabelecendo  um  sistema  nacional,  criado  por
aquele próprio órgão, a ser utilizado por todos os tribunais pátrios, ao contrário do
que  ocorre  atualmente,  com  cada  Estado  adotando  um  sistema  próprio,  sem
qualquer  padronização.  Em  Minas  Gerais,  por  exemplo,  a  justiça  utiliza  três
sistemas distintos para os processos digitais em curso perante o Juizado Especial,
a primeira instância e a segunda instância, respectivamente.
Segundo o novo Código, os sistemas de automação processual respeitarão a
publicidade dos atos, o acesso e a participação das partes e de seus procuradores,
inclusive  nas  audiências  e  sessões  de  julgamento,  devendo-se  observar  as
seguintes garantias: disponibilidade, independência da plataforma computacional,
acessibilidade e interoperabilidade dos sistemas, serviços, dados e informações
que o Poder Judiciário administre no exercício de suas funções (art. 194).
O registro de ato processual eletrônico deverá ser feito em padrões abertos,
que  atenderão  aos  requisitos  de  autenticidade,  integridade,  temporalidade,  não
repúdio  e  conservação.  Na  hipótese  de  o  processo  tramitar  em  segredo  de
justiça, deve-se, ainda, respeitar o princípio da confidencialidade, observada a
infraestrutura de chaves públicas unificada nacionalmente, nos termos da lei (art.
195).
É  competência  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  e,  supletivamente,  dos
tribunais regulamentar a prática e a comunicação oficial de atos processuais por
meio  eletrônico  e  velar  pela  compatibilidade  dos  sistemas,  disciplinando  a
incorporação progressiva dos novos avanços tecnológicos e editando, para esse
fim,  os  atos  que  forem  necessários,  respeitadas  as  normas  fundamentais  do
Código de Processo Civil (art. 196).

341.
Os  tribunais  deverão  divulgar,  em  página  própria  na  rede  mundial  de
computadores,  as  informações  constantes  de  seu  sistema  de  automação,  cuja
veracidade  e  confiabilidade  serão  presumidas  (art.  197, caput).  E,  havendo
problema técnico do sistema ou erro e omissão do auxiliar da justiça responsável
pelo registro dos andame
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
ntos, poderá ser configurada a justa causa prevista no
art. 223, caput e § 1º, que autoriza o juiz a permitir a prática do ato pela parte em
novo prazo que lhe será assinado (art. 197, parágrafo único).
É  obrigação  das  unidades  do  Poder  Judiciário  manter,  gratuitamente,  à
disposição  dos  interessados,  equipamentos  necessários  à  prática  de  atos
processuais e à consulta e ao acesso ao sistema e aos documentos dele constantes
(art. 198, caput). Poderá, contudo, ser admitida a prática de atos por meio não
eletrônico no local onde não estiverem disponibilizados os equipamentos previstos
no referido dispositivo (art. 198, parágrafo único).
Por  fim,  as  unidades  do  Poder  Judiciário  assegurarão  às  pessoas  com
deficiência acessibilidade aos seus sítios na rede mundial de computadores, ao
meio eletrônico de prática de atos judiciais, à comunicação eletrônica dos atos
processuais e à assinatura eletrônica (art. 199).
O processo eletrônico nos Tribunais Superiores
I – Supremo Tribunal Federal:
O processo eletrônico no âmbito do STF acha-se atualmente regulado pela
Resolução 427/2010, cujas principais disposições são as seguintes:
(a) O e-STF (software) será utilizado como meio eletrônico de tramitação de
processos judiciais, comunicação de atos e transmissão de peças processuais, no
âmbito da competência do STF, nos termos da Lei 11.419/2006 (art. 3º);
(b) O acesso ao e-STF  será  feito:  I  –  no  sítio  eletrônico  do  Tribunal,  por
qualquer pessoa credenciada, mediante uso de certificação digital (ICP-Brasil);
II  –  via  WebService,  pelos  entes  conveniados,  por  meio  da  integração  de
sistemas; III – nos sistemas internos, por servidores e funcionários do Tribunal
(art. 4º, caput);
(c) A autenticidade e integridade dos atos e peças processuais deverão ser
garantidas  por  sistema  de  segurança  eletrônica,  mediante  uso  de  certificação
digital  (ICP-Brasil)  (art.  5º, caput).  Os  documentos  produzidos  de  forma
eletrônica deverão ser assinados digitalmente por seu autor, como garantia da
origem e de seu signatário (art. 5º, § 1º);
(d) As petições deverão ser produzidas eletronicamente e protocoladas no e-

STF (art. 7º, caput);
(e) Indisponibilizado o sistema ou comprovada a impossibilidade técnica de
acesso, serão permitidos o encaminhamento de petições e a prática de outros atos
processuais em meio físico (art. 8º, caput);
(f)  A  correta  formação  do  processo  eletrônico  é  responsabilidade  do
advogado  ou  procurador,  que  deverá  preencher  os  campos  obrigatórios  do
formulário eletrônico competente (art. 9º, I);
(g) O protocolo, a autuação e a juntada de petições eletrônicas serão feitos
automaticamente, sem intervenção da Secretaria Judiciária (art. 10, caput);
(h) Os atos processuais das partes consideram-se realizados no dia e na hora
de seu recebimento no e-STF (art. 12, caput);
(i)  O e-STF  estará  ininterruptamente  disponível  para  acesso,  salvo  nos
períodos de manutenção do sistema (art. 14
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
);
(j)  A  consulta  à  íntegra  dos  autos  de  processos  eletrônicos  poderá  ser
realizada  por  qualquer  pessoa  credenciada  no e-STF,  sem  prejuízo  do
atendimento pela Secretaria Judiciária (art. 16, caput), o mesmo ocorrendo com
a obtenção de certidões (§ 1º). Porém, os processos que tramitam em segredo de
justiça só podem ser consultados pelas partes e procuradores habilitados no e-STF
a atuar no processo (art. 18);
(k) Admitido o recurso extraordinário, caso se trate de processo eletrônico, o
órgão  judicial  de  origem  deverá  transmiti-lo  ao  Supremo  Tribunal  Federal,
obrigatoriamente, via e-STF (art. 23, caput);
(l) Por determinação, de ofício, do Relator ou do Presidente ou, ainda, a
requerimento de uma das partes, processos físicos poderão ser convertidos em
eletrônicos, mediante digitalização integral dos autos (art. 29, caput);
(m)  A  utilização  do  sistema  de  transmissão  de  dados  e  imagens  tipo  fac-
símile  (fax)  para  a  prática  de  atos  processuais,  regulada  pela  Resolução
179/1999, não se aplica aos processos que tramitam eletronicamente no STF (art.
31).
II – Superior Tribunal de Justiça:
O  processo  eletrônico  no  âmbito  do  STJ  regula-se  pela  Resolução  STJ
14/2013, que prevê o e-STJ (software), como sistema eletrônico de tramitação de
processos judiciais, comunicação de atos e transmissão de peças processuais, nos
termos da Lei 11.419/2006, cujas principais disposições, em essência, não são de
sentido muito diverso da regulamentação do STF.

342.
§ 44. ATOS DA PARTE
Sumário: 342. Conceito e classificação. 343. Eficácia dos atos das
partes. 344. Petições e autos suplementares. 345. Cotas marginais e
interlineares nos autos.
Conceito e classificação
Consideram-se atos da parte os praticados pelo autor ou réu, pelos terceiros
intervenientes  ou  pelo  Ministério  Público,  no  exercício  de  direitos  ou  poderes
processuais, ou para cumprimento de ônus, obrigações ou deveres decorrentes da
relação  processual.  Como  todo  ato  jurídico,  os  atos  processuais  da  parte
consistem,  na  essência,  em  declarações  de  vontade  unilaterais  ou  bilaterais
(NCPC, art. 200), que, em regra, são expressas, mas que podem, às vezes, se
manifestar de forma tácita ou implícita.
Couture os classifica em atos de obtenção e atos dispositivos.
47
 Os primeiros
procuram  obter  do  órgão  jurisdicional  a  satisfação  de  uma  pretensão
manifestada nos autos; e os últimos têm por objetivo criar, modificar ou extinguir
situações processuais.
Os atos de obtenção, por sua vez, compreendem:
(a) atos de petição, também denominados atos postulatórios, que consistem
nos pedidos ou requerimentos em que a parte postula uma providência ou um ato
processual específico. Compreendem o pedido do autor, com que se manifesta o
direito de ação, e a resposta do réu, com que se resiste à pretensão do autor, bem
como outras postulações incidentais em que as partes formulam seus diversos
requerimentos,  inclusive  o  de  produzir
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
documentos  e  outras  provas  e  o  de
recorrer das decisões judiciais adversas;
(b) atos de afirmação, que também podem ser denominados atos reais, são
os que a parte não postula e sim age materialmente, criando situações concretas
como a da exibição de um documento em seu poder, o pagamento das custas, a
prestação de caução etc.;
(c) atos de prova, ou atos de instrução, são aqueles que conduzem aos autos
os  meios  de  demonstrar  ao  juiz  a  verdade  dos  fatos  alegados  na  ação  ou  na

343.
defesa. Geralmente, os atos probatórios envolvem atividade conjunta das partes
dos órgãos judiciais, e até de terceiros, como se dá na coleta de depoimentos e
nas perícias.
Quanto  aos atos  dispositivos,  que  também  recebem  o  nome  de  atos  de
causação, porque neles o ato de vontade da parte tende a produzir justamente o
efeito procurado por sua intenção, tal como ocorre nos atos jurídicos do direito
privado, podem ser subdivididos em:
(a)  atos  de  submissão:  quando  a  parte  se  submete,  expressa  ou
implicitamente, à orientação imprimida pelo outro litigante ao processo. Há, por
exemplo, submissão expressa à pretensão do autor, quando o réu reconhece a
procedência do pedido (NCPC, art. 487, III, a),
48
  ou  quando  a  parte  vencida
aceita, expressa ou tacitamente, a decisão, perdendo, assim, o direito de recorrer
(art. 1.000, caput).
Há,  por  exemplo,  submissão  implícita,  quando  o  demandado,  em  ato
omissivo, deixa de contestar a ação, e permite que a revelia produza o efeito de
tornar verídicos, para o processo, os fatos alegados na inicial (art. 344);
49
 ocorre,
também,  submissão  dessa  natureza  quando  o  vencido,  sem  qualquer  reserva,
cumpre  logo  a  decisão,  em  lugar  de  interpor  o  recurso  cabível  (art.  1.000,
parágrafo único).
(b) atos de desistência: quando há desistência do processo ou renúncia ao
direito nele postulado, quer da parte do autor, quer do réu. Podem se referir a
questões de direito material, como a renúncia à pretensão formulada na ação ou
na reconvenção (art. 487, III, c),
50
 e de direito processual, como a desistência da
ação (art. 485, VIII) ou da execução (art. 775). São atos unilaterais.
(c) atos de transação: representam atos bilaterais realizados pelas partes sob
a  forma  de  avenças  ou  acordos  processuais.  Podem  se  referir  ao  mérito  da
causa, quando se apresentam como forma de autocomposição da lide, como na
conciliação (arts. 334, § 11, e 359) e na transação (art. 487, III, b).
51
 Podem,
outrossim,  relacionar-se  com  questões  meramente  processuais,  como  na
convenção para adiar a audiência (art. 362, I)
52
 ou para abreviar ou aumentar
prazos, e para, em geral, introduzir alterações no procedimento visando ajustá-lo
às especificidades da causa (art. 190).
Eficácia dos atos das partes

344.
Dispõe  o  art.  200
53
  do  NCPC  que  “os  atos  das  partes  consistentes  em
declarações  unilaterais  ou  bilaterais  de  vontade  produzem  imediatamente  a
constituição,
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
modificação  ou  extinção  de  direitos  processuais”.  Isso  quer  dizer
que os efeitos do ato processual, salvo disposição em contrário, são imediatos e
não dependem de redução a termo nem de homologação judicial.
A desistência da ação, porém, só produz efeito depois de homologada por
sentença (art. 200, parágrafo único).
54
 O mesmo se dá com a conciliação das
partes (art. 334, § 11)
55
 e com a transação (art. 487, III).
56
Petições e autos suplementares
Ao entregar em cartório suas petições, arrazoados, papéis e documentos, as
partes têm direito a recibo a ser passado pelo escrivão (NCPC, art. 201),
57
 o qual
comprova  observância  dos  prazos  legais  e  serve  para  documentar  o  ato
praticado.
Para formação de autos suplementares, impunha o Código de 1973 às partes
o  dever  de  apresentar  em  duplicata  todas  as  petições  e  os  documentos  que
instruíssem o processo, desde que não constantes de Registro Público (CPC/1973,
art. 159).
Essas  cópias,  datadas  e  assinadas  pela  parte,  depois  de  conferidas  pelo
escrivão,  farmariam  os autos  suplementares,  dos  quais  deveriam  constar  a
“reprodução de todos os atos e termos do processo original” (CPC/1973, art. 159,
§ 1º).
Não  era  lícito  às  partes  ou  advogados  retirar  os  autos  suplementares  de
cartório.  De  lá  só  saíam  para  conclusão  ao  juiz,  na  falta  dos  autos  originais
(CPC/1973, art. 159, § 2º).
A  principal  função  dos  autos  suplementares  era,  no  regime  do  Código
anterior, servir de base para a restauração do processo no caso de extravio dos
autos  originais  (CPC/1973,  art.  1.063,  parágrafo  único).  Serviam,  também,  de
apoio para a execução provisória de sentença (CPC/1973, art. 589, na redação
primitiva).  Na  legislação  atual,  a  execução  provisória  independe  de  autos
suplementares  (NCPC,  art.  522),  e,  adotado  o  processo  eletrônico,  não  tem
sentido cogitar-se de autos suplementares, por óbvio.
Todavia, o NCPC, no art. 712, parágrafo único, tratando da restauração de
autos desaparecidos, sem distinguir entre eletrônicos e físicos, reconhece, ainda,
a  possibilidade  de  existirem autos suplementares,  nos  quais  o processo  deverá

345.
prosseguir.
Assim,  no  regime  atual,  não  há  mais  a  obrigatoriedade  de  que  todas  as
petições  e  documentos  sejam  sempre  apresentados,  nos  autos,  em  duplicata,
como previa o art. 159 do CPC/1973. É possível, no entanto, que regulamentos
locais conservem a prática dos autos suplementares, os quais, sem dúvida, são de
inegável importância na restauração dos originais desaparecidos.
É  bom  ter  em  mente  que  os  desaparecimentos  não  são  tão  raros  na
experiência do foro, e nem mesmo o processo eletrônico impede a ocorrência
desses incidentes que tanto prejuízo acarretam aos interesses das partes e tanto
desprestígio  trazem  à  eficiência  da  prestação  jurisdicional.  A  organização  dos
serviços  locais,  ministrada  por  regulamento  dos  tribunais  ou  pelas
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
leis  de
organização judiciária, portanto, tem a faculdade de continuar trabalhando com o
mecanismo  dos  autos  suplementares  ou  de  algum  expediente  que  a  eles  se
assemelhe,  dentro  das  modernas  técnicas  de  conservação  de  documentos,  as
quais hoje contam com as ferramentas da digitalização, entre tantas outras. Só
assim  se  pode  reconhecer  utilidade  à  referência  do  NCPC  aos  autos
suplementares  na  disciplina  da  restauração  de  autos  desaparecidos  (art.  712,
parágrafo único).
Cotas marginais e interlineares nos autos
Aos advogados das partes é assegurado o direito de manusear livremente os
autos, inclusive fora do cartório. Mas proíbe o Código que neles se lancem cotas
marginais ou interlineares (NCPC, art. 202).
58
Quando tal preceito for infringido, o juiz mandará riscar as cotas, impondo a
quem as escreveu multa correspondente à metade do salário mínimo vigente na
sede do juízo (art. 202, segunda parte).
59
“Nem mesmo os traços a lápis, que Batista Martins dizia toleráveis, devem
ser permitidos. A não ser assim, em pouco tempo os autos estarão repletos de
traços e sinais que os desfigurarão”.
60
 A multa imposta será incluída na conta de
custas para ser cobrada da parte responsável.

346.
347.
§ 45. ATOS DO JUIZ
Sumário: 346. Atividade processual do juiz. 347. Atos decisórios.
348.  Definições  legais. 349.  Decisão  interlocutória. 350.
Despachos. 351. Sentença. 352. Atos não decisórios. 353.  Forma
dos atos decisórios.
Atividade processual do juiz
No comando do processo, o juiz está dotado de duas espécies de poderes: o
de  dar  solução  à  lide,  e  o  de  conduzir  o  feito  segundo  o  procedimento  legal,
resolvendo  todos  os  incidentes  que  surgirem  até  o  momento  adequado  à
prestação  jurisdicional.  Durante  a  marcha  processual  e  no  exercício  de  seus
poderes de agente da jurisdição, o juiz pratica atos processuais de duas naturezas:
(a) decisórios; e
(b) não decisórios.
Nos primeiros, há sempre um conteúdo de deliberação ou de comando. Nos
últimos, predomina a função administrativa, ou de polícia judicial.
Atos decisórios
Conforme a natureza do processo (de cognição ou de execução), os atos do
juiz podem ser divididos em:
(a) atos decisórios propriamente ditos; e
(b) atos executivos.
Nos primeiros, visa-se a preparar ou obter a declaração da vontade concreta
da lei frente ao caso sub iudice. Já nos atos executivos, procura-se a realização
efetiva  da  mesma  vontade,  por  meio  de  providências  concretas  sobre  o
patrimônio do devedor, para satisfação do direito do credor (atos, por exemplo,
que ordenam a penhora, a arrematação, a adjudicação etc.).
Quando, no entanto, se faz a confrontação dos atos do juiz com os atos das
partes no processo, aqueles, mesmo quando se referem ao processo executivo,
“são,  regra  geral,  provisões,  ordens,  determinações,  decisões”,  logo  “atos
decisórios”  em  sentido  lato.  Assim  é  perfeitamente  válida  a  afirmação  de

348.
Amaral  Santos  de
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
que  “as  atividades  do  juiz,  no  desenvolvimento  da  relação
processual,  se  manifestam  especialmente  por  meio  de  atos  decisórios  –
despachos e sentenças”.
61
 Todavia, há, sem dúvida, na atividade executiva, e até
mesmo na cognitiva, momentos em que o juiz nada decide, e apenas aperfeiçoa
negócios processuais como a nomeação de peritos, curadores, depositários, ou
integra a eficácia de atos expropriatórios como a arrematação e a adjudicação.
Por certo, esse tipo de atividade não se enquadra no conceito de ato decisório,
nem se reduz à mera impulsão da marcha processual, se se leva em conta o tipo
de  eficácia  que  dela  advém  tanto  para  o  plano  de  direito  material  como
processual.
Enfim,  deve-se  considerar  como  decisórios  os  atos  que  contêm
pronunciamentos do juiz a respeito de questões que surgem dentro do processo,
sejam  elas  oriundas  de pontos controvertidos  no  campo  do  direito  processual
como no de direito material. Essas decisões podem versar sobre questões de fato
ou  de  direito,  mas  sempre  produzirão  efeitos  no  âmbito  do  processo,  podendo
expandir, às vezes, até para fora dele.
A enumeração dos atos que a lei chama de “pronunciamentos do juiz” é
assim feita, conforme o art. 203
62
 do NCPC:
(a) sentenças;
(b) decisões interlocutórias; e
(c) despachos.
Definições legais
O novo Código adotou uma postura objetiva para qualificar os atos judiciais
em  sentença  ou  decisão  interlocutória.  Não  se  preocupou  com  a  matéria
decidida,  mas  com  a  finalidade  do  ato  decisório  e  sua  repercussão  sobre  o
encerramento  do  procedimento  cognitivo  ou  da  execução.  Superando  antigas
divergências doutrinárias, o novo Código, em seu art. 203 e parágrafos, assim
conceituou os atos decisórios do juiz:
(a) sentença, na dicção do art. 203, § 1º, com ressalva a algumas disposições
dos procedimentos especiais, é “o pronunciamento por meio do qual o juiz, com
fundamento  nos  arts.  485  e  487,  põe  fim  à  fase  cognitiva  do  procedimento
comum,  bem  como  extingue  a  execução”.  Não  se  faz,  no  conceito  legal,
qualquer referência ao conteúdo do julgado, que tanto pode referir-se ao mérito,
como a preliminares processuais.

O novo Código andou bem ao explicitar que a sentença coloca “fim à fase
cognitiva do procedimento comum, bem como extingue a execução”, corrigindo
uma impropriedade ocorrida na lei anterior, que induzia ao entendimento de que
toda decisão que tivesse como conteúdo uma das hipóteses dos arts. 267
63
  ou
269
64
  (CPC/1973)  seria  sentença,  o  que  nem  sempre  era  correto.  Não  é  o
conteúdo que qualifica a decisão como sentença, mas, sim, o fato de ela extinguir
ou não o processo ou uma de suas fases.
O Código atual, repetindo previsão já existente no Código de Buzaid, utilizou
um critério puramente finalístico para conceituar a sentença, sem levar em conta
a  matéria  e  o  conteúdo  da  decisão.  É  sentença,  portanto,  o  ato  decisório  que
coloca  fim  à
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
fase  cognitiva  do  procedimento  comum  ou  à  execução,  seja  a
matéria  decidida  de  mérito  ou  não.  “Conclui-se,  por  conseguinte,  que  o  traço
característico da sentença (apontado pela doutrina desde as Ordenações Filipinas)
não é o seu conteúdo, mas, sim, sua finalidade dentro do processo”, de sorte que
“não  só  o  pronunciamento  judicial  classificado  como  sentença  pode  conter
conteúdo  meritório  ou  processual  –  já  que  a  decisão  interlocutória  também  o
poderá  –,  mas  somente  a  sentença  tem  aptidão  de  pôr  fim  à  cognição  do
procedimento comum, sendo este, portanto, seu traço distintivo puro”.
65
Como se vê, a nova lei foi bastante clara e objetiva na conceituação, o que
não ocorria no Código anterior, que se limitava a conceituar a sentença de acordo
com  a  matéria  decidida  pelo  juiz  (CPC/1973,  art.  162,  §  1º).  Assim,  se  o  ato
decisório  é  proferido  durante  a  marcha  processual,  sem  colocar  fim  à  fase
cognitiva ou à execução, trata-se de decisão interlocutória, que desafia o recurso
de agravo de instrumento. Se, contudo, a decisão finaliza a atividade jurisdicional
da primeira instância, é sentença, contra a qual deve ser interposto o recurso de
apelação.
Com efeito, após as Leis 10.444/2002 e 11.232/2005 editadas na vigência do
Código de 1973, não há mais uma divisão rígida entre processo de conhecimento
e processo de execução. Não existem dois procedimentos distintos e autônomos.
Em verdade, o que há é a divisão do processo em fases. Encerrada a fase de
cognição com uma sentença, o processo continua na fase seguinte, executiva,
sem  necessidade  de  instauração  de  um  novo  processo.
66
  Assim,  no
procedimento comum, quando dividido em duas fases, é possível identificar-se
uma  sentença  de  acertamento  (com  força  condenatória)  e,  após  o  seu
cumprimento, uma outra sentença de extinção da execução (NCPC, arts. 513
67
 e

925
68
). Por isso, correta a disposição do novo Código que qualifica a sentença
como o ato que coloca fim à fase de cognição e à execução.
O  Código,  entretanto,  ressalvou  dessa  conceituação  os  procedimentos
especiais, cujo trâmite foge um pouco do procedimento comum. Por exemplo,
estão previstas na ação de demarcação uma sentença para definir o traçado da
linha  demarcada  (NCPC,  art.  581),
69
  e  outra  para  homologar  o  auto  de
demarcação (art. 587).
70
 Também na ação de consignação em pagamento, em
que  ocorre  dúvida  sobre  quem  seja  o  legítimo  credor,  o  juiz,  diante  do
comparecimento de mais de um interessado, decidirá primeiro a procedência do
depósito e a extinção da obrigação, para, posteriormente, resolver, em sentença,
a disputa entre os presuntivos credores (art. 548, III).
71
 No processo da sucessão
hereditária,  porém,  a  fase  de  inventário  termina  por  decisão  interlocutória  de
homologação do cálculo do imposto de transmissão causa mortis (art. 638, § 2º)
72
e  a  fase  de  partilha,  por  sentença  homologató
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
ria  (art.  654).
73
  De  qualquer
maneira,  a  coisa  julgada  material  se  formará  sempre  que  houver  solução  de
mérito,  seja  qualificado  o  decisório  como  sentença  ou  como  decisão
interlocutória.  Mas  os  recursos  serão  diversos,  dependendo  da  qualificação  da
decisão: da sentença caberá sempre apelação, não importa a matéria julgada
(art. 1.009),
74
 enquanto que a decisão interlocutória será sempre atacável por
agravo  de  instrumento,  mesmo  que  tenha  decidido  questão  de  mérito  (art.
1.015);
75
(b)  decisão  interlocutória  “é  todo  pronunciamento  judicial  de  natureza
decisória que não se enquadre no § 1º”, ou seja, que não coloque fim à fase
cognitiva do procedimento comum, nem extinga a execução (art. 203, § 2º);
(c) despachos são “todos os demais pronunciamentos do juiz praticados no
processo, de ofício ou a requerimento da parte” (art. 203, § 3º).
Recebe  a  denominação  de  “acórdão”  o  julgamento  colegiado  proferido
pelos  tribunais  (art.  204),
76
  seja  quando  faz  o  papel  de  sentença,  seja  o  de
decisão interlocutória. Em outros termos, os tribunais, como os juízes de primeiro
grau  de  jurisdição,  ora  decidem  o  necessário  para  encerrar  o  procedimento
cognitivo  ou  executivo,  ora  se  pronunciam  sobre  questões  incidentais,  sem
impedir a continuidade do processo e sem exaurir a atividade de acertamento do
litígio, e tampouco pôr fim ao procedimento da execução forçada pendente. Em

349.
todos os casos, porém, os decisórios colegiados dos tribunais serão denominados
“acórdãos”.
77
Decisão interlocutória
“Decisão,  em  sentido  lato,  é  todo  e  qualquer  pronunciamento  do  juiz,
resolvendo uma controvérsia, com o que abrange, em seu significado, as próprias
sentenças”.
78
  A  decisão  interlocutória,  porém,  tem  um  conteúdo  específico,
diante  do  conceito  que  o  Código  lhe  emprestou  de  maneira  expressa.
Corresponde, assim, ao “pronunciamento judicial de natureza decisória” que não
seja a sentença, e, assim, não encerre a fase cognitiva do procedimento, nem
ponha fim à execução.
A  ideia  de  decisão  interlocutória  remonta  ao  Direito  Romano,  em  que  se
fazia  uma  contraposição  entre sentenças  e interlocuções.  Enquanto  aquelas
resolviam o mérito, acolhendo ou rejeitando o pedido do autor, as interlocuções
abrangiam  todos  os  demais  pronunciamentos  do  juiz,  emitidos  no  curso  do
processo, sem solucionar o litígio.
Por  deturpação  do  direito  germânico,  acolhida  pelo  direito  canônico  e
intermédio,  adotou-se  o  conceito  de  sentença  interlocutória  para  alguns
pronunciamentos  que,  sem  julgar  o  mérito  da  causa,  solucionavam,  contudo,
questões outras surgidas durante a tramitação do processo, visando a preparar a
sentença final, como, por exemplo, as relacionadas com o ônus da prova, com a
tempestividade da defesa, o cabimento de uma prova especial etc.
79
Chiovenda   demonstrou   a   impropriedade   da   expressão sentença
interl
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
ocutória,  pois,  em  seu  significado  próprio,  sentença  tem  por  objetivo  o
resultado final do processo, enquanto interlocução é apenas o meio de preparar a
solução última do feito.
Procurando fugir a essa lúcida crítica, o Código de 1973, seguido pelo atual,
adotou a denominação “decisão interlocutória” para caracterizar as deliberações
que  solucionam  questões  incidentes  no  curso  do  processo,  distinguindo-as  dos
simples  “despachos”,  dos  quais  o  juiz  se  serve  quando  apenas  tem  que  dar
andamento ao processo, em sua trajetória normal rumo à sentença.
Há possibilidade de inúmeros incidentes no curso do processo e até se pode
deparar  com  alguns  que  provoquem  o  encerramento  da  própria  relação
processual,  sem  solução  do  litígio,  como  o  da  falta  de  representação  ou  da
ilegitimidade de parte. A solução de tais incidentes, todavia, não se dá por meio

350.
de decisão interlocutória, mas sim de sentença terminativa (decisão que põe fim
ao processo sem julgar o mérito).
Realmente, só ocorre a decisão interlocutória quando a solução da questão
incidente  não  leva  ao  encerramento  do  feito  ou  de  alguma  de  suas  fases
principais  (cognição  e  execução).  Mesmo  que  se  enfrente  alguma  questão  de
mérito, ainda será decisão interlocutória, e não sentença, se o objeto da fase de
conhecimento  ou  de  execução  (isto  é,  o  pedido)  não  for  exaurido  pelo
pronunciamento incidental.
Por outro lado, a admissão pelo Código de que a decisão interlocutória pode
enfrentar questão representativa de parte do mérito da causa (NCPC, art. 356),
80
desafiando agravo de instrumento (§ 5º), põe fim à velha discussão doutrinária
sobre a unidade do objeto litigioso e unicidade da sentença, como instrumento de
solução do litígio, com sérias repercussões sobre a formação da coisa julgada
material e sua invalidação por meio da ação rescisória. Fica patente, para o novo
Código, que uma decisão interlocutória nem sempre se limita a resolver questão
acessória, secundária, de ocorrência anormal no curso do processo e autônoma
em  relação  ao  seu  objeto.  Também  o  próprio  mérito  da  causa  pode  sofrer
parcelamento  e,  assim,  enfrentar  decisão  parcial  por  meio  de  decisão
interlocutória, como deixa claro o referido art. 356. Melhor orientação, portanto,
adotou o Código atual quando evitou limitar a decisão interlocutória à solução de
questões incidentes,
81
 destinando-a a resolução de qualquer questão, desde que
não  ponha  fim  à  fase  cognitiva  do  procedimento  comum  ou  não  extinga  a
execução (art. 203, §§ 1º e 2º). Em outros termos, a decisão interlocutória, na
dicção  legal,  é  a  que  soluciona  qualquer  questão,  sem  enquadrar-se  na
conceituação de sentença.
82
Sob pena de nulidade, toda decisão interlocutória deverá ser adequadamente
fundamentada (Constituição Federal, art. 93, IX; NCPC, art. 11). Essa exigência,
portanto,  não  se  limita  às  sentenças,  pois  o  que  a  garantia  constituc
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
ional  do
processo  justo  quer  é  que  toda  e  qualquer  decisão  judicial  seja  sempre
adequadamente fundamentada.
Note-se,  outrossim,  que  não  apenas  o  juiz  singular  profere  decisão
interlocutória.  O  Tribunal,  também,  quando  julga  recurso  sobre  questão
incidente, sem extinguir o processo, prolata acórdão classificável como decisão
interlocutória.
Despachos

“Despachos  são  as  ordens  judiciais  dispondo  sobre  o  andamento  do
processo”, também denominadas “despachos ordinatórios ou de expediente”.
83
Com eles não se decide incidente algum: tão somente se impulsiona o processo.
Tanto  podem  ser  proferidos ex  officio  como  a  requerimento  das  partes.
Deve-se, a propósito, lembrar que, pela sistemática de nosso Código, o processo
começa sempre por iniciativa da parte. Não há instauração ex officio da relação
processual.  Mas,  uma  vez  provocada  a  atividade  jurisdicional  pela  parte
interessada, o processo desenvolve-se por impulso do juiz, independentemente de
nova provocação do litigante (NCPC, art. 2º).
84
São exemplos de despachos ordinatórios: o que recebe a contestação, o que
abre  vista  para  parte,  o  que  designa  data  para  audiência,  o  que  determina
intimação dos peritos e testemunhas etc. É importante distinguir entre despacho e
decisão, porque do primeiro nunca cabe recurso algum (art. 1.001),
85
 enquanto
desta cabe impugnação por meio de agravo ou de preliminar de apelação (arts.
1.009, § 1º, e 1.015).
86
Para tanto, devem-se considerar despachos de mero expediente (ou apenas
despachos) os que visem unicamente à realização do impulso processual, sem
causar  nenhum  dano  ao  direito  ou  interesse  das  partes.  “Caso,  porém,
ultrapassem esse limite e acarretem ônus ou afetem direitos, causando algum
dano (máxime se irreparável), deixarão de ser de mero expediente e ensejarão
recurso”.
87
  Configurarão,  na  realidade,  não despachos,  mas  verdadeiras
decisões interlocutórias.
88
“Como  o  despacho  não  pode  ser  objeto  de  recurso,  nenhuma  preclusão
decorre desse ato do juiz. Assim é que a citação ordenada no despacho liminar
não impede que o juiz, posteriormente, declare inepta a petição inicial em que o
referido despacho foi requerido.”
89
Para  liberar  o  juiz  do  peso  inútil  de  despachos  meramente  ordinatórios  e
sem  qualquer  conteúdo  valorativo,  como  os  relativos  à  “juntada”  e  à  “vista
obrigatória”,  o  novo  Código  previu  no  art.  203,  §  4º,
90
  que  o  escrivão  ou
secretário, de ofício, os pratique.
A Emenda Constitucional nº 45, de 08.12.2004, acrescentando o inciso XIV
ao art. 93 da Constituição, determinou que se torne regra nos juízos a delegação
aos  servidores  “para  a  prática  de  atos  de  administração  e  atos  de  mero
expediente sem caráter decisório”. Com isso, os despachos a que alude o art. 203,

351.
§ 4º, do CPC, passam, em regra, a ser substituídos por atos de rotina das próprias
secretarias judiciais.
Sentença
O titular do interess
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
e em conflito (sujeito da lide) tem o direito subjetivo
(direito  de  ação)  à  prestação  jurisdicional,  a  que  corresponde  um  dever  do
Estado-juiz (a declaração da vontade concreta da lei, para pôr fim à lide). É por
meio da sentença que o Estado satisfaz esse direito e cumpre o dever contraído
em razão do monopólio oficial da justiça.
A sentença, portanto, “é emitida como prestação do Estado, em virtude da
obrigação assumida na relação jurídico-processual (processo), quando a parte ou
as partes vierem a juízo, isto é, exercerem a pretensão à tutela jurídica”.
91
São elas, tradicionalmente, classificadas em:
(a) sentenças terminativas; e
(b) sentenças definitivas.
As terminativas “põem fim ao processo, sem lhe resolverem, entretanto, o
mérito” (casos de extinção do processo previstos no NCPC art. 485).
92
 Após elas,
subsiste ainda o direito de ação, isto é, o direito de instaurar outro processo sobre
a  mesma  lide,  já  que  esta  não  chegou  a  ser  apreciada. Definitivas  são  as
sentenças “que decidem o mérito da causa, no todo ou em parte”, e, por isso,
extinguem o próprio direito de ação.
93
 Após essa modalidade de julgado, não é
mais  possível  às  partes  a  propositura  de  outra  causa  sobre  a  lide,  que  nele
encontrou sua definitiva solução.
Decidir,  no  entanto,  questão  de  mérito  não  é  suficiente  para  se  ter  uma
sentença. Consoante asseverado, o Código adotou um critério finalístico para a
conceituação  da  sentença,  sendo  irrelevante,  portanto,  o  seu  conteúdo  ou  a
matéria decidida. É indispensável que toda a atividade cognitiva do juiz esteja
concluída, para que se possa conceituar o ato decisório como sentença.
Há  casos  em  que  se  resolve  questão  de  mérito  de  maneira  incidental,
devendo o processo prosseguir para em momento ulterior ocorrer o exaurimento
do  provimento  jurisdicional  exigido  pela  fase  de  conhecimento  da  causa.
Deliberações dessa natureza configuram decisão interlocutória e não sentença.
94
Deve-se, pois, conceituar como sentença definitiva o ato decisório do juiz que,
em primeiro grau de jurisdição, conclui a fase cognitiva do processo. Também é

sentença a decisão que decreta a extinção da execução.
O Código de Processo Civil engloba sob o nome genérico de sentença as
duas espécies de julgamento, porquanto o art. 203, § 1º, define sentença como
sendo o pronunciamento do juiz que, com fundamento nos arts. 485 (sentenças
terminativas)  e  487  (sentenças  definitivas),  põe  fim  à  fase  cognitiva  do
procedimento comum, bem como extingue a execução.
Há, como se vê, no sistema do Código, sentenças que solucionam o litígio,
apresentando  à  parte  a  prestação  jurisdicional  postulada,  e  sentenças  que
encerram o processo pela declaração de inadmissibilidade da tutela jurisdicional,
tendo em conta as circunstâncias em que a prestação foi deduzida em juízo. Para
o Código, contudo, o que importa para a conceituação de sentença não é o seu
conteúdo, mas o papel que a
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
decisão representa para o processo instaurado pelo
autor.  Tomando-se  como  objeto  do  processo  de  conhecimento  o  pedido  de
acertamento  judicial  do  conflito  jurídico  deduzido  em  juízo,  será  sentença  o
provimento  com  que  o  órgão  judicial  enfrente  a  pretensão  do  autor.  Pode
enfrentá-la em seu mérito ou pode simplesmente se recusar a enfrentá-la por
falta de condições técnicas (pressupostos processuais ou condições da ação). Não
importa de que modo se posicione o juiz. Se o ato tem como fim encerrar o
debate acerca da pretensão que constitui o objeto da causa, tem-se sentença.
No  entanto,  há  consequências,  inclusive  no  bojo  do  próprio  Código,
decorrentes  da  diversidade  de  natureza  jurídica  registrada  entre  a  sentença
definitiva e a terminativa. Assim é que, ao cuidar da coisa julgada, dispõe que
diante da sentença de mérito ficam as partes inibidas de repropor a demanda
(art. 502),
95
 enquanto tal não se passa com a sentença terminativa (art. 486).
96
Por  outro  lado,  embora  se  pudesse  caracterizar  a  sentença  pela  força  de
extinguir o processo, na verdade a relação processual nunca se encerra com a
simples  prolação  de  uma  sentença,  qualquer  que  seja  ela  (basta  lembrar  a
possibilidade  sempre  existente  de  recurso  e  a  devolução  do  conhecimento  da
causa a outro órgão jurisdicional, e, às vezes, com reabertura de oportunidade ao
próprio  juiz,  autor  da  sentença,  de  proferir  novo  julgamento,  como  se  dá  nos
embargos  de  declaração).  A  extinção  completa  da  atividade  cognitiva,  que  se
pode entrever como o fim do processo de conhecimento, só ocorre, na realidade,
quando  se  opera  a  coisa  julgada  formal,  ou  seja,  quando  o  pronunciamento
judicial  se  torna  irrecorrível.
97
  O  que,  de  ordinário,  a  sentença  encerra  é  a
atividade  jurisdicional  cognitiva  do  órgão  perante  a  qual  pendia  a  causa,  em
primeiro grau de jurisdição.

352.
Uma  vez  que  até  mesmo  algumas  diligências  de  acertamento
complementar  e  muitas  de  cumprimento  da  sentença  podem  ocorrer  após  a
coisa  julgada  no  mesmo  processo,  convém  delimitar  o  seu  conceito  em
confronto com o de decisão interlocutória. Esta refere-se sempre à solução de
incidentes  situados  entre  o  pedido  de  tutela  e  a  resposta  a  este  pedido.  Como
solução de questão incidental, a decisão interlocutória não objetiva encerrar a
busca de provimento que se relaciona diretamente com o objeto do processo. A
sentença, por exclusão, é o ato judicial que não configura decisão interlocutória,
por versar não sobre simples incidente, mas sobre o destino final da solução a ser
dada ao pedido de tutela formulado na propositura da causa. Assim, não é por
versar  sobre  questão  ligada  ao  mérito  da  causa  que  uma  decisão  configurará
sentença. Nem é por tratar de matéria apenas processual que o ato do juiz será
decisão  interlocutória.  Quando  o  juiz,  por  exemplo,  exclui  um
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
litisconsorte  no
saneador, enfrenta questão de direito material ligada ao mérito da causa, mas
não profere sentença, pois apenas elimina da marcha do processo aquilo que não
será conveniente persistir para a etapa final de composição do litígio. Por outro
lado,  não  será  decisão  interlocutória  o  provimento  com  que  o  juiz  extingue  o
processo, sem exame do mérito, por faltar condição técnica para tanto (art. 485).
Como  na  sistemática  do  direito  positivo  é  decisão  interlocutória  qualquer
pronunciamento  sobre  questões  surgidas  antes  ou  até  depois  da  sentença,  o
Código  corretamente  qualifica  como  decisão  interlocutória  a  que,  após  o
julgamento de condenação, resolve as impugnações aos atos executivos (atos de
cumprimento  do  julgado)  e  as  decisões  proferidas  na  liquidação  da  sentença,
prevendo, por isso, o cabimento do agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo
único).
98
Atos não decisórios
Com o conceito de despacho, pretendeu o Código abranger todo e qualquer
ato praticado pelo juiz no processo que não fosse tido como sentença ou decisão
interlocutória.  São  despachos  –  afirma  o  art.  203,  §  3º  –  “todos  os  demais
pronunciamentos do juiz praticados no processo, de ofício ou a requerimento da
parte”. No entanto, a enumeração do art. 203 não esgota os atos processuais do
juiz, porque só alcança os pronunciamentos de conteúdo decisório ou ordinatório.
Além  desses,  no  entanto,  pratica  o  juiz  atos  que  não  são  de  natureza
decisória,  nem  mesmo  de  impulso  procedimental,  como  a  presidência  de
audiências (art. 358),
99
 a ouvida de peritos e testemunhas (arts. 361, I, e 459, §

353.
1º),
100
  a  colheita  direta  e  pessoal  de  outras  provas  (art.  361,  II),  a  inspeção
judicial de pessoas e coisas (art. 481), 
101
 a entrevista do interditando (art. 751)
etc.,  sem  embargo  daqueles  outros  atos  chamados  pela  doutrina  de  “atos
administrativos do processo”, derivados do poder de polícia em audiência, poder
disciplinar sobre serventuários da justiça etc.
Não se pode deixar de lembrar a existência dos atos executivos que o juiz
realiza não apenas no processo de execução propriamente dito, mas também no
processo  de  conhecimento,  que  atualmente  não  se  encerra  com  a  sentença
condenatória, mas prossegue após ela com a prática de medidas de força para
compelir a parte vencida a realizar a prestação a que tem direito o vencedor.
Mesmo  antes  da  sentença  condenatória,  o  juiz  é  chamado  a  presidir  atos
executivos como os de tutela de urgência ou de evidência. É verdade que os atos
executivos  são  geralmente  precedidos  de  decisão  interlocutória.  O  juiz  não  se
limita, porém, a decidir a seu respeito, pois toma medidas concretas para que sua
implementação se dê, como expedição de comandos mandamentais, requisição
de força policial, interdição de estabelecimentos, bloqueios de conta etc. Além
disso,  há  atos  de  que  o  juiz  participa  apenas  co
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
m  função  integrativa  ou
documentária, como os autos de arrematação (art. 903, caput) e de adjudicação
(art. 877, § 1º), autorização para o inventariante alienar bens do espólio (art. 618,
I) ou pagar dívidas do autor da herança (art. 618, III), os formais de partilha (art.
655), os autos de demarcação (art. 586) e de divisão (art. 597), entre outros.
Muitos, como se vê, são os atos do juiz praticados além dos denominados
atos decisórios.
Forma dos atos decisórios
“Os  despachos,  as  decisões,  as  sentenças  e  os  acórdãos  serão  redigidos,
datados  e  assinados  pelos  juízes”  (NCPC,  art.  205).
102
  Quando  proferidos
oralmente em audiência ou sessão de julgamento, “o servidor os documentará,
submetendo-os aos juízes para revisão e assinatura” (art. 205, § 1º).
103
Na busca de modernizar o processo por intermédio da utilização dos meios
eletrônicos de transmissão de dados, o art. 205, § 2º,
104
 autoriza os Tribunais a
implantar sistema que possibilite a assinatura dos juízes, nos atos de seu ofício,
por  meios  eletrônicos,  em  todos  os  graus  de  jurisdição,  na  forma  da  lei.  Da
mesma  forma,  os  despachos,  as  decisões  interlocutórias,  o  dispositivo  das
sentenças e a ementa dos acórdãos deverão ser publicados no Diário de Justiça

Eletrônico (art. 205, § 3º).
105
Devem  as  sentenças  e  os  acórdãos  conter  os  requisitos  previstos  no  art.
489,
106
 isto é, o relatório, a fundamentação e o dispositivo (ver n
os
 764 a 767,
sobre o conceito desses requisitos).
As  demais  decisões,  ou  seja,  as  decisões  interlocutórias,  não  exigem
relatório  completo  do  processo,  sendo  suficiente  historiar  a  questão  em
julgamento e seus antecedentes dialéticos no processo; mas devem se apoiar em
fundamentação adequada e chegar a dispositivo claro e preciso. Os despachos,
como é intuitivo, são proferidos sem que o juiz tenha de explicitar fundamentos
ou motivos, posto que se limitam ao objetivo de dar andamento ao processo.
Os  atos  dos  juízes  singulares,  para  validade,  dependem,  efetivamente,  da
assinatura  do  autor  da  decisão.
107
  Mas,  com  relação  aos  acórdãos,  que
representam deliberações dos tribunais (órgãos coletivos), não é essencial que
sejam assinados por todos os julgadores, para produzir sua eficácia normal.
A  lavratura  do  acórdão  é  sempre  ato  posterior  à  sessão  de  julgamento.
Havendo  ulterior  impedimento  do  relator  ou  de  algum  julgador,  outro  juiz
elaborará o acórdão e justificada será a não assinatura do faltoso. Há, outrossim,
a ata da sessão, que comprova a participação dos diversos membros do órgão
julgador,  bem  como  do  resultado  a  que  chegou  o  julgamento.  As  ausências
eventuais de assinatura de alguns juízes em acórdão são inevitáveis e até mesmo
comuns em casos como os de afastamento posterior do juiz por aposentadoria,
licença ou morte.
108

354.
§ 46. ATOS DO ESCRIVÃO OU DO CHEFE DE SECRETARIA
Sumário: 354.   Documentação   e   comunicação   dos   ato
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
s
processuais. 355. Autuação. 356. Termos processuais. 357. Forma
dos termos.
Documentação e comunicação dos atos processuais
No  processo  há  um  constante  movimento,  uma  sucessão  de  atos  todos
concatenados  e  tendentes  a  alcançar  a  meta  final,  que  é  o  provimento
jurisdicional que haverá de solucionar o litígio. As declarações de vontade que
formam os atos jurídicos processuais não têm existência e relevância sem seu
inter-relacionamento  com  os  demais  atos  da  relação  processual  em  que  se
insere.
O sistema do nosso Código assegura a marcha do processo, pelo método do
impulso  oficial,  isto  é,  os  próprios  agentes  do  órgão  judicial  promovem  o
andamento  do  processo,  mesmo  que  as  partes  estejam  inertes.  Para  tanto,
existem  prazos  contínuos  e  peremptórios  previstos  para  o  exercício  dos  atos
processuais que tocam às partes, de par com ônus e deveres processuais, cuja
inobservância  acarreta  soluções  prefixadas  na  lei.  Dessa  forma,  a  marcha  do
processo  torna-se  quase  automática,  por  força  dos  imperativos  jurídicos  que
rodeiam a prática dos atos dos sujeitos processuais.
Para atingir sua finalidade, no entanto, os atos jurídicos processuais devem
ser documentados e comunicados às partes. Daí a existência do principal órgão
auxiliar  do  juiz,  que  é  o  escrivão  ou  o  chefe  de  secretaria,  que  se  encarrega
especificamente dos atos de documentação, comunicação e movimentação do
processo e cujas tarefas estão bem delineadas no art. 152 do NCPC.
109
Atos de documentação são os que se destinam a representar em escritos as
declarações  de  vontade  das  partes,  dos  membros  do  órgão  jurisdicional  e
terceiros que acaso participem de algum evento no curso do processo.
O ato processual geralmente precede à sua documentação. O depoimento
pessoal,  feito  oralmente  pela  parte,  é  o  ato  processual  propriamente  dito.  A
documentação dele é a lavratura do termo pelo escrivão, após as declarações da

parte. Mesmo quando as partes praticam o ato processual por escrito, como no
caso  de  uma  transação  extra-autos  ou  no  fornecimento  de  uma  quitação  ou
renúncia de direito à parte contrária, seus efeitos, com relação ao processo, só se
farão sentir após sua integração aos autos por ato de documentação que compete
ao  escrivão  promover.  A  própria  sentença  do  juiz  enquanto  não  publicada  e
documentada nos autos não tem existência jurídica como ato processual.
Os termos processuais são a forma escrita com que o escrivão procede à
documentação dos atos orais do processo, bem como à incorporação dos atos
escritos das partes e outros sujeitos processuais.
Além dos atos de documentação, pratica o escrivão ou chefe de secretaria
atos de comunicação ou de intercâmbio processual, os quais são indispensáveis
para  que  os  sujeitos  do  processo  tomem  conhecimento  dos  atos  ocorridos  no
correr do procedimento e se habilitem a exercer os direitos que lhe cabem e a
supor
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
tar os ônus que a lei lhes impõe.
Os principais atos de comunicação são as citações e as intimações, que se
realizam  quase  sempre  pessoalmente,  mas  há  certas  comunicações  que  o
escrivão faz por via postal ou epistolar, como as dos arts. 248 e 273, II,
110
 além
daquelas  que  se  efetuam  por  edital  (art.  256),
111
  por  meio  de  publicação  na
imprensa oficial (art. 272)
112
 e através de meio eletrônico (arts. 193 e 270).
113
Os atos de comunicação feitos no bojo dos autos, como a intimação pessoal
do  advogado,  se  perfazem  com  um  só  ato  do  escrivão.  Mas  há  também  atos
complexos de comunicação, como as citações e intimações feitas por meio de
mandado,  que  se  compõe  de  uma  sucessão  de  solenidades  iniciada  com  a
expedição do mandado, seguida da leitura ao destinatário, da entrega da contrafé,
da certidão da diligência e concluída com a juntada do mandado cumprido aos
autos, pelo escrivão.
Ao mesmo tempo que documenta todos os atos processuais, o escrivão faz
que  o  procedimento  tenha  andamento,  certificando  os  atos  praticados,
verificando o vencimento dos prazos, abrindo vista às partes, cobrando os autos
indevidamente retidos fora do cartório e fazendo conclusão deles ao juiz para os
despachos de expediente ou decisões que o caso reclamar.
Toda documentação do escrivão ou chefe de secretaria está coberta pela
presunção de veracidade, que decorre da fé pública que a lei reconhece ao seu
ofício.

355.
356.
357.
Autuação
O processo se inicia com a provocação do autor por meio da petição inicial.
Depois de registrada na distribuição ou de despachada pelo juiz, a petição vai ao
escrivão  ou  ao  chefe  de  secretaria  que  promoverá  o  primeiro  ato  de
documentação do processo: a autuação. Consiste este ato em colocar uma capa
sobre  a  petição,  na  qual  será  lavrado  um  termo  que  deve  conter  o  juízo,  a
natureza da causa, o número de seu registro nos assentos do cartório, os nomes
das partes e a data do seu início (NCPC, art. 206).
114
Dessa  autuação  surge  um  volume  ao  qual  se  vão  acrescentando,
sucessivamente,  todas  as  petições  e  documentos  relacionados  com  a  causa.
Sempre que o volume inicial se tornar muito grande, outros serão abertos, com
novas autuações, com as mesmas cautelas do art. 206.
Além  disso,  compete  ao  escrivão  ou  ao  chefe  de  secretaria  numerar  e
rubricar  todas  as  folhas  dos  autos  principais  e  suplementares  (art.  207).
115
  É
facultado, também, às partes, ao procurador, ao membro do Ministério Público,
ao defensor público e aos auxiliares da justiça rubricar as folhas correspondentes
aos atos em que intervierem (art. 207, parágrafo único).
116
Termos processuais
Os termos mais comuns que o escrivão redige no curso do procedimento são
os de juntada, vista, conclusão  e recebimento,  que  se  apresentam  como  notas
datadas e rubricadas pelo referido serventuário.
Juntada é o ato com que o escrivão certifica o ingresso de uma petição ou
docum
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
ento nos autos.
Vista é o ato de franquear o escrivão os autos à parte para que o advogado se
manifeste sobre algum evento processual.
Conclusão é o ato que certifica o encaminhamento dos autos ao juiz, para
alguma deliberação.
Recebimento é o ato que documenta o momento em que os autos voltaram a
cartório após uma vista ou conclusão.
Forma dos termos
De acordo com o art. 209, caput, do NCPC,
117
 os atos e termos do processo
serão assinados pelas pessoas que neles intervierem. Quando estas não puderem

ou não quiserem firmá-los, o escrivão ou o chefe de secretaria certificará nos
autos a ocorrência (art. 209, caput, in fine).
É  lícito  o  uso  da  taquigrafia,  estenotipia  ou  outro  método  idôneo  para
simplificar e mecanizar a documentação das audiências ou sessões de qualquer
juízo ou tribunal (art. 210).
118
Na elaboração dos atos e termos processuais, é vedado ao escrivão deixar
espaços em branco, salvo os que forem inutilizados, bem como fazer entrelinhas,
emendas ou rasuras, salvo se expressamente ressalvadas (art. 211).
119
Tendo  a  Lei  11.419,  de  19.12.2006,  e  o  NCPC  aberto  aos  tribunais  o  uso
amplo dos recursos eletrônicos no processo, a recepção e armazenamento dos
atos processuais passaram, no formato digital, a ser assim controlados:
(a) “quando se tratar de processo total ou parcialmente documentado em
autos eletrônicos, os atos processuais praticados na presença do juiz poderão ser
produzidos e armazenados de modo integralmente digital em arquivo eletrônico
inviolável,  na  forma  da  lei,  mediante  registro,  em  termo  que  será  assinado
digitalmente pelo juiz e pelo escrivão ou chefe de secretaria, bem como pelos
advogados das partes” (art. 209, § 1º);
(b) ocorrendo “eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas
oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão”. Ao juiz,
frente à eventual impugnação, caberá “decidir de plano e ordenar o registro, no
termo, da alegação e da decisão” (art. 209, § 2º).

2
3
4
5
6
8
11
12
13
14
1
7
9
10
15
16
17
18
_________
Anteprojeto do Código de Processo Penal, art. 177.
PACHECO, José da Silva. Direito Processual Civil. São Paulo: Saraiva, 1976,
n. 54, v. I, p. 65.
CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de Direito Processual Civil. 3. ed. São
Paulo: Saraiva, 1969, v. III, n. 289, pp. 15-16.
LIEBMAN,  Enrico  Tullio. Manuale  di  Diritto  Processuale  Civile.
Reimpressão da 2. ed. Milano: A. Giuffrè, 1968, v. I, n. 95, p. 183.
“Atos  processuais,  por  conseguinte,  são  os  atos  jurídicos  praticados  no
processo pelos sujeitos da relação processual ou pelos sujeitos do processo,
capazes  de  produzir  efeitos  processuais  e  que  só  no  processo  podem  ser
praticados” (CALMON DE PASSOS, José Joaquim. Esboço de uma Teoria
das Nulidades Aplicada às Nulidades Processuais.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2002, n. 38, p. 53).
GRECO, Leonardo. Instituições de processo civil.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2009, v. I, n. 12.1.1, p. 274.
GRECO, Leonardo. Op. c
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
it., n. 12.1.1, p. 276.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974, v. II, n. 4, p. 10.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., II, n. 4, p. 10-11.
CALMON DE PASSOS, José Joaquim. Op. cit., n. 36 e 37, p. 51-58.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 123, p. 201.
GUASP, Jaime. Comentarios a la Ley de Enjuiciamiento Civil. Madri: Aguilar
editor, 1943, v. I, p. 673-681, apud MARQUES, José Frederico. Instituições de
Direito Processual Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1958, v. II, n. 424, p. 310-
313.
CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de Direito Processual Civil. 3. ed. São
Paulo: Saraiva, 1969, v. III, n. 289, p. 16.
LOPES DA COSTA, Alfredo Araújo. Direito Processual Civil Brasileiro.  2.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959, v. II, n. 146, p. 110.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., v. II, n. 5, p. 13.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., II, n. 424, p. 310.
CPC/1973, art. 158-161.
CPC/1973, art. 162-164.

21
24
25
32
33
35
19
20
22
23
26
27
28
29
30
31
34
CPC/1973, art. 166-171.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., v. II, n. 425, p. 314.
BEVILÁQUA, Clóvis. Teoria Geral do Direito Civil. Rio de Janeiro: Francisco
Alves, 1975, § 62, p. 242.
CHIOVENDA, Giuseppe. Op. cit., v. III, n. 285, p. 4.
CPC/1973, art. 154, caput.
Além da forma tradicional escrita, “os atos processuais podem ser total ou
parcialmente  digitais,  de  forma  a  permitir  que  sejam  produzidos,
comunicados, armazenados e validados por meio eletrônico, na forma da lei”
(NCPC, art. 193).
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1974, v. I, n. 259, p. 301.
CPC/1973, art. 247.
CPC/1973, art. 214, § 1º.
CPC/1973, art. 155.
CPC/1973, art. 444
CPC/1973, art. 156.
CPC/1973, art. 157.
O STJ decidiu que a existência de tradução do documento estrangeiro (CPC,
art. 157) [NCPC, art. 192, p.u.], para servir de prova processual, se prende à
compreensão de seu texto pelo juiz e pelas partes. Por isso, se a língua for o
espanhol, e se o conteúdo for compreensível por simples leitura, não se deve
recusar o documento pela falta de tradução para o português (STJ, 3ª T., REsp
924.992/PR,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.  19.05.2011, DJe
26.05.2011).  Quanto  à  tradução  e  registro  do  documento  estrangeiro  no
Cartório de Títulos e Documentos (Lei 6.015/1973, arts. 129, § 6º, e 148), o
STJ decidiu que se trata de medida ligada à eficácia das obrigações objeto do
documento,  “notadamente  perante  terceiros”,  de  sorte  que  a  falta  da
providência não o invalida, para fins probatórios (REsp 924.992/PR cit.).
MAZZEI, Rodrigo; CHAGAS, Bárbara Seccato Ruis. Breve diálogo entre os
negócios jurídicos processuais e a arbitragem. Revista de Processo, n. 237,
nov.  2014,  p.  225.  Segundo  os  autores,  a  ideia  de  negócios  jurídicos
processuais também pode ser vista em diversos pontos da arbitragem.
CPC/1973, sem correspondê
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
ncia.
GRECO, Leonardo. Os atos de disposição processual – primeiras reflexões.

36
37
39
40
41
42
43
38
Revista Eletrônica de Direito Processual, Rio de Janeiro, out.-dez. 2007, p. 7.
Pode-se  estabelecer,  entre  outras,  convenção  diferente  para  ratear  as
despesas processuais, dispensar assistente técnico, eliminar efeito suspensivo
da apelação, afastar a possibilidade de execução provisória, reduzir prazos
processuais, regular o ônus da prova.
CUNHA,  Leonardo  Carneiro  da.  A  assistência  no  projeto  do  novo  CPC
brasileiro. In: AURELLI, Arlete Inês et al. (coords.). O direito de estar em
juízo e a coisa julgada: estudos em homenagem a Thereza Alvim. São Paulo:
RT,  2014,  p.  530-531;  SANTOS,  Marina  França.  Intervenção  de  terceiro
negociada: possibilidade aberta pelo novo Código de Processo Civil. Revista
de Processo, n. 241, p. 95-108, mar. 2015.
GRECO, Leonardo. Op. cit., loc. cit.
A Corte Especial do STJ decidiu, por maioria, que no recurso interposto por
meio de fax não há obrigatoriedade de que sejam retransmitidos pela mesma
via as cópias dos documentos que o instruem. Sua exibição em juízo poderá
dar-se  junto  com  o  original  da  petição  (STJ,  REsp  901.556/SP,  Rel.  Min.
Nancy Andrighi, ac. 21.05.2008, DJe 03.11.2008). STJ, 4ª T., AgRg no Ag
1.119.792/RJ, Rel. Min. Raul Araújo, ac. 08.06.2010, DJe 18.06.2010.
STJ,  Corte  Especial,  Emb.  Div.  no  REsp  687.361/GO,  Rel.  Min.  Ari
Pargendler, ac. 19.06.2006, DJU 01.08.2006, p. 336; STF, EDcl no EDcl no
AgRg  no  AI  454.147/SP,  Rel.ª  Min.ª  Ellen  Gracie,  ac.  14.02.2006, DJU
17.03.2006, p. 42; STJ, Corte Especial, AgRg nos EAg 528.063/MG, Rel. Min.
Eliana Calmon, ac. 03.02.2010, DJe 22.02.2010; STF, Pleno, AI 535.340 EDv-
ED-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, ac. 29.09.2010, DJe 05.11.2010.
STJ, Corte Especial, AgRg nos EREsp 640.803/RS, Rel. Min. Teori Zavascki,
ac. 19.12.2007, DJU 05.06.2008, p. 1; STJ, 4ª T., AgRg no Ag 1.119.792/RJ,
Rel. Min. Raul Araújo, ac. 08.06.2010, DJe 18.06.2010.
No  projeto  que  se  converteu  na  Lei  11.419,  de  19.12.2006,  constava  a
revogação do parágrafo único do art. 154 do CPC. Entretanto, o dispositivo
tendente  à  supressão  daquele  parágrafo  foi  vetado  pela  Presidência  da
República, sob o argumento de que era de suma importância manter-se a
“obrigatoriedade  de  uso  da  ICP  –  Brasil  na  prática  de  atos  processuais”
(DOU 20.12.2006).
STJ, 4ª T., REsp 327.687/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, ac. 21.02.2002,
DJU 15.04.2002, p. 225; STJ, Corte Especial, Emb. Div. no REsp 430.810/MS,
Rel. p/ acórdão Min. Fernando Gonçalves, ac. 01.07.2004, DJU 09.02.2005, p.

44
45
46
47
51
48
49
50
52
53
54
55
56
57
58
181; STJ, 3ª Seção, AgRg nos EREsp 901.919/RS, Rel. Min. Jorge Mussi, ac.
25.08.2010, DJe 21.09.2010.
“O  credenciamento  no  Poder  Judiciário  será  realizado  mediante
procedimento no qual esteja assegurada a adequada identificação presencial
do interessado” (art. 2º, § 1º). “Ao credenciado será atribuído r
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
egistro e meio
de  acesso  ao  sistema,  de  modo  a  preservar  o  sigilo,  a  identificação  e  a
autenticidade de suas comunicações” (§ 2º). “Os órgãos do Poder Judiciário
poderão  criar  um  cadastro  único  para  o  credenciamento  previsto  neste
artigo” (§ 3º).
Naturalmente,  a  regulamentação  de  que  cogita  a  Lei  11.419/2006  não  se
refere  à  possibilidade  de  os  tribunais  criarem  procedimentos  novos  ou
alterarem os já traçados pelo Código ou por leis federais. Só a União tem
competência  constitucional  para  legislar  sobre  direito  processual  civil.  A
regulamentação do Tribunal, na espécie, é sobre o sistema e programas de
computador a serem utilizados no processo eletrônico, assim como a forma
de  credenciamento  ao  acesso  (VARGAS,  Franciely  de;  PINTO,  Rodrigo
Strobel. Aspectos constitucionais destacados dos atos processuais eletrônicos.
Revista de Processo, v. 141, p. 136, nov. 2006).
CPC/1973,  sem  correspondência,  exceto  o  art.  193  do  NCPC,  que
corresponde ao art. 154, § 2º.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 128, p. 206-208.
CPC/1973, art. 269, II.
CPC/1973, art. 319.
CPC/1973, art. 269, V.
Na  verdade,  não  é  a  transação  (contrato)  o  ato  processual,  mas  sua
invocação  em  juízo  como  objeto  da  exceção  manejada  pela  parte  ou  de
homologação pelo juiz (v., retro, n.
os
 328 e 330).
CPC/1973, art. 453, I.
CPC/1973, art. 158.
CPC/1973, art. 158, parágrafo único.
CPC/1973, art. 449.
CPC/1973, art. 475-N, III.
CPC/1973, art. 160.
CPC/1973, art. 161.

60
61
65
66
77
59
62
63
64
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
CPC/1973, art. 161, 2ª parte.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1989, v. II, n. 26, p. 47.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 4.
ed. São Paulo: Saraiva, 1973, v. III, n. 641, p. 27-28.
CPC/1973, art. 162.
NCPC, art. 482.
NCPC, art. 484.
SANTOS, José Carlos Van Cleef de Almeida. O projeto do novo Código de
Processo Civil e a (re) afirmação da decisão interlocutória de mérito. Revista
dos Tribunais, v. 950, dez. 2014, p. 74.
“Com base na realidade do procedimento sincrético, que mescla uma ‘fase
de  conhecimento’  com  uma  posterior  ‘fase  de  execução’,  a  sentença  não
mais extingue o processo, mas apenas determina o início de uma ‘nova fase’
na  mesma  atividade  processual”  (GOMES,  Magno  Federici;  RESENDE,
Cauã Baptista Pereira de. Parâmetros de delimitação dos provimentos dos
magistrados  no  direito  processual,  no  Código  de  Processo  Civil  atual  e  no
Projeto de Lei do Senado n. 166/2010. Revista do Instituto dos Advogados de
Minas Gerais, n. 17, 2011, p. 338).
CPC/1973, art. 475-I.
CPC/1973, art. 795.
CPC/1973, art. 958.
CPC/1973, art. 966.
CPC/1973, art. 898.
CPC/1973, art. 1.013, § 2º.
CPC/1973, art. 1.026.
CPC/1973, art. 513.
CPC/1973, art. 522.
CPC/1973, art. 163.
O termo acórdão deriva do verbo ac
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
ordar, entrar em acordo, e isto se deve à
circunstância de que as decisões dos tribunais resultam de pronunciamentos
dos   diversos   membros   que   constituem   seus   órgãos   decisórios,
correspondendo, pois, a um acordo total ou majoritário sobre a solução do
objeto  litigioso.  Daí  a  forma  usual  utilizada  na  deliberação  dos  tribunais:
“acordam  os  membros  da  (...)  Turma  (ou  Câmara)  deste  Tribunal,  por

78
79
81
82
83
91
93
80
84
85
86
87
88
89
90
92
unanimidade (ou por maioria) em dar (ou negar) provimento ao recurso...”.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1997, v. III, n. 537, p. 41.
MONIZ  DE  ARAGÃO,  Egas  Dirceu. Comentários ao Código de Processo
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1974, v. II, n. 30, p. 39.
CPC/1973, sem correspondência.
“Caminhou bem o legislador ao propor no Projeto a eliminação da expressão
‘questão incidente’, uma vez que há muito a decisão interlocutória também
destina-se a apreciar questão principal, de cunho eminentemente processual
ou até de mérito, mesmo que no curso do processo. A expressão ‘questão
incidente’ é subterfúgio de muita argumentação para afastar a possibilidade
da decisão interlocutória resolver parte do mérito no curso do processo, uma
vez que a interpretação que parte da doutrina emprega à questão incidente é
a de que apenas pontos diferentes do mérito integram seu objeto” (SANTOS,
José Carlos Van Cleef de Almeida. O projeto do novo Código de Processo
Civil cit. p. 96).
“E  evidencia-se  que  o  Projeto  avança,  significativamente,  também  na
classificação da decisão interlocutória, uma vez que a identifica através de
um  critério  residual,  pelo  qual  a  define  como  sendo  o  pronunciamento
judicial  com  natureza  decisória  e  que  não  seja  sentença”  (SANTOS,  José
Carlos Van Cleef de Almeida. O projeto do novo Código de Processo Civil cit.
p. 96).
REZENDE FILHO, Gabriel José Rodrigues de. Curso de Direito Processual
Civil. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1959, v. III, n. 804, p. 15.
CPC/1973, art. 262.
CPC/1973, art. 504.
CPC/1973, art. 522.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., n. 35, p. 45.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., III, n. 538, p. 43.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., loc. cit.
CPC/1973, art. 162, § 4º.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil, 1974, v. V, p. 395.
CPC/1973, art. 267.
REZENDE FILHO, Gabriel José Rodrigues de. Op. cit., III, n. 804 e 805, p.

94
107
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
15-16.
Lembra  Leonardo  Greco  que  não  são  sentenças  os  atos  do  juiz  que
homologam transação sobre parte do pedido, ou que reduzem o objeto do
processo em virtude de renúncia parcial do direito disputado em juízo, assim
como os que acolhem pedido de antecipação de tutela, pois todos eles não
impedem  o  prosseguimento  do  processo.  “E  tais  decisões  não  serão
sentenças,  porque  não  terão  concluído  a  fase  cognitiva  do  processo”
(GRECO,  Leonardo.  P
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
rimeiros  comentários  sobre  a  reforma  da  execução
oriunda da Lei nº 11.232/05. Revista Dialética de Direito Processual, v. 36, p.
71, mar. 2006).
CPC/1973, art. 467.
CPC/1973, art. 268.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., III, n. 523, p. 25.
CPC/1973, art. 475-M, § 3º.
CPC/1973, art. 446, I.
CPC/1973, art. 410.
CPC/1973, art. 440.
CPC/1973, art. 164.
CPC/1973, art. 164, segunda parte.
CPC/1973, art. 164, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 458.
Em princípio, tem-se como inexistente a sentença não assinada pelo juiz (RT
508/64,  750/280,  784/362).  Contudo,  estando  o  ato  judicial  incorporado  ao
processo por meio da atividade documentária por lei atribuída ao escrivão, a
assinatura do juiz tem apenas o escopo de evidenciar a autenticidade da peça.
Logo,  se  essa  autenticidade  se  encontrar  comprovada  por  outro  meio
processual inequívoco, não haverá razão para considerar de forma radical
como res nullius  a  sentença  sem  assinatura  do  prolator.  Assim,  a  melhor
exegese do art. 164 [NCPC art. 205] é a de que, de fato, a sentença deve ser
assinada  pelo  juiz.  A  falta  de  assinatura,  todavia,  não  a  torna  nula  ou
inexistente, quando sua existência e autenticidade podem ser comprovadas
por  intermédio  do  termo  de  audiência,  de  sua  publicação,  de  sua  leitura,
confirmada  pela  assinatura  do  escrivão,  das  partes,  do  Ministério  Público,
advogados e funcionários que participaram do ato (RT 577/185) (Cf. NERY

108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil
Comentado. 6. ed. São Paulo: RT, 2002, p. 756). Caso comum é o de o juiz
devolver  os  autos  ao  escrivão  com  a  cota  indicadora  de  seguir  à  parte  a
sentença.  A  cota  está  assinada,  mas  por  evidente  distração  o  fecho  da
sentença ficou sem assinatura. Não haverá razão para se pôr em dúvida a
autenticidade do decisório em semelhantes condições, pelo que sua validade
terá de ser admitida, depois que o escrivão lhe deu a competente solenização
por meio da adequada publicação.
MONIZ DE ARAGÃO, Egas Dirceu. Op. cit., n. 38, p. 48.
CPC/1973, art. 141.
CPC/1973, arts. 223 e 237, II.
CPC/1973, art. 231.
CPC/1973, art. 236.
CPC/1973, primeiro sem correspondência e art. 237.
CPC/1973, art. 166.
CPC/1973, art. 167.
CPC/1973, art. 167, parágrafo único.
CPC/1973, art. 169, caput.
CPC/1973, art. 170.
CPC/1973, art. 171.

358.
Capítulo XI
O ATO PROCESSUAL NO TEMPO E NO ESPAÇO
§ 47. O TEMPO E O LUGAR DOS ATOS PROCESSUAIS
Sumário: 358.  O  tempo. 359.  Feriados  e  férias  forenses. 360.
Processos que correm nas férias. 361.  Férias  e  recesso  forense.
362. O lugar.
O tempo
O Código utiliza determinações de tempo para a prática dos atos processuais
sob dois ângulos diferentes:
(a) o de momento adequado ou útil para a atividade processual; e
(b) o de prazo fixado para a prática do ato.
A primeira regra sobre o tempo hábil à prática dos atos processuais é a do
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
art. 212
1
 do NCPC, que determina sejam eles realizados em dias úteis, de seis às
vinte horas.
Entende-se por dias úteis aqueles em que há expediente forense, de modo
que “durante as férias forenses e nos feriados não se praticarão atos processuais”
(art. 214).
2
 O mesmo se diz dos sábados e domingos, que, conforme a maioria
das Organizações Judiciárias, não são dias úteis.
Salvo  no  caso  de  citação  e  intimação,  de  nenhum  efeito  são  os  atos
praticados em dias não úteis ou fora do horário legal. Permite-se, contudo, que os
atos iniciados em momento adequado possam se prolongar além das vinte horas,
“quando o adiamento prejudicar a diligência ou causar grave dano” (art. 212, §
1º).
3
Para a citação, a intimação e a penhora, há exceção expressa que permite
sua  prática,  independentemente  de  autorização  judicial,  no  período  de  férias
forenses, onde as houver, e nos feriados ou dias úteis fora do horário legal (art.
212, § 2º).
4
 A diligência, todavia, dependerá da observância do disposto no art. 5º,
XI, da Constituição Federal.
5
Sempre que o ato for daqueles que se praticam por meio de petição, em

autos  não  eletrônicos,  como  os  recursos,  a  manifestação  da  parte  terá  de  ser
protocolada, dentro do horário de funcionamento do fórum ou tribunal, conforme
disposto na lei de organização judiciária local (art. 212, § 3º).
6
 Não se transige,
mais, com favores de serventuários que facilitavam a produção de recursos no
último dia do prazo legal, fora do horário de expediente. Observe-se, ainda, que o
horário útil para protocolar petições não é o genérico do caput do art. 212, em
que se prevê a eventualidade de atos processuais até às vinte horas. Quando o
recurso ou outro ato depender de protocolo, o que fixa o momento final de sua
possibilidade  é  o  término  do  expediente  assinalado  pela  lei  de  organização
judiciária. Também nada vale à parte a obtenção de despacho do juiz na petição
de recurso se não for levada ao protocolo do cartório dentro do expediente. É
pelo protocolo que a lei avalia a tempestividade do recurso e não pelo despacho
do juiz.
Para o processo eletrônico, quando implantado pelos Tribunais, a Lei 11.419
institui regra diferente da fixada pelo art. 212, § 3º, do NCPC: as petições serão
consideradas tempestivas quando remetidas por meio eletrônico até as vinte e
quatro horas do último dia do prazo (Lei 11.419, arts. 3º, parágrafo único, e 10, §
1º).  A  regra,  porém,  só  será  observada  quando  o  sistema  de  comunicação
eletrônica  de  atos  processuais  estiver  realmente  implantado  e  a  remessa  da
petição eletrônica observar as cautelas dos arts. 1º e 2º da Lei 11.419, relativas à
observância  da  assinatura  eletrônica  e  ao  credenciamento  prévio  no  Poder
Judiciário.
A  regra  foi  repetida  pelo  art.  213,  do  NCPC,  ao  dispor  que  a  prática
eletrônica  de  ato  processual  pode  ocorrer  em  qualquer  horário  até  as  vinte  e
quatro horas do último dia do prazo. Mas, cons
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
iderando que o horário oficial varia
no Brasil de região para região, o parágrafo único do referido artigo ressalva que
“o  horário  vigente  no  juízo  perante  o  qual  o  ato  deve  ser  praticado  será
considerado para fim de atendimento do prazo”. Nessas circunstâncias, deve-se
observar o horário local para determinação do termo final do prazo processual,
mesmo que diferente daquele da localidade de expedição.
Utilizado o meio eletrônico para a prática de qualquer ato processual, será
ele  havido  como  realizado  no  dia  e  hora  do  seu  envio  ao  sistema  do  Poder
Judiciário, para todos os efeitos. Sem necessidade de intervenção de auxiliar da
justiça, a comunicação eletrônica é feita diretamente entre a parte e o órgão
judicial, cabendo a este fornecer protocolo eletrônico, dentro de seu sistema (Lei
11.419, art. 3º, caput). O controle da tempestividade, portanto, não depende de ato
do escrivão, é feito eletronicamente.

359.Feriados e férias forenses
Consideram-se feriados  os  dias  não  úteis,  isto  é,  aqueles  em  que
habitualmente  não  há  expediente  forense,  como  os  domingos,  dias  de  festa
nacional  ou  local  e  os  sábados,  quando  as  normas  de  organização  judiciária
suspenderem a atividade judiciária nesses dias (NCPC, art. 216).
7
 Todo dia em
que  não  houver  expediente  forense  deve  ser  qualificado  como  feriado,  para
efeito processual.
Férias forenses  são  as  paralisações  que  afetam,  regular  e  coletivamente,
durante  determinados  períodos  do  ano,  todo  o  funcionamento  do  juízo,  por
determinação da lei de organização judiciária. Ao contrário do feriado, que diz
respeito  pontualmente  a  determinado  dia,  as  férias  correspondem  à  ideia  de
suspensão dos serviços forenses por um período prolongado.
Constituem  dias  não  úteis,  e  equiparam-se  aos  feriados,  os  que  se
compreendem  nos  períodos  de  férias  da  Justiça.  Tanto  nos  feriados  como  nas
férias não se praticam atos processuais (art. 214).
8-9
 Em caráter excepcional,
porém,  permite  o  Código  a  prática  dos  seguintes  atos  durante  as  férias  e  nos
feriados (art. 214, I e II):
(a) as citações, intimações e penhoras (art. 212, § 2º);
(b) a tutela de urgência (art. 214, II).
Todos  esses  atos  são  de  notória  urgência  e  a  parte  estaria  sujeita,  quase
sempre, a suportar prejuízos graves, caso tivesse de aguardar o transcurso das
férias para promovê-los. A lei nova, portanto, dispensa a parte de comprovar,
caso  a  caso,  o  risco  concreto  de  perigo  de  dano.  Este  é  presumido  nos  casos
arrolados nos incisos do art. 214.
Note-se, ainda, que o art. 214 não autoriza o andamento dos processos nas
férias,  mas  tão  somente  permite  a  prática  de  determinados  atos.  Destarte,
iniciado  o  processo,  praticado  o  ato  urgente  e  feita  a  citação,  o  prazo  para  a
resposta do réu só começará a correr no primeiro dia útil seguinte ao feriado ou
às férias.
O elenco do art. 214 é genérico, quan
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
do cogita da tutela de urgência, já que
esta abrange uma imprevisível variedade de hipóteses, como arresto, sequestro,
busca e apreensão e qualquer medida que o juiz, no exercício do poder geral de
cautela,  entender  necessária  para  enfrentar  o periculum  in  mora,  além  das
medidas satisfativas antecipatórias que também pode conceder (NCPC, arts. 294
a 311).

360.
Caberá, então, ao juiz, diante da amplitude da ideia de tutela de urgência,
examinar  as  características  do  ato  que  se  pretende  praticar  nas  férias,  para
verificar se, mesmo fora do enquadramento nas figuras típicas dos arts. 294 a
311, se justifica ou não sua realização durante o recesso da Justiça. Seria o caso
de se pensar na produção antecipada de prova, por exemplo, que, embora não
enquadrada  no  capítulo  da  tutela  de  urgência,  pode  reclamar  sua  imediata
realização  quando  os  vestígios  do  fato  probando  estiverem  na  iminência  de
desaparecer ou a testemunha a ouvir corra risco de vida ou programe mudar-se
do país, entre outras hipóteses igualmente urgentes.
Note-se que a eventual existência, no juízo da causa, de juiz em plantão nas
férias  é  irrelevante  para  os  fins  do  art.  214.  Apenas  praticará  ele  os  atos
processuais  que  a  lei  permite  sejam  efetuados  em  férias,  não  autorizando  o
seguimento do processo após o cumprimento da medida urgente.
Processos que correm nas férias
Além dos atos processuais isolados que o art. 214 permite sejam praticados
durante a suspensão da atividade forense, há processos que têm curso normal no
período de férias, i.e., processam-se durante as férias e não se suspendem, como
os demais, pela superveniência delas. Acham-se eles enumerados pelo art. 215
10
e são os seguintes:
(a)  os  procedimentos  de  jurisdição  voluntária  e  os  necessários  à
conservação  de  direitos,  quando  puderem  ser  prejudicados  pelo  adiamento
(inciso I);
(b) a ação de alimentos e os processos de nomeação ou remoção de tutor e
curador (inciso II);
(c) os processos que a lei determinar (inciso III).
Embora o Código anterior mencionasse a lei federal como a credenciada a
definir as causas de curso em férias, observava José Frederico Marques, que sua
interpretação deveria ser “no sentido de que não ficaram privados os Estados de
também indicarem causas e processos que possam correr durante as férias, além
daqueles indicados e apontados na lei federal de processo civil”. Para tanto, o
legislador estadual terá em vista “os interesses locais do serviço judiciário e seu
andamento”.
11
  A  tese  do  processualista  referido  foi  encampada  pelo  novo
Código, já que o inciso III do art. 215 remete à lei definir as causas que possam
correr em férias, sem qualificá-la de lei federal apenas. Ademais, a Constituição
permite aos Estados legislar supletivamente sobre procedimentos judiciais (CF,

361.
362.
art.  24,  XI),  o  que,  sem  dúvida,  abrange  a  enumeração  de  feitos  que  podem
ocorrer em férias.
Férias e recesso fore
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
nse
A  reforma  constitucional  operada  pela  Emenda  45,  de  08.12.2004,
determinou  que  a  atividade  jurisdicional  será  “ininterrupta”,  ficando  por  isso
vedadas “férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau” e determinado o
“plantão permanente” de juízes “nos dias em que não houver expediente forense
normal” (CF, art. 93, novo inc. XII).
Com isso, poder-se-ia pensar que as regras do CPC/1973 relativas a férias
forenses  não  teriam  sido  recepcionadas  pela  nova  ordem  constitucional.
Acontece que a inovação da Emenda 45 não abrangeu todos os órgãos do Poder
Judiciário. Ficou restrita aos juízos (de primeiro grau) e aos tribunais de segundo
grau.  Os  tribunais  superiores  foram,  assim,  mantidos  sob  o  regime  de  férias
coletivas.  No  seu  âmbito,  portanto,  as  normas  codificadas  sobre  a  matéria
continuaram plenamente em vigor.
Mesmo  em  relação  aos  órgãos  mencionados  no  novo  dispositivo
constitucional,  não  restou  de  todo  afastada  a  hipótese  de  algum  recesso,  a
exemplo  do  que  se  passa  na  Justiça  Federal  (sem  embargo  de  inexistir  férias
coletivas  nos  órgãos  que  a  compõem).  Em  razão  disso,  com  ou  sem  férias
coletivas, o art. 220
12
 do NCPC prevê que se suspende, em toda a Justiça Civil, o
curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de
janeiro,  inclusive.  Ocorrendo  isto,  ter-se-á  de  fato  e  de  direito  um recesso
forense,  cujos  efeitos,  segundo  antiga  e  remansosa  jurisprudência,  sempre  se
equipararam aos das férias forenses.
13
O lugar
“Os  atos  processuais  realizar-se-ão  ordinariamente  na  sede  do  juízo”
(NCPC, art. 217),
14
 ou seja, no edifício do fórum ou do tribunal competente para
a causa. O juiz utiliza seu gabinete para os despachos e a sala de audiências para
as sessões públicas de colhida de provas orais, debates e julgamento. O escrivão
pratica os atos de documentação e comunicação, geralmente, em cartório.
Prevê o art. 217 exceção à regra de que os atos se devem realizar na sede
do juízo, em razão de:
(a) deferência;

(b) interesse da justiça;
(c) natureza do ato; ou
(d) obstáculo arguido pelo interessado e acolhido pelo juiz.
Exemplo de ato praticado fora da sede do juízo, pelo critério da deferência,
é o da tomada de depoimento do Presidente da República, dos Governadores,
Deputados  e  demais  pessoas  gradas  constantes  do  art.  453,
15
  as  quais  são
inquiridas em sua residência, ou no local em que exercem a sua função.
Ato praticado fora do juízo por interesse da Justiça é, v.g., a inspeção judicial
in loco (art. 41).
16
Exemplo de ato praticado fora do juízo por sua natureza é a perícia, em
todas as suas modalidades, especialmente aquelas relacionadas com a divisão e
demarcação  de  terras  (arts.  474,  478,  580,  582  e  590).  São,  também,  atos
praticados necessariamente fora do juízo, os de comunicação processual, que se
devam realizar na pessoa da parte (citação e intimação – arts. 238
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
e 269), assim
como os do processo de execução e os de natureza cautelar, sempre que houver
necessidade  de  apreensão  de  coisa  (penhora,  arresto,  sequestro,  busca  e
apreensão etc. – arts. 301, 536, § 1º, 806, § 2º, e 845).
Em razão de obstáculo, o ato pode ser levado a efeito em lugar estranho à
sede  do  juízo,  em  hipótese  como  a  de  inquirição  de  interditando  incapaz  de
locomover-se ou de ser conduzido à presença do juiz (art. 751, § 1º),
17
 e a do
cumprimento do mandado de arrombamento no caso de resistência do executado
à realização da penhora (art. 846).
Finalmente, convém lembrar que a jurisdição de cada juiz está limitada ao
território  de  sua  circunscrição.  Assim,  quando  o  ato  processual  tiver  de  ser
praticado em território de outra circunscrição judiciária, como a citação de réu
domiciliado  em  outra  comarca  e  a  ouvida  de  testemunha  também  não
domiciliada no território do juízo da causa, ter-se-á de utilizar a carta precatória,
para que o ato se realize sob a jurisdição do órgão judiciário do local adequado
(art. 260).
Nos  casos,  porém,  em  que  se  admite  a  citação  por  via  postal  não
prevalecem os limites territoriais do juízo, podendo alcançar “qualquer comarca
do país” (art. 247).
18

363.
§ 48. PRAZOS
Sumário: 363.  Disposições  gerais. 364.  Classificação. 365.
Natureza  dos  prazos. 366.  Interpretação  e  aplicação  das  regras
sobre prazo. 367. O curso dos prazos. 368. Contagem dos prazos:
termo inicial. 369.  Contagem  dos  prazos  no  processo  eletrônico.
370.  Prazos  para  recurso. 371.  Ciência  inequívoca. 372.  Termo
final. 373. Preclusão. 374. Prazos para as partes. 375. Prazos para
o  juiz  e  seus  auxiliares. 376.  Prazos  para  o  Ministério  Público,
Fazenda Pública e Defensoria Pública. 377. Verificação dos prazos
e  penalidades:  prazos  dos  serventuários. 378.  Inobservância  de
prazo da parte. 379. Inobservância dos prazos do juiz.
Disposições gerais
O impulso do processo rumo ao provimento jurisdicional (composição do
litígio) está presidido pelo sistema da oficialidade, de sorte que, com ou sem a
colaboração das partes, a relação processual segue sua marcha procedimental
em razão de imperativos jurídicos lastreados, precipuamente, no mecanismo dos
prazos. Sob pena de preclusão do direito de praticá-los, “os atos processuais serão
realizados nos prazos prescritos em lei” (NCPC, art. 218).
19
Nesse sentido, merece ser relembrada a imagem de Couture, para quem “o
processo não é uma coisa feita, um caminho que se deva percorrer, senão uma
coisa  que  se  deve  fazer  ao  longo  do  tempo.  Os  prazos  são,  pois,  os  lapsos
outorgados para a realização dos atos processuais”.
20
 Em outras palavras, prazo
é o espaço de tempo em que o ato processual da parte pode ser validamente
praticado.
Todo prazo é delimitado por dois termos: o inicial (dies a quo) e o final (dies
ad quem).  Pelo  primeiro,  nasce  a  faculdade  de  a  parte  promover  o  ato;  pelo
segundo, extingu
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
e-se a faculdade, tenha ou não sido levado a efeito o ato. Em
processo, o termo inicial é, ordinariamente, a intimação da parte; e o final, o
momento  em  que  se  encerra  o  lapso  previsto  em  lei.  Ambos  costumam  ser
documentados nos autos por certidões do escrivão.

364.
A maioria dos prazos acha-se prevista no Código. Se, porém, houver omissão
da lei, caberá ao juiz determinar o prazo em que o ato do processo pode ser
praticado, levando em consideração a sua complexidade (art. 218, § 1º).
21
No sistema legal vigente, há prazos não apenas para as partes, mas também
para  os  juízes  e  seus  auxiliares.  O  efeito  da  preclusão,  todavia,  só  atinge  as
faculdades processuais das partes e intervenientes. Daí a denominação de prazos
próprios  para  os  fixados  às  partes,  e  de  prazos impróprios  aos  dos  órgãos
judiciários, já que da inobservância destes não decorre consequência ou efeito
processual.
Diz-se,  outrossim,  que  o  prazo  das  partes  pode  ser comum  ou particular.
Comum  é  o  que  corre  para  ambos  os  litigantes,  a  um  só  tempo,  como  o  de
recorrer,  quando  há  sucumbência  recíproca.  Particular  é  o  que  interessa  ou
pertence  apenas  a  uma  das  partes,  como  o  de  contestar,  o  de  produzir
contrarrazões etc.
Por fim, acabando com discussão que existia à época do Código anterior,
especialmente  no  tocante  aos  recursos,  o  novo  Código  dispôs  que  “será
considerado tempestivo o ato praticado antes do termo inicial do prazo “(art. 218,
§ 4º).
22
 Com efeito, era realmente insustentável a tese que, em alguns julgados,
equiparava o recurso prematuro ao intempestivo. Se alguma limitação se podia
opor ao recurso manifestado antes da intimação da sentença, seria apenas a de
considerá-lo eficaz a partir da publicação do ato impugnado.
Classificação
De forma geral, os prazos podem ser:
(a) legais;
(b) judiciais;
(c) convencionais.
Legais são os fixados pela própria lei, como o de resposta do réu e o dos
diversos  recursos. Judiciais,  os  marcados  pelo  juiz,  em  casos  como  o  da
designação de data para audiência (NCPC, art. 334),
23
 o de fixação do prazo do
edital (art. 257, III),
24
 o de cumprimento da carta precatória (art. 261),
25
 o de
conclusão da prova pericial (art. 465)
26
 etc.
Os convencionais, finalmente, são os ajustados, de comum acordo, entre as
partes,  como  o  de  suspensão  do  processo  (art.  313,  II,  e  §  4º),
27
  ou  o  de

365.
concessão  pelo  credor  ao  devedor,  na  execução,  para  que  a  obrigação  seja
voluntariamente cumprida (art. 922).
28
Natureza dos prazos
Segundo sua natureza, os prazos são considerados dilatórios ou peremptórios.
Dilatório é o que, embora fixado na lei, admite ampliação pelo juiz ou que, por
convenção  das  partes,  pode  ser  reduzido  ou  ampliado,  de  acordo  com  a
conveniência  dos  interessados. Peremptório  é  o  que,  conforme  a  tradição  do
direito processual, a convenção das partes e, ordinariamente, o próprio juiz, não
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
poderiam alterar.
No  regime  do  Código  de  1973,  em  caráter  excepcional,  apenas  o  juiz
poderia, nas comarcas onde fosse difícil o transporte, prorrogar qualquer prazo,
inclusive  os  peremptórios,  por  até  60  dias  (CPC/1973,  art.  182),
29
  limite  esse
ultrapassável nos casos de calamidade pública (art. 182, parágrafo único).
30
O  tratamento  que  o  NCPC  dispensa  aos  prazos  peremptórios  repete  as
hipóteses constantes do art. 182 do Código anterior, acrescentando-lhes, porém,
inovação que abranda o antigo rigor com que se restringia a redução daqueles
prazos. Agora, não há mais proibição de redução dos prazos peremptórios, que
será possível, por decisão judicial, mas sempre precedida de anuência das partes
(NCPC, art. 222, § 1º). Quanto às ampliações, conservam-se as do art. 182 do
CPC/1973, quais sejam, as derivadas de dificuldades de transporte na comarca e
as decorrentes de calamidade pública (NCPC, art. 222, caput e § 2º). Acrescenta-
se, todavia, o poder geral do juiz de dilatar os prazos processuais, “adequando-os
às  necessidades  do  conflito  de  modo  a  conferir  maior  efetividade  à  tutela  do
direito” (art. 139, VI), sem distinguirem-se os dilatórios e os peremptórios.
Quanto  à  ampliação  ou  redução  dos  prazos dilatórios,  a  convenção  das
partes é instrumento hábil para operá-la, principalmente porque o novo Código
reconhece a legitimidade do negócio jurídico processual, por meio do qual se
admite, nas causas sobre direitos que comportem autocomposição, o ajuste entre
as partes capazes que estipule mudanças nos procedimentos, tendo por objeto os
seus ônus, poderes, faculdades e deveres processuais. A norma consta do art. 190
do NCPC, que ainda dispõe ser possível a convenção das partes antes do processo
ou durante sua tramitação.
Naturalmente, essas inovações de prazo dependerão, se o processo se acha
em  curso,  de  aprovação  judicial.  Aliás,  o  §  1º  do  art.  191  deixa  claro  que  a

366.
367.
eficácia da fixação de calendário para a prática dos atos processuais deve se dar
de comum acordo entre o juiz e as partes. E, ainda, o art. 139 coloca entre os
poderes do juiz, na direção do processo, o de dilatar os prazos processuais. Assim,
as partes podem alterar os prazos dilatórios devendo, porém, obter a aprovação
do juiz, que, naturalmente, só poderá recusá-la mediante justa motivação.
É  bom  notar  que  o  Código  não  determina  um  critério  especial  para
identificar, dentre os prazos legais, quais são os peremptórios e quais os dilatórios.
Caberá,  pois,  como  sempre  se  fez,  à  jurisprudência  a  seleção  casuística  dos
prazos de uma e outra espécie.
Há alguns prazos, todavia, que têm sua natureza já assentada dentro de um
consenso mais ou menos uniforme da doutrina processualística. Com efeito, os
prazos para contestar, para oferecer reconvenção, bem como o de recorrer, são
tidos tradicionalmente como peremptórios. E os de juntar documentos, arrolar
testemunhas  e  realizar  diligênc
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
ias  determinadas  pelo  juiz,  dentre  outros,  são
meramente dilatórios.
31
De  um  modo  geral,  peremptório  é  o  prazo  que  a  seu  termo  cria  uma
situação que condiciona a própria função jurisdicional, tal como se dá com a
revelia, a coisa julgada e a preclusão pro iudicato; e dilatório, aquele que põe em
jogo  apenas  interesse  particular  da  parte,  como,  por  exemplo,  o  de  formular
quesitos e indicar assistente técnico para a prova pericial.
Interpretação e aplicação das regras sobre prazo
A inobservância dos prazos acarreta pesadas consequências para a parte que
se  manifesta  sob  a  forma  de  perda  de  faculdades  processuais,  com  reflexos,
muitas vezes, até no plano do direito material.
Nem  sempre,  porém,  é  fácil  a  determinação  de  ter  sido,  ou  não,
inobservado  o  prazo  legal  para  a  prática  do  ato.  Às  vezes  os  fatos  são  pouco
elucidativos e outras vezes a própria norma não é suficientemente clara, gerando
dúvidas e perplexidades tanto para as partes como para o juiz.
Há, por isso, uma regra de hermenêutica a ser observada em tal situação: se
a norma restringe direito, como é a dos prazos, e, se há dúvida, deve-se preferir a
interpretação que assegure o exercício do direito e não a que o elimine. Toda
norma  restritiva  é  de  ser  aplicada  estritamente,  sem  qualquer  tipo  de
ampliação.
32
O curso dos prazos

Todo  prazo,  no  regime  do  CPC  de  1973,  era contínuo,  isto  é,  uma  vez
iniciado não sofria interrupção em seu curso pela superveniência de feriado ou
dia  não  útil  (art.  178).  O  sistema  adotado  pelo  atual  Código  é  outro,  já  que  a
contagem dos prazos não mais se fará por dias corridos, e sim por dias úteis, pelo
menos quando se trate de prazos em dias (NCPC, art. 219, caput). Dessa forma, o
que realmente se dá é o desprezo de todos os dias não úteis intercalados entre o
início e o termo final de prazos processuais fixados pela lei ou pelo juiz em dias.
Quanto aos prazos que se contam por meses ou anos, o respectivo curso se fará
de acordo com regras próprias estatuídas pelo Código Civil e que se aplicam ao
processo por falta de disposição diversa no CPC. Ou seja, “os prazos de meses e
anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata
correspondência” (CC, art. 132, § 3º).
Esclarece, outrossim, o NCPC que o novo critério de apuração do curso de
prazo em dias restringe-se àqueles de natureza processual (art. 219, parágrafo
único), de modo que a ele não se submetem os prazos de direito material, como
os de prescrição e decadência.
Enquanto  subsistiu  o  regime  de  férias  coletivas  na  Justiça,  foram  elas
sempre  consideradas  causa  de  suspensão  dos  prazos  processuais  em  curso.  O
novo Código conserva essa regra, dispondo que “durante as férias forenses e nos
feriados, não se praticarão atos processuais” (art. 214, caput), a não ser nos casos
excepcionais  em  que  a  lei  arrola  as  causas  que  devam  processar-se  mesmo
dur
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
ante as férias (art. 215).
A Emenda Constitucional 45/2004, alterou esse regime, vedando as férias
coletivas nos juízos de primeiro grau e tribunais de segundo grau, admitindo-as,
portanto, apenas nos tribunais superiores (CF, art. 93, XII) (sobre o assunto, v. nº
361, retro). No entanto, o art. 220, caput, do NCPC
33
  determina  que,  mesmo
inexistindo  férias  coletivas  nas  instâncias  ordinárias,  “suspende-se  o  curso  do
prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro,
inclusive”. Criou-se, dessa maneira, um recesso especial cujo efeito é o mesmo
das férias forenses coletivas, como já vinha reconhecendo o CNJ, para outros
recessos como o da Justiça Federal, antes do advento do Código atual (Resolução
8/2005 do CNJ).
34
Sobrevindo férias coletivas ou recesso, terão eles efeito suspensivo sobre o
prazo  ainda  em  marcha,  sem  distinguir  entre  prazo  dilatório  e  peremptório.
Paralisada  a  contagem,  o  restante  do  prazo  recomeçará  a  fluir  a  partir  do
primeiro dia útil seguinte ao término da suspensão.
35

O efeito suspensivo das férias e do recesso natalino não se verifica quando
se  trata  de  prazo  decadencial,  como  o  de  propositura  da  ação  rescisória,
36
tampouco em relação ao prazo do edital, já que este não se destina à prática do
ato processual, mas apenas ao aperfeiçoamento da citação ficta.
37
Tendo em vista que não são mais admitidas as férias coletivas, o art. 220, §§
1º e 2º,
38
 ressalvou que, embora haja suspensão do curso dos prazos processuais
durante  o  recesso  natalino,  os  juízes,  membros  do  Ministério  Público,  da
Defensoria Pública e da Advocacia Pública, e os auxiliares da Justiça exercerão
suas  atribuições  normais  durante  esse  período,  suspendendo-se,  entretanto,
audiências e sessões de julgamento.
Outro caso de suspensão do prazo é o obstáculo criado no andamento do
processo em detrimento da parte (embaraço judiciário) (art. 221, caput, primeira
parte).
39-40
 Suspendem-se, outrossim, os prazos toda vez que o processo deva
ser suspenso, nos moldes do art. 313 (sobre a matéria, ver adiante o § 66), e que
são os seguintes:
(a)  a  morte  ou  perda  de  capacidade  processual  da  parte,  de  seu
representante legal ou de seu procurador;
(b) a convenção das partes;
(c) a arguição de impedimento ou suspeição;
(d) a admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas;
(e) quando a sentença de mérito: (i) depender do julgamento de outra causa
ou  da  declaração  da  existência  ou  da  inexistência  da  relação  jurídica  que
constitua  o  objeto  principal  de  outro  processo  pendente;  e, (ii)  tiver  de  ser
proferida  somente  após  a  verificação  de  determinado  fato  ou  a  produção  de
certa prova, requisitada a outro juízo;
(f) motivo de força maior;
41
(g) quando se discutir em juízo questão decorrente de acidentes e fatos da
navegação da competência do tribunal marítimo;
(h) os demais casos regulados pelo NCPC, dentre estes: (i) o parágra
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
fo único
do  art.  221  arrola  a  hipótese  de  execução  de  programa  instituído  pelo  Poder
Judiciário  para  promover  a  conciliação,  incumbindo  aos  tribunais  especificar,
com antecedência, a duração dos trabalhos; e, (ii) o parágrafo único do art. 685,
ao tratar da oposição proposta após o início da audiência de instrução, prevê a
suspensão do curso do processo ao fim da produção das provas.

368.
Superado o motivo que deu causa à suspensão, apenas o remanescente do
prazo voltará a fluir (art. 221, caput, in fine).
42
Ensina Sergio Bermudes que, com a suspensão, cessa a contagem do prazo,
que só recomeça no primeiro dia útil seguinte ao seu termo. E “esse primeiro dia
também se computa, já que não pode ser considerado dies a quo  do  prazo  já
iniciado anteriormente”.
43
A  regra,  todavia,  só  vale  se  a  suspensão  for  com  termo certo,  adrede
conhecido (como, por exemplo, as férias forenses e o recesso natalino), já que
este operará sem depender de posterior intimação. No entanto, se a cessação da
suspensão se der em virtude de um ato judicial que deva ser intimado às partes
(como, por exemplo, a habilitação do sucessor do litigante falecido), então o dia
da intimação não poderá entrar no cálculo do remanescente do prazo suspenso,
devendo observar-se a regra ordinária do dies a quo non computatur in termino.
Contagem dos prazos: termo inicial
Em regra, os prazos são contados, com exclusão do dia de começo e com
inclusão do de vencimento (NCPC, art. 224, caput).
44
 Assim é porque ocorrendo
a intimação durante o expediente forense, a computação do dia em que ela se
der importaria redução do prazo legal, visto que do primeiro dia a parte somente
teria condições de desfrutar de uma fração. Já com relação ao termo final, isto
não se dá, pois a parte poderá utilizá-lo por inteiro.
Os  dias  do  começo  e  do  vencimento  do  prazo  serão  protraídos  para  o
primeiro dia útil seguinte, se coincidirem com dia em que o expediente forense
for  encerrado  antes  ou  iniciado  depois  da  hora  normal  ou  houver
indisponibilidade da comunicação eletrônica (art. 224, § 1º).
45
Determina, ainda, o Código que a contagem do prazo deverá ter início no
primeiro dia útil que seguir ao da publicação (art. 224, § 3º).
46
 Se a publicação
ocorrer  por  meio  eletrônico  (i.e.,  pelo Diário  da  Justiça  eletrônico),  deve-se
considerar  como  data  da  publicação  o  primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da
disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico (art. 224, § 2º).
47
Só depois disso é que se aplicará a regra do § 3º art. 224, iniciando-se a contagem
a partir do primeiro dia útil posterior à disponibilização da informação eletrônica.
Por outro lado, dispõe a lei nova que, na contagem de prazos processuais em
dias, computar-se-ão somente os úteis (art. 219 e parágrafo único).
48

I – Fixação do dies a quo da contagem dos prazos processuais:
Com relação à fixação do dies a quo da contagem de prazo processual, o art.
231 e seus pa
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
rágrafos
49
  fornecem  as  seguintes  regras,  que  devem  se  aplicar
tanto às citações como às intimações:
50
(a) quando a citação ou intimação, feita por mandado, for pessoal ou com
hora  certa,  o  prazo  se  inicia  a  partir  da  juntada  aos  autos  do  mandado
devidamente cumprido (inciso II e art. 231, § 4º) (vide, adiante, o nº 412). O ato
de comunicação, in casu, é complexo e só se aperfeiçoa com o ato do escrivão
que incorpora o mandado aos autos. Só a partir de então é que se pode considerar
a parte citada ou intimada, pois quod non est in actis non est in mundo;
51
(b)  se  a  comunicação  for  feita  por  edital,  o  prazo  para  a  prática  do  ato
processual terá início a partir do dia útil seguinte ao fim da dilação assinada pelo
juiz no próprio edital para aperfeiçoamento da diligência (inciso IV);
52
(c)  se  o  ato  de  comunicação  se  der  por  meio  de  carta  precatória  ou
equivalente, o termo a quo do prazo será: (i) a data da juntada da comunicação
de seu cumprimento pelo juiz deprecado ao juiz deprecante; e, (ii) não havendo
essa  comunicação,  da  juntada  da  carta  aos  autos  de  origem,  devidamente
cumprida (inciso VI);
(d) se a intimação for por via postal, a contagem do prazo será feita a partir
da juntada aos autos do aviso de recebimento (inciso I);
53
(e) se a citação ou a intimação se der por ato do escrivão ou do chefe de
secretaria, o início do prazo ocorrerá da data da sua ocorrência (inciso III);
(f)  se  a  intimação  se  der  por  meio  da  retirada  dos  autos,  em  carga,  do
cartório ou da secretaria, considera-se começo do prazo o dia da carga (inciso
VIII);
(g) se a citação ou a intimação for eletrônica, o início do prazo ocorrerá no
dia útil seguinte à consulta ao seu teor ou ao término do prazo para que a consulta
se dê (inciso V);
(h) se a intimação se der pelo Diário da Justiça impresso ou eletrônico, o dia
do  começo  do  prazo  será  a  data  da  publicação  (inciso  VII).  Entretanto,  nos
termos do art. 224, § 2º, considera-se como data da publicação o primeiro dia útil
seguinte ao da disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico;
(i) quando houver vários réus, o prazo para contestar começará a fluir da
última das datas a que se referem os incisos I a VI do art. 231 (art. 231, § 1º);

(j)  se  houver  mais  de  um  intimado,  o  prazo  para  cada  um  é  contado
individualmente (art. 231, § 2º);
(k) caso o ato deva ser praticado diretamente pela parte ou por quem, de
qualquer  forma,  participe  do  processo,  sem  a  intermediação  de  representante
judicial, o dia do começo do prazo para cumprimento da determinação judicial
será a data em que se der a comunicação (art. 231, § 3º).
Com  exceção  do  edital,  é  o  termo  de  juntada  que  funciona  como  ato
determinante do termo inicial de todos os prazos, na sistemática do Código, sendo
certo, todavia, que a respectiva contagem só se dará a partir do primeiro dia útil
seguinte ao ato citatório ou intimatório (art. 22
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
4).
II – Intimação feita pela imprensa:
Com  relação  às  intimações  pela  imprensa,  há  duas  situações  especiais  a
considerar:
(a)  a  dos  jornais  que  circulam  à  noite  ou  que  só  são  distribuídos  no  dia
seguinte  à  data  neles  estampada:  a  doutrina  tem  salientado  “que  a  data  da
publicação deve ser a real e não a formal, não podendo a parte ser prejudicada
pelo atraso na distribuição do Diário da Justiça ou outro órgão oficial”.
54
 A data
da intimação será, portanto, a da distribuição do periódico;
(b) a das publicações feitas aos sábados, onde não há expediente forense em
tais dias: se a publicação circula no sábado, “a intimação é considerada feita na
segunda-feira e o primeiro dia computado para contagem do prazo do recurso é
a  terça-feira”,  de  acordo  com  a Súmula  310  e  a  jurisprudência  do  Supremo
Tribunal Federal, e nos precisos termos dos arts. 224, § 3º, e 230 do NCPC.
55
III – Intimação feita durante o recesso natalino ou férias forenses:
Também,  se,  eventualmente,  alguma  intimação  for  realizada  durante  as
férias  forenses  ou  o  recesso  natalino,  em  processo  que  neles  não  corre,  será
considerada como efetivada no primeiro dia útil subsequente a eles.
56
 O prazo
respectivo terá início no dia seguinte ao da reabertura dos trabalhos do foro
57
(sobre  férias  coletivas,  v.  o  nº  361, retro,  acerca  do  reflexo  da  Emenda
Constitucional 45, de 08.12.2004).
IV – Hermenêutica:
Encontramos, finalmente, um princípio de hermenêutica importante e que

369.
tem  sido  aplicado  de  maneira  uniforme  pela  jurisprudência,  que  consiste  em
considerar restritivas as normas relativas a prazos processuais. Em consequência,
“havendo  dúvida  sobre  a  perda  de  prazo,  deve-se  entender  que  ele  não  se
perdeu”,
58
 isto é, “a solução deve ser a favor de quem sofreu o castigo da perda
duvidosa”,
59
 mediante presunção de que “o prazo não foi ultrapassado”.
60
 Em
matéria de prazos, a regra básica, enfim, é a de que o intérprete, “sempre que
possível, deve orientar-se pela exegese mais liberal”.
61
Outra situação que já criou controvérsias jurisprudenciais é a da contagem
de prazo quando a intimação tenha sido feita oralmente em audiência. Prevalece,
hoje, todavia, o entendimento de que a contagem, em semelhante circunstância,
será feita segundo a regra normal do art. 224, caput, ou seja, “no cômputo do
prazo de recurso não se inclui o dia da realização da audiência de publicação da
sentença”.
62
Contagem dos prazos no processo eletrônico
Uma vez implantado pelos tribunais, no âmbito das respectivas jurisdições, o
processo eletrônico autorizado pela Lei 11.419, de 19.12.2006, a contagem dos
prazos submeter-se-á aos critérios especiais que a referida lei institui.
Duas são as situações em que a intimação eletrônica poderá acontecer:
(a) por publicação no Diário da Justiça eletrônico,  quando  este  vier  a  ser
criado pelos tribunais (Lei 11.419, art. 4º, caput); e,
(b) por comunicação pesso
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
al em portal próprio àqueles que se cadastrarem
no Poder Judiciário, segundo as regras que os órgãos judiciais instituírem (Lei
11.419, art. 5º).
As mesmas regras de comunicação pessoal aplicam-se à citação eletrônica
(art. 6º da mesma Lei).
No  caso  de  intimação  pelo Diário  da  Justiça  eletrônico,  os  prazos  serão
contados segundo as regras comuns já vigorantes para as comunicações de atos
processuais pela impressa escrita (NCPC, arts. 272 e 224, § 3º). A Lei 11.419
define  como data  da  publicação,  para  efeito  da  eficácia  da  intimação,  “o
primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da  disponibilização  da  informação  no Diário  da
Justiça eletrônico” (art. 4º, § 3º; NCPC, art. 224, § 2º
63
). Consequentemente, os
prazos, que se abrem em função dessa modalidade de intimação, “terão início no
primeiro dia útil que se seguir ao considerado como data da publicação” (art. 4º,

370.
§ 4º).
64
Na hipótese de intimação pessoal fora do Diário da Justiça eletrônico (i.e.,
feita por meio eletrônico em portal próprio), a Lei 11.419 considera realizada a
intimação “no dia em que o intimado efetivar a consulta eletrônica ao teor da
intimação”, fato que será certificado nos autos (art. 5º, § 1º; NCPC, art. 231, V).
Não ficará, contudo, o aperfeiçoamento da intimação sujeito ao puro alvedrio do
destinatário de consultar ou não a mensagem eletrônica. Se não o fizer em dez
dias  corridos  contados  da  data  do  envio  da  intimação  eletrônica,  esta  será
considerada automaticamente realizada na data do término desse prazo (art. 5º, §
3º; NCPC art. 231, V).
65
Considerando-se  intimada  a  parte  no  dia  da  consulta  eletrônica,  o  prazo
começará a ser contado a partir do dia útil subsequente, segundo a regra comum
do art. 224 do CPC. Se, porém, a consulta se der em dia não útil, a intimação
eletrônica será considerada realizada no primeiro dia útil seguinte (Lei 11.419,
art. 5º, § 2º), tal como ocorre com as intimações feitas em jornal que circula em
dia em que não há expediente forense (ver, retro, o item 368).
O  ato  que  a  parte  pode  ou  deve  realizar  em  consequência  da  intimação,
como a resposta à ação, a contraprova a documentos produzidos pelo adversário,
a  interposição  de  recurso,  a  formulação  de  contrarrazões  etc.,  deverá  ser
praticado  por  meio  de  petição  protocolada  dentro  do  horário  do  expediente
forense  até  o  último  dia  do  respectivo  prazo  (NCPC,  art.  212,  §  3º).  Sendo,
todavia,  o  caso  de  petição  eletrônica,  esta  será  considerada  tempestiva  se
transmitida até as vinte e quatro horas do último dia do prazo (Lei 11.419, arts. 3º,
parágrafo único, e 10, § 1º; NCPC, art. 213).
Pode acontecer que, por razões técnico-operacionais, o sistema do Poder
Judiciário se torne indisponível no último dia do prazo, para a prática da petição
eletrônica.  Nesse  caso,  estando  implantado  o  processo  eletrônico,  total  ou
parcialmente, o prazo ficará automaticamente prorrogado para o primeiro dia
útil
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
seguinte à resolução do problema.
Prazos para recurso
O prazo para interposição de recurso foi objeto de um dispositivo especial –
o art. 1.003,
66
 que manda contá-lo da data em que os advogados, a sociedade de
advogados, a Advocacia Pública, a Defensoria Pública ou o Ministério Público
forem intimados da decisão.

A  particularidade  que  se  registra,  a  propósito,  é  a  possibilidade  de  ser  a
intimação  feita,  ou  não,  em  audiência.  Quando  o  juiz  publica  a  decisão  ou
sentença em audiência, reputam-se as partes intimadas na própria audiência (art.
1.003,  §  1º).  A  regra,  que  cuida  de  uma  forma  especial  de  publicação  e
intimação, não exige a presença dos intimandos na audiência. Trata-se de forma
automática ou presumida de ciência da decisão, da mesma forma que acontece
com a publicação pela imprensa. O que, entretanto, não pode faltar é a prévia
ciência dos interessados a respeito da designação da audiência.
Efetuada a intimação na forma do art. 1.003, § 1º, segundo a regra geral, a
fluência do prazo dar-se-á a partir da audiência, excluindo o dia de sua realização
(art. 224).
Entretanto, se a sentença foi publicada apenas em cartório, ou se a parte não
foi intimada do dia e hora designados para a audiência de publicação, o prazo de
recurso será contado a partir da intimação a ser feita pelo escrivão, nas diversas
modalidades que são previstas para a sua atividade.
O fato de o art. 1.003 dispor que “o prazo para a interposição de recurso
conta-se da data em que os advogados, a sociedade de advogados, a Advocacia
Pública, a Defensoria Pública ou o Ministério Público são intimados da decisão”
não quer dizer que a lei tenha criado um método diferente para a fluência dos
prazos recursais. Aliás, o texto legal repete o óbvio, pois a regra é que os prazos
do processo, em geral, começam a fluir sempre a partir da intimação, citação ou
notificação (art. 230).
67
O que ficou bem claro no art. 1.003 foi a necessidade de a intimação das
decisões judiciais ser sempre feita na pessoa do advogado e, se também a parte
foi  intimada,  o  prazo  recursal  se  contará  da  intimação  do  advogado  e  não  da
ciência pessoal da parte.
Como o advogado pode ser intimado de várias maneiras (pelo escrivão, pelo
correio,  pelo  oficial  de  justiça,  pela  imprensa,  por  meio  eletrônico  e  em
audiência),  a  contagem  do  prazo  –  embora  partindo  sempre  da  intimação  –
haverá de seguir as regras gerais do art. 231. As disposições do art. 1.003 não
modificam  as  do  art.  231;  apenas  as  complementam,  de  modo  que  serão
aplicadas conjuntamente.
68
Utilizando-se,  por  exemplo,  a  intimação  por  mandado  ou  pelo  correio,  o
prazo  para  recurso  não  começará  a  fluir  senão  depois  de  juntada  do
comprovante aos autos (art. 231, I e II). Não há atrito algum entre as regras dos
arts. 1.000 e 229. Este simplesmente prevê a contagem do prazo de recurso da

371.
data  em  que  o  advogado  foi  intimado.  Mas  se  a  intima
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
ção  for  por  carta  ou
mandado ela somente se completará no momento da juntada do comprovante
aos autos (v. item 411, adiante). Aí se terá o advogado como intimado, e a partir
de  então  se  contará  o  prazo  para  recorrer.  Dessa  maneira,  harmonizam-se  as
regras dos dois dispositivos legais cotejados.
69
Sobre a polêmica instalada ao tempo do Código de 1973, em torno de ser
tempestivo ou não o recurso interposto antes da intimação da parte, o novo CPC
tomou  partido  dispondo,  textualmente,  que  a  tese  a  observar  é  a  da  sua
tempestividade. Ou seja: “será considerado tempestivo o ato praticado antes do
termo inicial do prazo” (art. 218, § 4º) (veja-se o vol. III).
Outra  regra  esclarecedora  de  relevante  significado  é  a  que  trata  das
decisões inaudita altera parte, como as liminares que a lei, muitas vezes, permite
sejam deferidas na decisão da petição inicial, sem que o réu esteja integrado ao
processo. Para casos como esse, o art. 1.003, § 2º, do NCPC dispõe que o prazo
de interposição do recurso pelo réu será contado somente depois de sua citação,
observadas as regras gerais do art. 231, I a VI.
Ciência inequívoca
Entende-se  na  jurisprudência  que,  tomando  conhecimento  efetivo  da
decisão,  o  advogado  da  parte  dispensa  a  solenidade  da  intimação,
independentemente  de  manifestação  expressa  nesse  sentido.
70
  Trata-se  de
aplicação do princípio da instrumentalidade das formas, segundo o qual, atingido
o fim visado pelo ato processual, tem-se como cumprida sua função, ainda que
fora da solenidade traçada pela lei. É algo equivalente ao suprimento da citação
do réu por seu comparecimento espontâneo ao processo (art. 239, § 1º).
71
 Daí
ser tranquilo o entendimento pretoriano de que o prazo para recurso começa a
correr,  também,  a  partir  do  momento  em  que  o  representante  processual  da
parte toma “ciência inequívoca” da sentença ou decisão.
É  preciso,  no  entanto,  para  substituir  o  ato  intimatório  regular,  que  o
conhecimento  do  advogado  seja  pleno  e  inconteste,  e  que  não  se  traduza  em
simples notícia,  mas  corresponda  a  efetiva  ciência  do inteiro  teor  da  decisão
judicial, ainda que não intimada formalmente. O exame das circunstâncias em
que  tal  conhecimento  se  deu  há  de  ser  feito  à  luz  de  critérios  objetivos,  para
preservar-se a segurança das partes e cumprir-se a tutela teleológica do devido
processo legal. Dessa maneira, o sucedâneo da intimação exige que, in concreto,

372.
não haja dúvida  alguma  acerca  daquilo  a  que  se  atribui  o  caráter  de  ciência
inequívoca.
72
Dentre  os  casos  em  que  a  jurisprudência  reconhece  como  verificada  a
ciência inequívoca arrolam-se a retirada dos autos do cartório pelo advogado,
logo  em  seguida  ao  decisório,
73
  e  a  formulação  por  este  de  pedido  de
reconsideração do ato judicial.
74
Adverte-se, porém – e com toda procedência –, que o simples requerimento
de vista dos autos não é suficiente pa
[/PAGINA 500]

