[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 151]
ica  a  ser  observada  é  aquela
prevista  pelo  Código  para  aplicação  das  nulidades,  que,  muitas  vezes,  poderá
implicar  em  afastamento  do  exame  prioritário  da  falta  de  pressuposto
processual.
137
  É  sempre  muito  importante  ter  em  conta  que  a  finalidade  do
processo é servir de instrumento para solucionar o litígio (mérito), de modo que
suas regras não podem redundar, injustificadamente, em barreiras ao alcance
desse objetivo. Toda técnica – como adverte Cândido Dinamarco – se apresenta
como “eminentemente instrumental, no sentido de que só se justifica em razão
da  existência  de  alguma  finalidade  a  cumprir  e  de  que  deve  ser  instruída  e
praticada com vistas à plena consecução da finalidade”.
138
Aliás, essa preocupação do processo moderno com a composição definitiva
do litígio, que faz com que a meta da jurisdição se concentre nos julgamentos de
mérito e supere, sempre que possível, problemas formais, encontra respaldo nas
linhas básicas do novo Código de Processo Civil. Assim é que:
(a) o art. 76, caput,
139
 estabelece que verificada a incapacidade processual
ou  a  irregularidade  da  representação  da  parte,  o  juiz  suspenda  o  processo  e
designe prazo razoável para que o vício seja sanado;
(b) o art. 139, IX, imputa ao juiz o dever geral de “determinar o suprimento
de pressupostos processuais e o saneamento de outros vícios processuais”;
140
(c)  o  art.  321,  e  parágrafo  único,  só  permite  o  indeferimento  da  petição
inicial depois de ensejada oportunidade ao autor para corrigir os defeitos e as
irregularidades da peça, hipótese em que o juiz deverá indicar “com precisão o
que deve ser corrigido ou completado”;
141
(d) o art. 352, na fase de saneamento do processo, prevê que verificando o
juiz  a  existência  de  irregularidades  ou  vícios  sanáveis,  determine  sua
correção;
142
(e)  o  art.  932,  parágrafo  único,
143
  ao  regular  a  tramitação  do  feito  nos
tribunais,  dispõe  que  o  relator  antes  de  considerar  inadmissível  o  recurso,
conceda prazo de cinco dias ao recorrente para sanar vício ou complementar a
documentação exigível;
(f) o art. 938, § 1º,
144
 ainda regulando a tramitação do processo no tribunal,
determina ao relator que, constatando a ocorrência de vício sanável, ainda que

conhecível  de  ofício,  ordene  a  realização  ou  a  renovação  do  ato,  no  próprio
tribunal  ou  em  primeiro  grau,  intimadas  as  partes,  antes  de  prosseguir  no
julgamento do recurso;
(g) o art. 1.007, § 2º,
145
 ao tratar dos recursos, só permite a decretação de
deserção  se  o  recorrente,  intimado  para  suprir  a  insuficiência  no  valor  do
preparo, não o fizer no prazo de cinco dias;
(h) o art. 1.007, § 4º, mesmo diante da falta completa de preparo, inova o
sistema atual para só permitir a decretação de deserção, depois de concedido
prazo para o recorrente realizar o recolhimento em dobro do preparo e do porte
de remessa e retorno;
(i) o § 7º do mesmo dispositivo,
146
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
reprimindo a chamada “jurisprudência
defensiva”,  tão  em  voga  nos  tribunais  superiores,  prevê  que  o  equívoco  no
preenchimento da guia de custas não implique a aplicação da pena de deserção;
(j) o art. 1.017, § 3º,
147
 cuidando do agravo de instrumento, prevê que o
relator só pode inadmitir o recurso por falta de cópia de qualquer peça ou por
outro  vício  que  comprometa  a  sua  admissibilidade,  após  conceder  prazo  ao
recorrente para complementar a documentação ou sanar o defeito;
(k)  o  art.  1.024,  §  3º,
148
  permite  o  conhecimento  dos  embargos
declaratórios  como  agravo  interno,  devendo,  porém,  o  relator  intimar
previamente o recorrente para complementar as razões recursais;
(l) o § 4º do referido dispositivo,
149
 também reprimindo a “jurisprudência
defensiva”,  afasta  a  intempestividade  do  recurso  principal  interposto  antes  do
agravo  de  declaração  da  outra  parte,  caso  em  que  lhe  será  oportunizado
complementar  ou  alterar  suas  razões,  nos  limites  da  modificação  ocorrida  no
julgamento dos declaratórios;
(m)  o  art.  1.029,  §  3º,
150
  regulando  os  recursos  nos  tribunais  superiores,
autoriza  a  desconsideração  de  vício  formal  de  recurso  tempestivo  ou  a
determinação de sua correção, se os ministros não o reputarem grave;
(n) o art. 1.032,
151
 reconhece a fungibilidade entre os recursos especial e
extraordinário, ao determinar que o relator no STJ, entendendo que a matéria em
discussão  é  constitucional,  conceda  prazo  para  que  o  recorrente  se  manifeste
sobre  a  questão  e  demonstre  a  existência  de  repercussão  geral;  cumprida  a
diligência, remeterá os autos ao STF;

(o)  o  art.  1.033,
152
  seguindo  a  mesma  orientação,  prevê  que  o  STF,
considerando  como  reflexa  a  ofensa  à  Constituição  afirmada  no  recurso
extraordinário, remetê-lo-á ao STJ para julgamento como recurso especial.
Fácil é, diante dos numerosos exemplos arrolados, que não esgotam o tema,
concluir que o atual Código de Processo Civil, na linha da instrumentalidade das
formas, privilegia sobremaneira a garantia de acesso à justiça, que só é efetivo
quando  deságua  no  provimento  de  mérito,  capaz  de  pôr  fim  ao  litígio.  De  tal
sorte,  sempre  que  possível,  os  juízes  deverão  se  empenhar  em  superar
embaraços formais, garantindo o prosseguimento do feito para uma verdadeira
pacificação  do  conflito  de  direito  material  levado  à  apreciação  do  poder
judiciário.

89.
90.
§ 10. AÇÃO
Sumário: 89. O monopólio estatal da justiça. 90.  A  ação:  direito
subjetivo à prestação jurisdicional. 91.  Autonomia  do  direito  de
ação. 92.  A  evolução  do  conceito  de  ação. 93.  Prestação
jurisdicional  e  tutela  jurisdicional. 94.  A  constitucionalização  do
direito  de  ação.  Restauração  do  conceito  de  ação  de  direito
material. 95. Condições da ação. 96. Enumeração e conceituação
das  condições  da  ação. 97.  Condições  da  ação  estatuídas  pelo
Código d
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
e Processo Civil. 98. Limites temporais da apreciação das
condições  de  ação. 99.  Inter-relacionamento  entre  pressupostos
processuais,  condições  da  ação  e  mérito  da  causa. 100.
Classificação  das  ações. 101.  Ação  e  pretensão. 102.  Ação  e
pretensão  nos  planos  material  e  processual. 103.  Ação  e  causa.
104.  Elementos  identificadores  da  causa. 105.  Cumulação  de
ações. 106. A defesa do réu. 107. Espécies de resposta.
O monopólio estatal da justiça
Ao vetar aos indivíduos fazer justiça pelas próprias mãos e ao assumir a
jurisdição, o Estado não só se encarregou da tutela jurídica dos direitos subjetivos,
como se obrigou a prestá-la sempre que regularmente invocada, estabelecendo,
de tal arte, em favor do interessado, a faculdade de requerer sua intervenção
sempre que se julgue lesado ou ameaçado em seus direitos.
153
Do  monopólio  da  justiça  decorreram  duas  importantes  consequências,
portanto:
(a) a obrigação do Estado de prestar a tutela jurídica aos cidadãos;
154
 e
(b) um verdadeiro e distinto direito subjetivo – o direito de ação – oponível
ao estado-juiz,
155
 que se pode definir como o direito à jurisdição.
156
A ação: direito subjetivo à prestação jurisdicional
A parte, diante do Estado-juiz, dispõe de um poder jurídico, que consiste na
faculdade de obter a tutela para os próprios direitos ou interesses, quando lesados
ou ameaçados, ou para obter a definição das situações jurídicas controvertidas. É

o direito de ação, de natureza pública, por referir-se a uma atividade pública,
oficial, do Estado.
“O exercício da ação colima, pois, um ato de jurisdição da parte do Estado;
ao  exigir  o  cumprimento  de  uma  obrigação  [em  juízo],  aspira-se,  em  última
análise, que o devedor entregue algo de seu patrimônio, preste um fato, ou que se
esclareça uma situação incerta; mas, sob o ponto de vista processual, o que se
pretende é o restabelecimento da ordem jurídica, circunstância que caracteriza
esta função de direito público.”
157
“A ação é, portanto, o direito subjetivo que consiste no poder de produzir o
evento a que está condicionado o efetivo exercício da função jurisdicional”, na
lição de Liebman.
158
Exerce-a, na verdade, não apenas o autor, mas igualmente o réu, ao se opor
à  pretensão  do  primeiro  e  postular  do  Estado  um  provimento  contrário  ao
procurado por parte daquele que propôs a causa, isto é, a declaração de ausência
do direito subjetivo invocado pelo autor.
Assim, como é lícito ao autor propor uma ação declaratória negativa, e isto
reconhecidamente é exercício do direito de ação, que é autônomo e abstrato, o
mesmo se passa quanto ao réu, que ao contestar o pedido do autor nada mais faz
do que pretender uma sentença declaratória negativa. E é, justamente, isto que
obtém quando o pedido do autor é declarado improcedente.
Esse aspecto bifrontal do direito de ação acha-se modernamente muito bem
definido  e  caracterizado  pelo  direito  francês,  no  art.  30  do Nouveau  Code  de
Procédure
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
Civile (Dec. 75.1123, de 5 de dezembro de 1975), em que se dispôs
que:
“L’action est le droit, pour l’auteur d’une prétention, d’être entendu
sur le fond de celle-ci afin que le juge la dise bien ou mal fondée.”
“Pour l’adversaire, l’action est le droit de discuter le bien-fondé de
cette prétention.”
Logo,  tanto  para  o  autor  como  para  o  réu,  a  ação  é  o  direito  a  um
pronunciamento estatal que solucione o litígio, fazendo desaparecer a incerteza
ou a insegurança gerada pelo conflito de interesses, pouco importando qual seja a
solução  a  ser  dada  pelo  juiz.  Essa  bilateralidade  do  direito  de  ação  fica  bem
evidente quando a lei não permite ao autor pôr fim ao processo sem resolução do
mérito,  por  meio  de  desistência  da  ação,  sem  o  assentimento  do  réu,  se  já

91.
92.
ocorreu a sua citação (NCPC, art. 485, § 4º).
159-160
Autonomia do direito de ação
O direito subjetivo, que o particular tem contra o Estado e que se exercita
pela ação, não se vincula ao direito material da parte, pois não pressupõe que
aquele que o maneje venha sempre a ganhar a causa. Mesmo o que ao final do
processo  não  demonstra  ser  titular  do  direito  substancial  que  invocou  para
movimentar a máquina judicial, não deixa de ter exercido o direito de ação e de
ter obtido a prestação jurisdicional, isto é, a definição estatal da vontade concreta
da lei.
161
Com essa concepção do direito de ação, estabelece-se uma nítida diferença
entre o direito subjetivo substancial e o direito subjetivo processual (ação), pois,
enquanto o primeiro tem por objeto uma prestação do devedor, a ação visa, por
seu  lado,  a  provocar  uma  atividade  do  órgão  judicial.  Além  disso,  o  direito
substancial, que se dirige contra a parte adversária, ordinariamente, é de natureza
privada, e a ação, que se volta contra o Estado, tem, por isso mesmo, sempre a
natureza pública.
Enfim e acima de tudo, a ação é um direito abstrato (direito à composição
do litígio), que atua independentemente da existência ou inexistência do direito
substancial  que  se  pretende  fazer  reconhecido  e  executado.
162
  Em  outras
palavras, “o exercício da ação não fica vinculado ao resultado do processo”.
163
É, assim, e apenas, o direito à prestação jurisdicional, direito instrumental, com
que se busca a tutela jurídica, como já restou demonstrado.
A evolução do conceito de ação
A conceituação do direito de ação nem sempre foi a mesma ao longo da
história  do  direito  processual.  Desde  o  direito  romano  até  o  século  passado,
considerava-se a ação, sob o ponto de vista civilístico, como simples aspecto do
direito material da parte. Nada mais era a ação para os clássicos do que o próprio
direito  substantivo  reagindo  contra  sua  violação.  Era,  em  outras  palavras,  “o
direito de demandar perante os tribunais o que nos pertence, ou nos é devido”.
164
Assim, entendia-se que não podia haver ação sem direito, nem direito sem
ação, como ensinava Savigny, e como ficou consta
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
ndo do art. 75 do nosso Código
Civil de 1916.
165

Em meados do século XIX, porém, célebre polêmica entre os renomados
romanistas  Windscheid  e  Muther  acabou  por  demonstrar  que  são  realidades
distintas  o  direito  lesado  e  a  ação,  pois  esta  cria,  a  par  do  direito  subjetivo
material  da  parte  prejudicada,  dois  outros  direitos  públicos: (i)  um,  para  o
ofendido, que é o direito à tutela jurisdicional, e que é dirigido contra o Estado; e
(ii) outro, para o próprio Estado, que é o direito de eliminar a lesão jurídica, e que
se volta contra a parte que a causou.
Surgiu,  assim,  no  consenso  quase  unânime  da  doutrina  europeia,  a
concepção  de autonomia  do  direito  de  ação.
166
  A  partir  dessa  nova  visão  do
direito  de  ação,  formaram-se  duas  correntes,  ambas  fundadas  em  sua
autonomia:
(a) a que o considerava como um direito autônomo e concreto; e
(b) a que o classificava como direito autônomo e abstrato.
Para os defensores da ação como direito concreto à tutela jurisdicional, este
direito  público  subjetivo,  embora  diverso  do  direito  material  lesado,  só  existe
quando também exista o próprio direito material a tutelar. A ação seria, então, o
direito à sentença favorável, isto é, o direito público voltado contra o Estado, de
obter  uma  proteção  pública  para  o  direito  subjetivo  material.  Seus  grandes
defensores foram, entre outros, Wach, Bülow, Hellwig e Chiovenda.
A partir, porém, de Degenkolb e Plósz, a doutrina dominante passou a ver na
ação um direito abstrato de agir em juízo. Para essa teoria, o direito de ação é o
direito à composição do litígio pelo Estado, que, por isso, não depende da efetiva
existência do direito material da parte que provoca a atuação do Poder Judiciário.
Mesmo quando a sentença nega a procedência do pedido do autor, não deixa de
ter havido ação e composição da lide. É, assim, suficiente, para o manejo do
direito público de ação, que o autor invoque um interesse abstratamente protegido
pela ordem jurídica.
É  com  referência  a  esse  hipotético  direito  do  autor  que  o  Estado  está
obrigado a exercer a atividade jurisdicional e a proferir uma decisão, que tanto
poderá ser favorável como desfavorável. “Sendo a ação dirigida ao Estado, é ele
o sujeito passivo de tal direito”.
167
Daí por que, modernamente, prevalece a conceituação da ação como um
direito público subjetivo exercitável pela parte para exigir do Estado a obrigação
da prestação jurisdicional, pouco importando seja esta de amparo ou desamparo
à pretensão de quem o exerce. É, por isso, abstrato. E, ainda, é autônomo, porque
pode  ser  exercitado  sem  sequer  relacionar-se  com  a  existência  de  um  direito

93.
94.
subjetivo  material,  em  casos  como  o  da  ação  declaratória  negativa.  É,
finalmente, instrumental,  porque  se  refere  sempre  a  decisão  a  uma  pretensão
ligada ao direito material (positiva ou negativa).
168
Em suma: a autonomia do direito de ação consiste em ser ele ou
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
tro direito,
distinto do direito material disputado entre os litigantes; e sua abstração se dá pelo
fato  de  poder  existir  independente  da  própria  existência  do  direito  material
controvertido.
169
Prestação jurisdicional e tutela jurisdicional
Todo titular de direito subjetivo lesado ou ameaçado tem acesso à Justiça
para obter, do Estado, a tutela adequada, a ser exercida pelo Poder Judiciário (CF,
art. 5º, XXXV). Nisso consiste a denominada tutela jurisdicional,  por  meio  da
qual o Estado assegura a manutenção do império da ordem jurídica e da paz
social nela fundada.
Como para usar o processo e chegar à resposta jurisdicional não se exige da
parte que seja sempre o titular do direito subjetivo litigioso (tanto que a sentença
de  mérito  pode  ser  contrária  ao  interesse  de  quem  provocou  a  atuação  da
jurisdição),  o  provimento  da  justiça  nem  sempre  corresponderá  à tutela
jurisdicional  a  algum  direito  daquele  que  a  demandou.  Sempre,  no  entanto,
haverá uma prestação jurisdicional, porque, uma vez exercido regularmente o
direito de ação, não poderá o juiz se recusar a exarar a sentença de mérito, seja
favorável ou não àquele que o exercitou.
Distingue-se, portanto, a prestação jurisdicional da tutela jurisdicional, visto
que esta só será prestada a quem realmente detenha o direito subjetivo invocado,
e aquela independe da efetiva existência de tal direito.
A constitucionalização do direito de ação. Restauração do
conceito de ação de direito material
Se,  modernamente,  o  direito  de  ação  assumiu  dimensão  de  direito
fundamental  previsto  na  Constituição  (art.  5º,  XXXV),  no  plano  processual  –
como  adverte  Comoglio  –,  perdeu  relevância  a  dogmática  centrada  na  ação
como  algo  autônomo  e  tecnicamente  distinto  do  poder  de  propor  em  juízo  a
demanda de tutela estatal para o direito subjetivo material, ou para resguardo de
uma situação de vantagem apoiada na ordem jurídica substancial. Hoje, para o
processualista  italiano,  “os  únicos  problemas  que  no  processo  mantêm  uma
relevância fundamental são os relativos à efetividade e à maleabilidade variável

das formas de tutela (ou, se se prefere, dos tipos de remédios jurisdicionais), que
podem ser deferidos, a pedido, pelo juiz provocado”.
170
Apontada  a  garantia  constitucional  de  tutela  jurisdicional  efetiva  para  a
proteção  do  direito  subjetivo  substancial  contra  qualquer  lesão  ou  ameaça  a
direito,
171
 a aproximação entre direito e processo torna-se íntima e traz como
consequência, inclusive, uma nova interpretação do direito de ação, que hoje se
encontra plasmado nas mais diversas constituições.
172
Do  compromisso  da  prestação  jurisdicional  com  a efetividade  do  direito
material no plano constitucional, advém a possibilidade de divisar mais de um
sentido para o direito de ação, ou seja: é possível entrever uma ação processual,
como  “o  direito  público  e  subjetivo  imediato  de  exercer  contra  o  Es
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
tado  a
pretensão à tutela jurídica” (ou, mais precisamente, à prestação jurisdicional); e
uma ação material,  como  o  mecanismo  de  realização  da  pretensão  de  direito
material  que  atua  na  falta  de  colaboração  espontânea  do  obrigado,  ensejando
meio de sujeitá-lo, por meio do poder coercitivo do Estado, ao cumprimento da
prestação devida.
173
Dessa maneira, sem negar a construção da teoria processual do direito de
ação,  como  algo  distinto  do  direito  subjetivo  material  disputado  no  processo,
restabelece-se a antiga visão romanística de que a todo direito corresponde uma
ação que o protege e assegura, sempre que sofre ameaça ou lesão. São duas
realidades jurídicas distintas, portanto: o direito à prestação jurisdicional  (ação
processual) e o direito à tutela jurisdicional (ação material). O último exercita-se,
in concreto, por meio da ação processual; esta, porém, pode ser exercida, sem
que afinal se reconheça ao demandante o direito à tutela jurisdicional. A parte,
diante do conflito jurídico, tem sempre a ação processual,  que  é  autônoma  e
abstrata, mas nem sempre tem a ação material, que se apresenta como concreta,
sem embargo de configurar direito distinto daquele em prol do qual se realiza a
tutela estatal.
Como  o  direito  processual  de  ação  está  destinado  a  realizar  a  tutela
jurisdicional,  quando  exercido  de  forma  procedente,  é  necessário  que  o
aparelhamento dos remédios procedimentais se mostre sempre adequado para
implementar a garantia e proteção do direito subjetivo, caso afinal se reconheça
a  procedência  da  demanda.  É  nesse  sentido  que,  na  moderna  perspectiva  do
direito constitucional de acesso à justiça, o mais relevante, na técnica processual,
é, como adverte Comoglio, a exigência de adequação dos instrumentos utilizados

95.
pela  jurisdição  à  efetividade  da  proteção  e  realização  dos  direitos  subjetivos
materiais envolvidos em litígios.
É  por  isso,  em  torno  da  instrumentalidade  e  efetividade  dos  remédios
processuais, que há de se desenvolver a doutrina do processo de nosso tempo. A
concretude ou abstração do direito de ação, se no passado desempenhou papel
importante  na  dogmática  e  evolução  do  direito  processual  civil,  hoje  é  tema
secundário, dentro da função constitucional atribuída à jurisdição.
Condições da ação
Porque  a  prestação  jurisdicional  não  pode  ser  feita  de  pronto  e  sem  a
participação  da  outra  parte  interessada,  nem  tampouco  sem  a  necessária
instrução do julgador, impõe-se uma atividade dos interessados perante o órgão
judicial que compreende, do lado das partes, a alegação de fatos, sua prova e a
demonstração do direito; e, do lado do juiz, corresponde à recepção das provas,
sua apreciação e a determinação da norma abstrata que deve ser concretizada
para solucionar a espécie controvertida, bem como sua efetiva aplicação ao caso
dos autos.
Essa  série  de  atos,  praticados  pela  parte  e  pelo  juiz,  que  se  se
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
gue  à
propositura da ação e vai até o provimento jurisdicional que satisfaça a tutela
jurídica  a  que  tem  direito  o  titular  da  ação,  forma,  em  seu  conjunto  e
complexidade, o processo.
Do exposto é fácil concluir, como Ramiro Podetti, que jurisdição, processo e
ação são três elementos indissoluvelmente ligados e que representam a trilogia
estrutural dos conceitos básicos ou fundamentais do direito processual civil.
174
Contudo,  a  prestação  jurisdicional  realizada  por  meio  do  processo  e  em
resposta  à  ação  não  é  dispensada  à  parte  como  simples  assessoramento
consultivo ou acadêmico; pressupõe, ao contrário, uma situação concreta litigiosa
a  dirimir  em  que  o  manejador  do  direito  de  ação  tenha  realmente  interesse
tutelável.
Sendo  um  método  ou  sistema,  o  processo  subordina-se  a  requisitos  e
condições  indispensáveis  à  sua  própria  existência  e  eficácia.  Não  se  pode
alcançar,  como  é  óbvio,  a  prestação  jurisdicional  mediante  qualquer
manifestação  de  vontade  perante  o  órgão  judicante.  Tem-se,  primeiro,  que
observar os requisitos de estabelecimento e desenvolvimento válidos da relação
processual,  como  a  capacidade  da  parte,  a  representação  por  advogado,  a
competência do juízo e a forma adequada do procedimento (ver item 87, retro).

Não  atendidos  esses  pressupostos,  não  há  viabilidade  de  desenvolver-se
regularmente o processo, que, assim, não funcionará como instrumento hábil à
composição  do  litígio  ou  ao  julgamento  do  mérito  da  causa.  Os  pressupostos
processuais atuam, portanto, no plano da validade da relação processual.
Entretanto, para que o processo seja eficaz para atingir o fim buscado pela
parte,  não  basta,  ainda,  a  simples  validade  jurídica  da  relação  processual
regularmente  estabelecida  entre  os  interessados  e  o  juiz.  Para  atingir-se  a
prestação jurisdicional, ou seja, a solução do mérito, é necessário que a lide seja
deduzida  em  juízo  com  observância  de  alguns  requisitos  básicos,  sem  cuja
presença o órgão jurisdicional não estará em situação de enfrentar o litígio e dar
às partes uma solução que componha definitivamente o conflito de interesses.
É que, embora abstrata, a ação não é genérica, de modo que, para obter a
tutela jurídica, é indispensável que o autor demonstre uma pretensão idônea a ser
objeto  da  atividade  jurisdicional  do  Estado.  Vale  dizer:  a  existência  da  ação
depende de alguns requisitos constitutivos que se chamam “condições da ação”,
cuja  ausência,  de  qualquer  um  deles,  leva  à  “carência  de  ação”,
175
  e  cujo
exame deve ser feito, em cada caso concreto, preliminarmente à apreciação do
mérito, em caráter prejudicial. Advirta-se, porém, que as condições da ação não
foram  instituídas  para  que  o  juiz,  com  base  nelas,  afirme  ou  negue  o  direito
material que a parte pretende fazer atuar em juízo, mas apenas como uma etapa
intermediária entre a propositura válida do
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
processo e o final provimento judicial,
este  sim,  destinado  a  compor  o  conflito  de  direito  material  travado  entre  os
litigantes.
176
Nessa ordem de ideias, condições ou requisitos da ação, como os conceitua
Arruda  Alvim,  “são  as  categorias  lógico-jurídicas,  existentes  na  doutrina  e,
muitas vezes na lei (como é claramente o caso do direito vigente), mediante as
quais  se  admite  que  alguém  chegue  à  obtenção  da  sentença  final”.
177
  As
condições da ação são requisitos a observar, depois de estabelecida regularmente
a relação processual, para que o juiz possa solucionar a lide (mérito). Operam,
portanto,  no  plano  da eficácia  da  relação  processual.  Em  razão  disso,  não  se
confundem com os pressupostos processuais, que são requisitos de validade, sem
os quais o processo não se estabelece ou não se desenvolve validamente.
Os  pressupostos  processuais  são  dados  reclamados  para  análise  de
viabilidade  do  exercício  do  direito  de  ação  sob  o  ponto  de  vista  estritamente
processual.  Já  as  condições  da  ação  importam  o  cotejo  do  direito  de  ação
concretamente  exercido  com  a  viabilidade  abstrata  da  pretensão  de  direito

material.  Os  pressupostos,  em  suma,  põem  a  ação  em  contato  com  o  direito
processual,  e  as  condições  de  procedibilidade  põem-na  em  relação  com  as
regras do direito material.
178
Inobservados,  porém,  os  pressupostos  processuais,  ocorrerá  a  extinção
prematura do processo, sem resolução de mérito ou composição do litígio (art.
485,  IV),
179
  pois  restará  frustrada  a  missão  da  atividade  jurisdicional  por
ausência  de  aperfeiçoamento  da  relação  jurídica  instrumental  indispensável  a
esse mister.
À  falta  de  uma  condição  da  ação,  o  processo  também  será  extinto,
prematuramente, sem que o Estado dê resposta ao pedido de tutela jurisdicional
do autor, isto é, sem julgamento de mérito (art. 485, VI).
180
 Haverá ausência do
direito de ação, ou, na linguagem corrente dos processualistas, ocorrerá carência
de ação.
Fala-se, portanto, em ausência ou carência de ação no sentido técnico de
falta do direito ao provimento de mérito. Isto, no entanto, não quer dizer que, pelo
fato do decreto de carência de ação, não tenha havido processo e exercício da
função jurisdicional. O autor provocou a jurisdição e foi ouvido em juízo. Por
não concorrerem as condições técnicas para a tutela pretendida, o órgão judicial
encerrou prematuramente a relação processual – que era válida, mas não eficaz
–, antes de enfrentar o mérito da causa. Este pronunciamento, entretanto, já era,
em  si,  um  ato  de  jurisdição,  pois  ao  processo  compete  não  só  propiciar
instrumento à realização da tutela jurisdicional, como de controle da necessidade
ou  cabimento  da  tutela  efetivamente  pretendida  pela  parte,  segundo  as  regras
técnicas do devido processo legal.
O novo Código de Processo Civil fugiu do nomen iuris “condições da ação”,
consignando,
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
porém,  que  “para  postular  em  juízo  é  necessário  ter  interesse  e
legitimidade” (art. 17).
181
 Com essa postura, aparentemente ter-se-ia acolhido a
tese de que ditas condições perderam a qualidade de preliminares processuais,
passando  a  integrar  o  próprio  mérito  do  processo,  mais  propriamente,  como
“preliminares de mérito”. Assim, legitimidade e interesse figurariam no objeto
litigioso  na  mesma  categoria  de,  por  exemplo,  a  prescrição  e  a  decadência.
Todavia,  não  chegou  a  tanto  a  estrutura  processual  renovada,  visto  que,  ao
distinguir os provimentos que resolvem ou não o mérito, o acolhimento da falta
de  legitimidade  ou  interesse  foi  arrolado  entre  as  hipóteses  de  extinção  do
processo, sem resolução de mérito (NCPC, art. 485, VI).
182

96.
Logo, malgrado o combate feito por numerosa corrente doutrinária à figura
das condições da ação, a pretexto de serem elas indissociáveis da matéria de
mérito  discutida  no  processo,  o  certo  é  que  a  lei  continua  a  tratá-las  como
categoria processual distinta, intermediária entre os pressupostos de validade do
processo e o mérito da causa. Continua, portanto, o Código atual fiel à doutrina de
Liebman.
Para alguns, que reconhecem a impossibilidade de inclusão das condições
da  ação  no  julgamento  do  mérito,  teria  o  novo  Código  provocado  uma  fusão
entre  elas  e  os  pressupostos  processuais,  ou,  em  outros  termos,  legitimidade  e
interesse  teriam  passado  à  categoria  de  pressupostos  processuais.
183
  Outros,
rebatem essa unificação, a nosso ver, com razão, argumentando com a diferença
substancial entre os pressupostos, que se situam no plano puramente processual
(validade do processo), e as condições, no campo da inviabilidade de emissão de
um provimento de mérito, ainda que o processo seja regular e válido (plano da
eficácia).
184
  O  Código,  sem  dúvida,  perfilhou  essa  corrente,  haja  vista  ter
classificado como hipóteses distintas de extinção do processo sem resolução de
mérito  as  que  decorrem  da  falta  de  pressuposto  processual  (art.  485,  IV)  e
aquelas motivadas pela ausência de condição da ação (art. 485, VI).
Enumeração e conceituação das condições da ação
Não é pacífica, na doutrina, a questão pertinente à determinação da natureza
jurídica  das  condições  da  ação.  Há,  como  já  registrado,  correntes  que  as
assimilam ao próprio mérito da causa, de sorte que só haveria, concretamente, o
binômio pressupostos processuais-mérito. Outras colocam as condições da ação
numa  situação  intermediária  entre  os  pressupostos  processuais  e  o  mérito  da
causa, formando um trinômio entre as três categorias do processo.
Nosso Código, sem o dizer textualmente, optou, sem dúvida, pela teoria do
“trinômio”, acolhendo, de forma implícita, em sua sistemática, as três categorias
fundamentais  do  processo  moderno,  como  entes  autônomos  e  distintos,  quais
sejam, os pressupostos processuais, as condições da açã
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
o e o mérito da causa.
Mérito da causa é, para o Código, a própria lide, e sentença de mérito é
aquela  que  dê  solução  definitiva  ao  litígio,  isto  é,  que  julgue  procedente  ou
improcedente o pedido formulado pelo autor (NCPC, art. 487, I).
185
Assim, posto o problema, parece-nos que foi acertada a opção do legislador
brasileiro, pois a doutrina predominante entre nós é, sem sombra de dúvida, a que

se filia ao aludido “trinômio”. Como bem destaca Ada Pellegrini Grinover, “o
fenômeno  da  carência  de  ação  nada  tem  a  ver  com  a  existência  do  direito
subjetivo afirmado pelo autor, nem com a possível inexistência dos requisitos, ou
pressupostos,  da  constituição  da  relação  processual  válida.  É  situação  que  diz
respeito  apenas  ao  exercício  do  direito  de  ação  e  que  pressupõe  a  autonomia
desse direito”.
186
Por isso mesmo, “incumbe ao juiz, antes de entrar no exame do mérito,
verificar se a relação processual que se instaurou desenvolveu-se regularmente
(pressupostos processuais) e se o direito de ação pode ser validamente exercido,
no caso concreto (condições da ação)”.
187
Como se vê, tanto os pressupostos processuais como as condições da ação
são exigências ou requisitos preliminares, cuja inobservância impede o juiz de ter
acesso ao julgamento do mérito. São verdadeiras questões prejudiciais de ordem
processual  e  que,  por  isso  mesmo,  não  se  podem  confundir  com  o  mérito  da
causa, já que nada têm a ver com a justiça ou injustiça do pedido ou com a
existência ou inexistência do direito material controvertido entre os litigantes. O
novo Código deixa claro que a ausência tanto dos pressupostos processuais como
das condições da ação é motivo para extinção do processo, sem resolução do
mérito, merecendo distinção de papéis demonstrada topologicamente nas fases
de configuração (arts. 17, 70, 103, 239 etc.) e de causação da decisão extintiva
(art. 485, IV e VI).
Fixados esses conceitos, importantes consequências práticas resultam para
os julgamentos que ponham fim ao processo, enfrentando ou não o mérito da
causa. Assim, a sentença será de natureza e efeitos diversos, conforme acolha
matéria ligada aos pressupostos processuais, às condições da ação, ou ao mérito.
Com efeito:
(a)  o  reconhecimento  da  ausência  de  pressupostos  processuais  leva  ao
impedimento da instauração da relação processual ou à nulidade do processo;
(b) o da ausência das condições da ação redunda em extinção do processo
válido, sem resolução de mérito; e
(c) o da ausência do direito material subjetivo conduz à declaração judicial
de  improcedência  do  pedido,  e  não  da  ação,  como  é  de  praxe  viciosa  e
corriqueira na linguagem forense. Isto porque, uma vez admitida a ação (ou seja,
uma  vez  presentes  as condições da ação),  nunca  poderá  ser  ela  considerada
improcedente, posto que sua existência independe do direito material disputado,
como já se demonstrou.

97.
Para aqueles que, segundo as modernas concepções proc
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
essuais, entendem
que a ação não é o direito concreto à sentença favorável, mas o poder jurídico de
obter uma sentença de mérito, isto é, sentença que componha definitivamente o
conflito de interesses de pretensão resistida (lide), as condições da ação são duas:
1ª) interesse de agir; e
2ª) legitimidade de parte.
188
Condições da ação estatuídas pelo Código de Processo Civil
Ao  abrir  a  sistematização  do  processo  civil  brasileiro,  o  Código  estatuiu
apenas  duas  condições  para  o  exercício  do  direito  de  ação:  o  interesse  e  a
legitimidade.
189
 E, ao prever os casos de extinção do processo, sem julgamento
de mérito, o novo Código arrolou essas mesmas condições.
190
Analisaremos, portanto, essas duas condições de procedibilidade em juízo.
I – Interesse de agir
A primeira condição da ação é o interesse de agir, que não se confunde com
o interesse substancial, ou primário, para cuja proteção se intenta a mesma ação.
O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade  de
obter por meio do processo a proteção ao interesse substancial.
191
 Entende-se,
dessa maneira, que há interesse processual “se a parte sofre um prejuízo, não
propondo  a  demanda,  e  daí  resulta  que,  para  evitar  esse  prejuízo,  necessita
exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais”.
192
Localiza-se  o  interesse  processual  não  apenas  na utilidade,  mas
especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do
direito  objetivo  no  caso  concreto,  pois  a  tutela  jurisdicional  não  é  jamais
outorgada sem uma necessidade, como adverte Allorio.
193
 Essa necessidade se
encontra naquela situação “que nos leva a procurar uma solução judicial, sob
pena  de,  se  não  o  fizermos,  vermo-nos  na  contingência  de  não  podermos  ter
satisfeita  uma  pretensão  (o  direito  de  que  nos  afirmamos  titulares)”.
194
  Vale
dizer: o processo jamais será utilizável como simples instrumento de indagação
ou consulta acadêmica. Só o dano ou o perigo de dano jurídico, representado pela
efetiva existência de uma lide, é que autoriza o exercício do direito de ação. Falta
interesse, portanto, se a lide não chegou a configurar-se entre as partes, ou se,
depois de configurada, desapareceu em razão de qualquer forma de composição

válida.
195
O interesse processual, a um só tempo, haverá de traduzir-se numa relação
de necessidade e também numa relação de adequação do provimento postulado,
diante do conflito de direito material trazido à solução judicial.
Mesmo que a parte esteja na iminência de sofrer um dano em seu interesse
material, não se pode dizer que exista o interesse processual,  se  aquilo  que  se
reclama do órgão judicial não será útil juridicamente para evitar a temida lesão.
É  preciso  sempre  “que  o  pedido  apresentado  ao  juiz  traduza  formulação
adequada  à  satisfação  do  interesse  contrariado,  não  atendido,  ou  tornado
incerto”.
196
 Em outras palavras:
“Inadmissível,  para  o  caso  levado
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
a  juízo,  a  providência
jurisdicional  invocada,  faltará  legítimo  interesse  em propor  a  ação,
porquanto  inexiste  pretensão  objetivamente  razoável  que  justifique  a
prestação jurisdicional requerida. Pas d’intérêt, pas d’action”.
197
Falta  interesse,  em  tal  situação,  “porque  é inútil  a  provocação  da  tutela
jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção arguida na inicial.
Haverá,  pois,  falta  de  interesse  processual  se,  descrita  determinada  situação
jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação”.
198
Isto poderá acontecer, v.g., no caso de mandado de segurança por parte de
quem não dispõe da prova documental indispensável, pois só cabe esse remédio
processual quando a parte pretender tutela para direito líquido e certo (CF, art. 5º,
LXIX);  ou,  ainda,  no  caso  de  o  locador  intentar  a  recuperação  da  posse  do
imóvel,  perante  o  locatário,  por  meio  de  ação  possessória,  pois  a  Lei  do
Inquilinato prevê que, seja qual for o fundamento do término da locação, a ação
para reaver o prédio é a de despejo (Lei 8.245, de 18.10.1991, art. 5º).
O  interesse  processual,  em  suma,  exige  a  conjugação  do  binômio
necessidade e adequação, cuja presença cumulativa é sempre indispensável para
franquear à parte a obtenção da sentença de mérito. Assim, não se pode, por
exemplo, postular declaração de validade de um contrato se o demandado nunca
a questionou (desnecessidade da tutela jurisdicional), nem pode o credor, mesmo
legítimo,  propor  ação  de  execução,  se  o  título  de  que  dispõe  não  é  um  título
executivo  na  definição  da  lei  (inadequação  do  remédio  processual  eleito  pela
parte).

O interesse tutelável, por outro lado, pode referir-se a qualquer prestação
que se possa exigir, juridicamente, do réu, assim como:
(a) a condenação a pagar, dar, fazer ou não fazer;
(b) a constituição de uma nova situação jurídica;
(c) a realização prática de uma prestação devida pelo réu;
(d) a inibição ou cessação do ilícito ameaçado;
(e) alguma medida de prevenção contra alterações na situação litigiosa que
possam tornar ineficaz a prestação jurisdicional definitiva.
Admite, outrossim, o art. 19 de nosso Código,
199
  na  esteira  da  legislação
processual  civil  mais  atualizada  do  Ocidente,  que  o  interesse  do  autor  pode
limitar-se à declaração da existência ou da inexistência de relação jurídica, ou da
autenticidade ou falsidade de documento.
200
II – Legitimidade de parte
A  segunda  condição  da  ação,  a legitimidade (legitimatio ad causam),  é  a
titularidade  ativa  e  passiva  da  ação,  na  linguagem  de  Liebman.
201
  “É  a
pertinência subjetiva da ação”.
202
Parte,  em  sentido  processual,  é  um  dos  sujeitos  da  relação  processual
contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional
(autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas,
para  que  o  provimento  de  mérito  seja  al
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
cançado,  para  que  a  lide  seja
efetivamente solucionada, não basta existir um sujeito ativo e um sujeito passivo.
É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal
não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (art. 485, VI).
203
Entende Arruda Alvim que “estará legitimado o autor quando for o possível
titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de
ser  ele  a  pessoa  indicada,  em  sendo  procedente  a  ação,  a  suportar  os  efeitos
oriundos da sentença”.
204
A lição, data maxima venia,  impregna-se  excessivamente  do  conteúdo  da
relação jurídica material deduzida em juízo, e não condiz bem com a ideia de
direito  autônomo  e  abstrato  que  caracteriza,  modernamente,  a  ação  como  o
direito à composição definitiva da lide.
Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo,
ainda  que  injurídica  seja  a  pretensão  do  contendor,  e  que  pode  existir  em

situações  que  visam  mesmo  negar in totum  a  existência  de  qualquer  relação
jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base
nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo.
Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares
dos  interesses  em  conflito.  A  legitimação  ativa  caberá  ao  titular  do  interesse
afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à
pretensão.
205
 Essa legitimação, que corresponde à regra geral do processo civil,
recebe da doutrina a denominação de legitimação ordinária.  Sua  característica
básica é a coincidência da titularidade processual com a titularidade hipotética
dos direitos e das obrigações em disputa no plano do direito material.
206
III – Legitimação extraordinária
De  par  com  a  legitimação ordinária,  ou  seja,  a  que  decorre  da  posição
ocupada pela parte como sujeito da lide, prevê o direito processual, em casos
excepcionais,  a  legitimação extraordinária,  que  consiste  em  permitir-se,  em
determinadas  circunstâncias,  que  a  parte  demande  em  nome  próprio,  mas  na
defesa de interesse alheio. Ressalte-se, porém, a excepcionalidade desses casos
que,  doutrinariamente,  se  denominam  “substituição  processual”,  e  que  podem
ocorrer,  por  exemplo,  com  o  alienante  da  coisa  litigiosa,  com  o  Ministério
Público na ação de acidente do trabalho, ou na ação civil de indenização do dano
ex delicto, quando a vítima é pobre etc.
207
A  não  ser,  portanto,  nas  exceções  expressamente  autorizadas  no
ordenamento  jurídico,  a  ninguém  é  dado  pleitear,  em  nome  próprio,  direito
alheio  (NCPC,  art.  18)
208
  (ver,  adiante,  n.
os
  185  e  186).
209
  O  novo  Código
adotou  o  entendimento  de  parte  da  doutrina,  segundo  o  qual  a legitimação
extraordinária pode ser atribuída sem previsão expressa de lei em sentido estrito,
desde  que  seja  possível  identificá-la  no  ordenamen
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
to,  visto  como  sistema.
210
Dispôs, ainda, no parágrafo único do art. 18 que havendo substituição processual,
o substituído poderá intervir no processo como assistente litisconsorcial.
IV – Bilateralidade da legitimidade de parte
Em  síntese:  como  toda  condição  da  ação,  o  conceito  da legitimatio  ad
causam só deve ser procurado com relação ao próprio direito de ação, de sorte
que  “a  legitimidade  não  pode  ser  senão  a  titularidade  da  ação”.
211
  E,  para
chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único,

sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte
diante da lide e do direito positivo.
Outrossim, porque a ação só atua no conflito de partes antagônicas, também
a legitimação passiva é elemento ou aspecto da legitimação de agir.
212
 Por isso,
só  há  legitimação  para  o  autor  quando  realmente  age  diante  daquele  contra
quem, na verdade, a tutela jurisdicional deverá operar efeito, o que impregna a
ação do feitio de “direito bilateral”.
213
V – Possibilidade jurídica do pedido
Por  fim,  é  importante  destacar  o  acerto  da  posição  adotada  pelo  novo
Código ao excluir a possibilidade jurídica do pedido do rol das condições da ação.
Pela possibilidade jurídica do pedido indicava-se a exigência de que devia existir,
abstratamente, dentro do ordenamento jurídico, um tipo de providência como a
que se pedia por meio da ação.
214
 Esse requisito, de tal sorte, consistia na prévia
verificação que incumbia ao juiz fazer sobre a viabilidade jurídica da pretensão
deduzida pela parte em face do direito positivo em vigor. O exame realizava-se,
assim, abstrata e idealmente, diante do ordenamento jurídico.
215
Predominava na doutrina o exame da possibilidade jurídica sob o ângulo de
adequação do pedido ao direito material a que eventualmente correspondesse a
pretensão  do  autor.  Juridicamente  impossível  seria,  assim,  o  pedido  que  não
encontrasse amparo no direito material positivo.
Allorio,  no  entanto,  demonstrou  o  equívoco  desse  posicionamento,  pois  o
cotejo  do  pedido  com  o  direito  material  só  poderia  levar  a  uma  solução  de
mérito,  ou  seja,  à  sua improcedência,  caso  conflitasse  com  o  ordenamento
jurídico,  ainda  que  a  pretensão, prima  facie,  se  revelasse  temerária  ou
absurda.
216
É bom destacar que a preocupação com a conceituação da impossibilidade
jurídica,  como  condição  da  ação,  antes  mesmo  do  Código  novo,  perdeu  por
completo  a  primitiva  relevância.  Sua  inserção  nessa  categoria  processual  se
deveu  sobretudo  à  doutrina  de  Liebman.  Acontece  que,  nas  reedições  de  sua
obra,  a  impossibilidade  jurídica  acabou  sendo  afastada,  concentrando-se  a
categoria apenas na legitimidade e no interesse.
217
  Na  verdade,  a  dificuldade
prática e teórica para encontrar casos de impossibilidade puramente processual
conduziu  à  conclusão  de  que  a  figura  se  confundiria  sempre  ou  com  a

98
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
.
improcedência  do  pedido  (mérito)  ou  com  a  falta  de  interesse  (condição  de
procedibilidade). De fato, não há razão séria para tratar fora do mérito da causa
questão como a cobrança de dívida de jogo, ou a disputa sobre herança de pessoa
viva. Por outro lado, a impropriedade da via processual eleita, que às vezes se
utilizava  como  exemplo  de  impossibilidade  jurídica  do  pedido  (v.g.,  uso  de
mandado de segurança para defesa de direito subjetivo não revestido do requisito
da  liquidez  e  certeza),  configura  situação  que  perfeitamente  pode  ser  tratada
como pertinente à condição do interesse, não havendo justificativa para encerrá-
la numa espécie própria.
Daí por que foi correto o caminho utilizado pela nova codificação que limita
as  condições  da  ação  apenas  às  figuras  do  art.  17,  ou  seja,  o interesse  e  a
legitimidade. Deixa-se de lado, por inútil, a condição da possibilidade jurídica, que
ou se confunde com o mérito ou se subsume no interesse.
VI – Visão unitária das condições da ação
Em conclusão, as condições da ação “são requisitos de ordem processual,
intrinsecamente instrumentais e existem, em última análise, para se verificar se a
ação  deverá  ser  admitida  ou  não.  Não  encerram,  em  si,  fim  algum;  são
requisitos-meios para, admitida a ação, ser julgado o mérito (a lide ou o objeto
litigioso, respectivamente, na linguagem de Carnelutti e dos alemães)”.
218
Limites temporais da apreciação das condições de ação
É reiterada, em doutrina e jurisprudência, a afirmação de que são de ordem
pública as condições da ação, e, por isso, não se sujeitam à preclusão, podendo
ser apreciadas e dirimidas pelo julgador, de ofício, em qualquer fase do processo
e  em  qualquer  grau  de  jurisdição  (NCPC,  art.  485,  §  3º).
219
  O  problema
intrigante a resolver, todavia, é outro: o requisito que, de início, se fora divisado
no  terreno  das  preliminares  processuais,  conservaria  indefinidamente  essa
qualidade?  Ou  se  poderia  cogitar  de  um  possível  e  eventual  deslocamento,  na
evolução do debate em juízo, que fosse capaz de conduzi-lo para o campo da
própria controvérsia material a ser concretamente resolvida?
É lícito afirmar, em face da própria natureza das preliminares processuais,
que  a  questão  só  permanece  no  terreno  das  condições  da  ação  enquanto  é
discutida abstratamente, ou seja, apenas mediante cotejo entre o pedido e a lei,
genericamente.  Depois  que  o  caso  dos  autos  se  submete  à  análise  concreta  e
detalhada, e exaurida já se acha a instrução da causa, não se pode mais admitir

que  se  mantenha,  invariavelmente,  como  solução  de  preliminar  processual  o
pronunciamento do juiz que acolha a falta de legitimidade ou de interesse. Em tal
estágio,  o  que,  na  verdade,  se  está  decidindo  é  se  a  prova  colhida  e  o  direito
invocado sustentam, ou não, o pedido ou, em outras palavras, se in concreto  o
autor tem, ou não, condições de exigir a prestação que
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
reclama do réu.
A  decisão  que  tardiamente  se  propõe  a  examinar  condições  de  ação  –
principalmente  quando  proferida  por  Tribunal  de  segundo  grau  para  cassar
sentença  definitiva  da  instância  de  origem  –,  só  pode,  em  regra,  qualificar-se
como decisão de mérito, pouco importando o rótulo ou o nomen iuris que se lhe
atribua.
220
 É irrelevante, pois, que o julgador afirme ser o autor carecedor de
ação, se o faz à luz de conclusão formada diante da prova e do debate exaustivo
sobre o pedido e a causa petendi.
221
Numa  quadra  como  essa,  não  há  diferença  substancial  entre  declarar  a
parte ilegítima para a ação ou afirmar a improcedência do seu pedido. O que,
concreta  e  objetivamente,  se  está  fazendo  é,  na  realidade,  o  acertamento
negativo sobre a pretensão que por ele foi deduzida em juízo. A ilegitimidade,
assim afirmada, não é outra coisa senão o reconhecimento definitivo de não ter a
parte o direito material para cuja tutela exerceu o direito de ação frente ao réu.
O momento próprio para se avaliar a presença, ou não, das condições de ação é
o  estágio  de  saneamento  do  processo,  quando  ainda  faltam  os  elementos  de
convencimento completos para que se possa certificar, de maneira definitiva, a
procedência ou improcedência da demanda. Quando o processo já se encontra
maduro para o julgamento de mérito, não tem sentido falar-se em carência de
ação. Se a relação processual é válida, em termos de pressupostos processuais, só
resta ao juiz, em princípio, resolver a controvérsia pelo mérito.
222
 E se usa a
nomenclatura  das  condições  processuais,  isto  não  mudará  a  natureza  do
julgamento, já que terá procedido ao acertamento da questão material trazida a
juízo na propositura da ação.
Esse enfoque é muito importante, porque dele dependem situações jurídicas
relevantíssimas  como  a  coisa  julgada  e  a  rescindibilidade  da  sentença,  que
pressupõem sentenças de mérito. O apego à literalidade, em tal conjuntura, pode
redundar em privação da garantia fundamental de acesso à justiça (CF, art. 5º,
XXXV), porquanto, a prevalecer a aparência sobre a essência do decisório, a
parte ficaria privada da possibilidade de ver sua causa regular e adequadamente
solucionada pela Justiça.

99.
Inter-relacionamento entre pressupostos processuais, condições
da ação e mérito da causa
A relação processual tem um objeto e é sobre ele que atuará a prestação
jurisdicional. O direito de ação é o direito ao pronunciamento do juiz sobre aquele
objeto,
223
  de  modo  que  as  partes  vejam  suas  pretensões  de  direito  material
atendidas ou rejeitadas. Para que, no processo de conhecimento, isto se dê, o
provimento jurisdicional constará de uma sentença, e no processo de execução,
de  um  ato  material  de  satisfação  do  direito  do  credor.  Em  qualquer  caso,  a
solução  do  mérito  da  causa  somente  será  possível  se  a  relação  processual
formada em virtude do exercício do direito de ação for válida, se
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
gundo as regras
do direito processual.
A relação processual é válida quando satisfeitos os requisitos denominados
pressupostos processuais, como a capacidade das partes, a competência do juiz e
a adequação às formas procedimentais de direito.
Segundo a teoria pura do direito abstrato  de  ação,  o  autor  tem  direito  ao
provimento de mérito, desde que o processo tenha se formado e desenvolvido
validamente. Basta, portanto, a satisfação dos pressupostos processuais para que
se obtenha a sentença de procedência ou improcedência do pedido.
Há, contudo, uma teoria, dita eclética, que foi admitida e desenvolvida, entre
outros,  por  Liebman,
224
  e  que  foi  acolhida  pelo  Código  de  Processo  Civil
brasileiro, a qual subordina o provimento de mérito a outros requisitos, além dos
pressupostos  de  validade  da  relação  jurídica  processual,  requisitos  estes
apelidados  de condições  da  ação.  Estas  condições  se  estabelecem  entre  os
pressupostos processuais e o mérito da causa. Mesmo sendo válido o processo, o
juiz  só  se  pronunciará  sobre  a  procedência  ou  improcedência  do  pedido  se
configurada a legitimidade das partes e demonstrado o interesse de agir em juízo.
“Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade”, dispõe o art.
17  do  NCPC.
225
  Vê-se,  portanto,  que,  na  teoria eclética  de  Liebman,  os
pressupostos  processuais  atuam  sobre  o  processo  apenas  como  requisitos  de
direito processual, sem, entretanto, permitir, só com sua presença, o provimento
de  mérito.  Já  as  condições  da  ação,  sem  ainda  alcançar  o  mérito  da  causa,
procedem a um cotejo preliminar entre a pretensão de direito material deduzida
em  juízo  e  o  quadro  jurídico  enunciado  pela  parte  na  propositura  da
demanda.
226
 O juiz, nesse estágio, não aprecia a existência ou inexistência do
direito material que se pretende atuar no processo, mas apenas analisa se, dada a

100.
hipótese contida na inicial, a parte teria, ou não, interesse e legitimidade para
obter  a  prestação  de  mérito in concreto.
227
  O  que  se  aprecia  é,  na  verdade,
apenas  a  titularidade  do  direito  de  ação,  quando  se  define  a  legitimidade  e  o
interesse.
228
As condições da ação, nessa perspectiva, põem o processo em cotejo com o
direito  material  em  tese,  sem  avançar,  porém,  até  a  afirmação  concreta  da
procedência ou improcedência do pedido, ou seja, sem compor definitivamente
o conflito jurídico material. Se falta condição de agir, o autor não terá direito ao
provimento  judicial  de  mérito.  Será  havido  como carecedor  da  ação,  e  o
processo será extinto sem resolução de mérito (NCPC, art. 485, VI). Quer isto
dizer que, malgrado o encerramento do processo, o litígio persistirá e as partes
não  estarão  impedidas  de  rediscuti-lo  em  outra  ação,  desde  que,  então,  seja
corrigido  o  vício  que  levou  à  extinção  do  processo,  sem  resolução  do  mérito
(NCPC, art. 486, § 1º).
229
Há  quem  critiqu
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
e  a  teoria  de  Liebman,  sob  a  consideração  de  que  as
chamadas condições da ação poderiam ser englobadas ao mérito da causa, do
qual  não  passariam  de  preliminares,  de  sorte  que  seu  julgamento  afinal
representaria, também, rejeição ou acolhida do pedido, tal como formulado na
petição inicial. O certo, todavia, é que o tratamento das condições da ação fora
do julgamento do mérito da causa foi uma opção do legislador, que não pode ser
ignorada  pelos  processualistas,  nem  pode  deixar  de  ser  entendida  e  explicada
segundo a teoria correspondente.
Sintetizando: a) os pressupostos processuais colocam o processo em contato
apenas com as regras do direito processual; b) as condições da ação colocam o
processo em contato preliminar com o direito material, mas de forma apenas
hipotética; e c) o julgamento de mérito resolve in concreto o litígio, aplicando o
direito  material  na  solução  definitiva  do  conflito,  desde  que  superados  os
requisitos preliminares dos pressupostos processuais e das condições da ação.
Classificação das ações
Várias  são  as  classificações  doutrinárias  das  ações,  muitas,  porém,
impregnadas  de  preconceitos  civilísticos  que  merecem  ser  abolidos  frente  ao
estágio moderno dos estudos processualísticos de nossos tempos.
Se a ação consiste na aspiração a determinado provimento jurisdicional
230
a  classificação  de  real  relevância  para  a  sistemática  científica  do  direito

processual civil deve ser a que leva em conta a espécie e natureza de tutela que
se pretende do órgão jurisdicional.
Nessa ordem de ideias, temos:
(a) ação de cognição;
(b) ação de execução.
A  ação  de  cognição,  que  provoca  a  instauração  de  um  processo  de
conhecimento, busca o pronunciamento de uma sentença que declare entre os
contendores  quem  tem  razão  e  quem  não  a  tem,  o  que  se  realiza  mediante
determinação  da  regra  jurídica  concreta  que  disciplina  o  caso  que  formou  o
objeto do processo.
231
Pode a ação de cognição ser desdobrada em:
(a) ação condenatória:  a  que  busca  não  apenas  a  declaração  do  direito
subjetivo  material  do  autor,  mas  também  a  formulação  de  um  comando  que
imponha  uma  prestação  a  ser  cumprida  pelo  réu  (sanção).  Tende,
ordinariamente, à formação de um título executivo;
(b) ação constitutiva: a que, além da declaração do direito da parte, cria,
modifica ou extingue um estado ou relação jurídica material;
(c) ação declaratória: aquela que se destina apenas a declarar a certeza da
existência ou inexistência de relação jurídica, ou de autenticidade ou falsidade de
documento  (NCPC,  art.  19).
232
  Essas  ações  são  manejáveis  em  caráter
principal. No sistema do CPC de 1973, a ação declaratória também poderia ser
proposta  em  caráter incidental,  na  forma  de  uma  cumulação  sucessiva  de
pedidos (art. 5º, do Código anterior). Essa sistemática não foi seguida pelo Código
atual.  No  entanto,  mesmo  não  existindo  uma  ação  nova,
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
é  ampliada  a  coisa
julgada material, de modo que o art. 503, § 1º, inclui nos seus limites objetivos a
“questão  prejudicial,  decidida  expressa  e  incidentalmente  no  processo”.
233
Sendo  assim,  sem  o  rótulo  e  o  procedimento  do  direito  velho,  as  questões
prejudiciais  continuam  passíveis  de  ser  incluídas  no  objeto  litigioso  e,  assim,
solucionadas sob a autoridade da coisa julgada.
A  ação  de  execução,  ou  execução  forçada,  é  a  que  gera  o  processo  de
execução, no qual o órgão judicial desenvolve a atividade material tendente a
obter,  coativamente,  o  resultado  prático  equivalente  àquele  que  o  devedor
deveria ter realizado com o adimplemento da obrigação.
234
O novo Código aboliu a ação cautelar como objeto de processo autônomo.

101.
Destarte,  as  tutelas  urgentes  conservativas  (cautelares),  satisfativas  ou  da
evidência devem ser requeridas incidentalmente no bojo do processo principal
(sobre as tutelas de urgência, ver, adiante, itens 436 e seguintes).
Ação e pretensão
Embora a ação seja abstrata (i.e., seu exercício não se encontra vinculado à
prévia demonstração da existência do direito subjetivo do autor contra o réu), não
se  pode  deixar  de  observar  que  tal  exercício  só  é  admissível  quando  o
promovente esteja invocando um possível direito material que, pelo menos em
tese, se mostre oponível ao demandado.
Além, portanto, da invocação da tutela jurisdicional (que, em princípio, é
neutra  diante  do  conflito  das  partes  litigantes),  o  exercício  do  direito  de  ação
revela a pretensão do autor, por meio da qual este quer subjugar um interesse
antagônico do réu.
Ao propor a ação, o autor, como é intuitivo, não age intencionalmente na
busca de sua própria sucumbência perante o réu. Não obstante a possibilidade de
não deter o direito subjetivo discutido, age ele concretamente como se fosse o
seu efetivo titular.
A ação – direito subjetivo público exercitado pelo autor contra o Estado-juiz
– revela, pois, a par do pedido de tutela jurídica estatal, uma pretensão de direito
material contra o réu (sujeito passivo do processo).
Na realidade, o que quer o autor, embora nem sempre o consiga, é que a
tutela  jurisdicional  redunde  na  proteção  de  seu  interesse  e  na  subjugação  do
interesse do réu.
A solução da ação, afinal, será a solução da pretensão. O direito de ação
(direito de agir em juízo) é abstrato: isto é, não depende efetivamente do direito
subjetivo material do autor. O juiz se pronunciará sobre o mérito, e comporá a
lide, tenha ou não o autor o direito substancial invocado, bastando para tanto a
concorrência das condições ou pressupostos do direito de ação. Mas a pretensão
(traduzida no processo pelo pedido formulado na petição inicial) só será acolhida
se  se  provar,  nos  autos,  que  o  autor  realmente  detém  o  direito  subjetivo
substancial oposto ao réu.
Ação  e pretensão  apresentam-se,  destarte,  como  duas  realidades,
intimamente  coligadas,  mas  dist
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
intas  e  inconfundíveis,  tal  como  continente  e
conteúdo,  visto  que  a  pretensão  se  situa,  com  propriedade,  como  o  objeto  da
atividade processual, que o direito de ação força o Estado a apreciar, manipular e

102.
remediar.  A  ação  sem  a  pretensão  é,  como  se  vê,  ideia  vazia  e  sem  maior
significado, donde se deduz que esta é, na realidade, o pressuposto daquela.
Uma vez que não se concebe o exercício do direito de ação a não ser como
meio  de  exigir  a  composição  da lide,  e  desde  que  a  lide  seja  a  situação
configurada  pela  existência  de  uma pretensão  resistida,  ao  invocar  a  tutela
jurisdicional do Estado, o autor nada mais faz do que “ajuizar a lide”, ou seja,
deduzir perante o órgão judicial a pretensão que não foi voluntariamente atendida
pelo réu.
Com a ação a parte introduz no processo o fato pré-processual da lide. Com
a ação, o autor pede em juízo aquilo que, antes do processo, lhe foi recusado pelo
réu. Isto, como é lógico, não lhe assegura, de antemão, que o processo tenha de
acolher  sua  pretensão.  Mas  o  processo  irá,  sem  dúvida,  dar-lhe  uma  solução
definitiva,  seja  acolhendo  a  pretensão,  seja  rejeitando-a.  E  justamente  nisso
consiste o direito de ação: no direito à prestação jurisdicional do Estado, por meio
da  qual  se  compõem  os  litígios,  dando,  dessa  forma,  solução  definitiva  às
pretensões resistidas.
Enquanto  a  pretensão  é,  no  plano  de  direito  material,  a  exigência  de
prevalecimento do interesse próprio sobre o de outrem, a ação é apenas o direito
de obter, em juízo, uma solução para a lide (isto é, para a pretensão resistida).
Ação e pretensão nos planos material e processual
O regime instaurado pelo Código Civil de 2002, que atribui à prescrição a
força de extinguir a pretensão, e não a ação, como antes se entendia, formatou a
necessidade de aprofundar os estudos sobre os conceitos de ação e pretensão,
tanto no plano processual como material.
A ação é fenômeno que tanto tem sentido no direito material como no direito
processual. No sentido material, a ação existe em favor do titular de um direito
desde  que  este  nasceu  até  sua  extinção  ou  preclusão.  Esclarece  Pontes  de
Miranda:
“Ao conceito de ação, no sentido do direito material, não é preciso
fazer-se qualquer referência ao juízo em que se deduza. A ação existe
durante  todo  o  tempo  que  medeia  entre nascer  e  precluir  [o  direito
material], ou por outro modo se extinguir (...). A deductio in iudicium é
acidental, na duração da ação; tão acidental, tão estranha ao conteúdo
daquela (= tão anterior é ela ao monopólio da justiça pelo Estado), que

se pode dar (e é frequente dar-se) que se deduzam em juízo ações [em
sentido material] que não existem, tendo o Estado, por seus juízes, de
declarar que não existem, ou não existiam quando foram deduzidas”.
235
Direito de ação, no plano de direito processual, isto é, de direito público, não
decorre da preexistência de um direito subjetiv
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
o material a tutelar, mas provém
da própria pretensão à prestação jurisdicional. “O direito à tutela jurídica, com a
sua  pretensão  e  o  exercício  desta  pelas  ‘ações’,  é  direito,  no  mais  rigoroso  e
preciso sentido; o Estado – adverte Pontes de Miranda – não é livre de prestar, ou
não,  a  prestação  jurisdicional,  que  prometeu  desde  que  chamou  a  si  a  tutela
jurídica, a Justiça”.
236
O  direito  de  ação,  no  sentido  processual,  pressupõe  não  propriamente  o
direito material da parte que atua em juízo, mas o direito de obter a prestação
jurisdicional pacificadora da controvérsia em que se acha envolvido. O Estado,
por sua vez, “tem o dever correspondente a esse direito, que é direito subjetivo e
dotado  de  pretensão,  um  de  cujos  elementos  é  a  ‘ação’,  o  remédio  jurídico
processual”.
237
 A parte envolvida em conflito jurídico detém o direito de ação,
em sentido processual, e exerce em juízo a pretensão à prestação jurisdicional,
mesmo que afinal essa prestação, quando efetivamente realizada, redunde em
declaração de inexistência do direito substancial daquele que exercitou a actio
em  juízo.  Pode-se  afirmar  que,  às  vezes,  coexistem  as  duas  ações  e  as  duas
pretensões:  as  de  direito  material  (visando  uma  prestação  a  cargo  da  parte
demandada)  e  as  de  direito  processual  (buscando  a  prestação  jurisdicional).
Outras vezes essa coincidência não ocorre, visto que a prestação jurisdicional não
redunda em reconhecimento do pretendido direito material da parte.
Outra coisa que não se confunde com a ação, seja no sentido material seja
no  processual,  é  a pretensão,  figura  que  assume  papel  decisivo  na  moderna
conceituação do instituto da prescrição e da decadência, sendo certo, no regime
do atual Código Civil, que:
(a)  pode  existir direito  sem  ação  –  e,  consequentemente,  sem  pretensão
(v.g., direito real de propriedade cujo exercício nunca sofreu ameaça ou lesão
por parte de terceiro);
(b)  pode  existir  direito  material  insuscetível  de  gerar pretensão,  embora
possa ser exercitado por meio de ação em juízo (é o que ocorre com os direitos
formativos ou potestativos);
(c) todo direito violado gera pretensão, cuja realização pode ser deduzida

em juízo, por meio de ação, ou pelas vias extrajudiciais conforme o caso (poder
de exigir a prestação a que o violador do direito está obrigado);
(d) há direitos à tutela jurisdicional, em casos em que não se referem nem a
pretensão  de  exigir  prestação  reparadora  de  lesão  a  direito  da  parte,  nem  à
constituição de situação jurídica nova, mas apenas ação e pretensão  à  certeza
jurídica acerca de determinada relação ou situação jurídica de direito material
(é o que se passa nas ações puramente declarativas).
Assim, ação, no sentido de direito material, e não processual, é a tutela que o
Estado  deve  e  assegura,  por  meio  dos  órgãos  judiciais,  ao  titular  de  qualquer
direito  que  sofra  lesão  ou  ameaça  de  lesão
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
(Constituição,  art.  5º,  XXXV).
238
Nesse  sentido,  dispunha  o  art.  75  do  Código  Beviláqua:  “A  todo  direito
corresponde uma ação, que o assegura”.
Esse fenômeno deita raízes na actio do direito romano, que é coisa muito
diversa da ação em sentido processual, a qual atua, não na relação privada entre
as partes do vínculo jurídico material, mas na relação de direito público que se
estabelece com o órgão judicial, para definir a solução do conflito jurídico (o
litígio).  Esta  ação  processual  manifesta-se,  independentemente  de  ser  a  parte
efetivamente titular do direito material invocado, e se apresenta como um direito
subjetivo público, naturalmente insuscetível de prescrição.
239
Quando o direito subjetivo corresponde à obrigação do sujeito passivo de
realizar  em  favor  do  titular  uma  prestação,  e  essa  a  seu  devido  tempo  não  é
cumprida, dá-se o inadimplemento.  Dele,  segundo  o  art.  189  do  Código  Civil,
nasce a pretensão, que nada mais é do que o poder de exigir a prestação devida
pelo  inadimplente.  Esse  poder  se  origina  de  um  direito  de  crédito,  mas  pode
também derivar de qualquer outro direito, como o direito de família, os direitos
reais,  o  direito  das  sucessões  etc.,  desde  que,  em  determinada  circunstância,
surja  para  alguém  o  poder  de  exigir  de  outrem  uma  prestação  positiva  ou
negativa.
Pretensão – fenômeno de direito material e não processual – é, para Pontes
de  Miranda,  portanto,  “a  posição  subjetiva  de  poder  exigir  de  outrem  alguma
prestação positiva ou negativa”.
240
 Na mesma linha de entendimento é a lição
de Díez Picazo:
“Anspruch [pretensão] es – se dice – un derecho dirigido a exigir o a
reclamar de otra persona una conducta positiva o negativa, es decir, un
hacer o un omitir. La ‘Anspruch’ – que pertenece al mundo del derecho

103.
substantivo – se distingue perfeitamente de la ‘actio’, entendida como ‘ius
persequendi  in  iudicio’,  que  se  corresponderia  en  la  terminología
alemana  con  la  ‘Klage’  o,  acaso  mejor,  con  el  ‘Klagerecht’.  Pero  la,
‘Anspruch’ se distingue también del derecho subjetivo considerado como
la unidad del poder jurídico conferido a la persona...”.
241
Outra  coisa  –  que  não  é  ação  (seja  de  direito  material  seja  de  direito
processual),  nem  pretensão  (no  sentido  material)  –  é  a pretensão  processual.
Quando alguém ingressa em juízo, no exercício do direito processual de ação,
formula a chamada demanda, que é pretensão de obter do Judiciário um remédio
processual  capaz  de  proporcionar-lhe  o  resultado  jurídico  que  pretende  fazer
atual contra o sujeito passivo do processo.
242
 Pela demanda, a parte exercida o
direito elementar de acesso à justiça, que vem a ser o direito de ser ouvido em
juízo, pouco importando tenha ela o direito de ação material ou processual, ou a
pretensão material que opõe à contraparte.
O direito de demandar, portanto, é incondicionado. Por mais inadmissível
que seja
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
a pretensão material (mérito da causa) e mais descabido que seja o
remédio processual pleiteado, o juiz não poderá ignorar a pretensão processual
(i.e., a demanda). Estará sempre obrigado a apreciá-la e a respondê-la, ainda
que  seja  por  meio  do  indeferimento  da  petição  inicial.  É  que  com  o  simples
ajuizamento  da  demanda,  o  processo  adquire  existência  e  só  extinguirá  por
decisão judicial (sentença).
243
Ação e causa
Por vício de linguagem e apego a conceitos forjados ao tempo em que a
ideia  de  ação  se  ligava  profundamente  à  do  próprio  direito  subjetivo  material
lesado,  costuma-se  falar  em  vários  tipos  ou  várias  espécies  de  “ação”  e,
consequentemente, em elementos e critérios identificadores das “ações”, para
efeito,  por  exemplo,  de  demonstrar  a  ocorrência  de  “ações  iguais”  em  casos
como o da coisa julgada e o da litispendência.
Na realidade, porém, se a jurisdição é um poder único do Estado, qualquer
que seja a lide a compor, e se a ação é o direito de provocar o exercício da
jurisdição, toda vez que a parte se veja envolvida numa lide, parece-nos claro
que também a ação é de ser vista como um direito único da parte em face do
órgão  jurisdicional  do  Estado.  O  que  varia  são  as  lides  trazidas  para  serem
solucionadas em juízo, não o direito à composição delas, por parte daquele que as

104.
traz, sucessivamente, à apreciação jurisdicional.
Como a lide é fato anterior ao processo e pressuposto do exercício do direito
de ação, sua existência não depende, naturalmente, da relação processual. Uma
vez, contudo, que essa lide pode integrar-se de várias questões, e que o juiz só a
apreciará segundo os seus aspectos que forem revelados no processo, temos duas
realidades  distintas:  a lide  (fato  pré-processual)  e  a causa  (questão  litigiosa
deduzida no processo).
Considera-se causa,  portanto,  em  direito  processual,  a lide  ou questão
agitada entre os litigantes em juízo, como já ensinava Pedro Lessa.
244
Elementos identificadores da causa
Como não se tolera, a bem da segurança jurídica das partes, que a uma só
lide  possam  corresponder  mais  de  uma  solução  jurisdicional,  impõe-se
identificar as causas  para  evitar  que  um  novo  processo  possa  vir  a  reproduzir
outro  já  findo  ou  ainda  pendente  de  julgamento  final.  Fala-se,  para  distinguir
esses  dois  aspectos  do  pedido,  em  pedido imediato  (modalidade  da  prestação
jurisdicional pretendida)
245
 e em pedido mediato (“bem da vida” a ser tutelado
concretamente por meio da prestação demandada).
246
 Reconhece-se, portanto,
que  um  mesmo  bem  jurídico  pode  ser  protegido  por  remédios  processuais
diferentes.
247
Tratando da litispendência ou da coisa julgada, é comum ver-se na doutrina
a  catalogação  dos elementos  da  ação,  ou  seja,  dos  elementos  ou  dados  que
servem para individuar uma ação no cotejo com outra. O que, porém, realmente
existe na espécie são elementos da causa, pois, como já afi
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
rmamos, o direito de
ação é único, variando apenas as lides deduzidas em juízo (i.e., as causas). Na
verdade,  ao  passar  do  pedido  executivo  para  o  condenatório,  muda-se  o título
jurídico da pretensão (causa de pedir), sem embargo de ambos remotamente se
relacionarem com a mesma obrigação e imediatamente perseguirem o mesmo
“bem da vida”. A ação de execução funda-se necessariamente na existência do
título executivo, enquanto a ação de cobrança contenta-se com a existência da
relação obrigacional. A mudança, portanto, do pedido imediato (forma de tutela
pleiteada), mesmo conservando-se o pedido mediato (bem da vida pretendido),
impede que sejam vistos como idênticos não só os pedidos em sua feição total
como também as causas de pedir em toda sua extensão, ainda que, afinal, a parte
esteja perseguindo o mesmo resultado (i.e., a satisfação da mesma obrigação).

Para,  outrossim,  identificar  uma causa,  aponta  a  doutrina  três  elementos
essenciais:
(a) as partes;
(b) o pedido;
(c) a causa de pedir.
Referindo-se à litispendência e à coisa julgada, nosso Código de Processo
Civil dispõe que “uma ação (rectius: uma causa) é idêntica a outra quando possui
as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido” (NCPC, art. 337,
§ 2º).
248
Não se consideram iguais as causas apenas porque envolvem uma mesma
tese  controvertida,  ou  os  mesmos  litigantes,  ou  ainda  a  mesma  pretensão.  É
preciso, para tanto, que ocorra a tríplice identidade de partes (ativa e passiva), de
pedido e de causa petendi.
Para  que  as  partes  sejam  as  mesmas,  impõe-se  ser  idêntica  ainda  a
qualidade jurídica de agir nos dois processos. Se em um o litigante obrou em
nome de outrem (como representante legal ou mandatário) e noutro em nome
próprio, é claro que inocorre a identidade de parte. Mas a sucessão, universal ou
singular, é fato inoponível, para descaracterizar a identidade de causas, pois o
sucessor passa a ocupar a mesma posição jurídica da parte sucedida.
O pedido, como objeto da ação, equivale à lide, isto é, à matéria sobre a
qual a sentença de mérito tem de atuar. É o bem jurídico pretendido pelo autor
perante  o  réu.  É  também  pedido,  no  aspecto  processual,  o  tipo  de  prestação
jurisdicional invocada (condenação, execução, declaração, cautela etc.).
Para  que  uma  causa  seja  idêntica  à  outra,  requer-se  identidade  da
pretensão, tanto de direito material como de direito processual. Não há, assim,
pedidos iguais, quando o credor, repelido na execução de quantia certa, renova o
pleito sob a forma de cobrança ordinária. A pretensão material é a mesma, mas
a tutela processual pedida é outra.
A causa petendi, por sua vez, não é a norma legal invocada pela parte, mas o
fato jurídico que ampara a pretensão deduzida em juízo. Todo direito nasce do
fato, ou seja, do fato a que a ordem jurídica atribui um determinado efeito. A
causa de pedir, que identifica uma causa, situa-se no elemento fático e em sua
qualificação  jurídica.  Ao  fat
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
o  em  si  mesmo  dá-se  a  denominação  de  “causa
remota”  do  pedido;  e  à  sua  repercussão  jurídica,  a  de  “causa  próxima”  do
pedido.
249

105.
Para que sejam duas causas tratadas como idênticas é preciso que sejam
iguais  tanto  a  causa  próxima  como  a  remota.  De  um  mesmo fato  podem-se
extrair duas ou mais consequências jurídicas, como, por exemplo, na pretensão
de  ruptura  da  sociedade  conjugal,  em  que  o  mesmo  procedimento  de
infidelidades  do  cônjuge  ora  pode  ser  qualificado  como  adultério,  ora  como
injúria grave. Da mesma forma, o mesmo pedido de separação judicial, como
fundamento de adultério, pode ser repetido entre os mesmos cônjuges, desde que
o fato caracterizador da infidelidade seja outro.
No  primeiro  exemplo  temos  casos  de  causas  próximas  diversas  (efeitos)
oriunda de uma só causa remota (fato); no segundo exemplo, o que varia não é a
causa  próxima  (efeito),  mas  a  causa  remota  (fatos).  Em  ambos  não  se  pode
divisar nem o impedimento da coisa julgada nem o da litispendência, porque não
ocorrente a identidade de causa petendi.
A mesma coisa se pode afirmar do contrato de trato sucessivo (fato básico
ou causa remota do litígio) e das diversas violações contra ele cometidas assim
como dos efeitos delas originados (fato jurídico principal ou causa imediata do
litígio). Não serão iguais, em sentido técnico, as causas de pedir pelo só fato de se
ligarem remotamente ao mesmo contrato (dado fático não controvertido), se, in
concreto, derivarem de distintas questões de direito. Por exemplo, são distintas a
ação de cobrança das prestações vencidas e não pagas e a ação de rescisão do
contrato  descumprido,  com  perdas  e  danos,  pouco  importando  que  a  origem
remota de ambas se ligue ao mesmo vínculo obrigacional.
Cumulação de ações
A  doutrina  costuma  tratar  da  cumulação  de  ações,  seguindo  lição  de
Liebman, como a reunião de pretensões diferentes para solucionar uma só lide.
Entretanto, em sendo a ação um direito autônomo e abstrato, exercitável contra o
Estado  para  que  exerça  a  atividade  jurisdicional  solucionando  o  litígio,  não  é
possível  admitir-se  a  sua  cumulação.  Se  a ação  não  está  vinculada  ao direito
material da parte que provoca a atuação do Poder Judiciário, mas ao direito de
obter  uma  decisão  que  componha  a  lide,  não  se  pode  conceber  seja  a  ação
dividida em várias figuras.
No entanto, é comum na linguagem doutrinária e jurisprudencial falar-se
em  cumulação  de  ações,  quando  se  depara  com  um  processo  com  várias
pretensões, cada uma suficiente para justificar o exercício autônomo do direito
de ação. Na verdade, não são ações que se cumulam, mas pretensões de direito
material. Assim, esse cúmulo estaria ocorrendo segundo o conceito material de

106.
ação, e não no conceito processual em que não é possível senão conceber uma
única ação, como direito à prestação jurisdicional.
O  cúmulo  que  acontece  com  frequência  é  de
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
pedidos  ou,  mais
especificamente, de demandas. Por demanda se entende, na moderna visão do
direito processual, o ato de vir ao juiz pedir a tutela jurisdicional, deduzindo uma
pretensão, identificando o objeto do processo mediante especificação das partes,
da causa de pedir e do pedido. Esses elementos da demanda são assim descritos
por Dinamarco: “(a) o sujeito que a propõe, (b) aquele em relação ao qual a
demanda é proposta, (c) os fatos que o autor alega para demonstrar seu alegado
direito, (d) a proposta de enquadramento desses fatos em uma categoria jurídico-
material,  (e)  a  postulação  de  um  provimento  jurisdicional  de  determinada
natureza e (f) a especificação do concreto bem da vida pretendido”.
250
 Dessa
forma, ao exercitar o direito de ação, a parte apresenta a demanda em juízo
como  o  primeiro  ato  do  referido  exercício,  que  retratará  a  dimensão  da
pretensão de direito material para a qual pleiteia a proteção e efetivação em face
da parte contrária.
São  as  demandas  que  se  apresentam  como  variadas  e  que  podem  gerar
processos  de  conteúdo  e  técnicas  diferenciadas  e,  eventualmente,  figuram
cumulativamente num só processo. Essa matéria será desenvolvida mais adiante,
no tratamento de cumulação de pedidos.
A defesa do réu
O direito de ação, manejado pelo autor, é voltado contra o Estado. Mas é
exercido perante  o  réu.  Dessa  forma,  se  o  pedido  do  autor  for  acolhido,  a
sentença produzirá efeitos na esfera jurídica do réu. O processo, por isso, não lhe
pode ser estranho e há, mesmo, de assegurar-lhe participação em todos os seus
atos e trâmites.
Daí  o  princípio  do  contraditório  que  domina  todo  o  sistema  processual
moderno e pelo qual fica garantido ao réu o direito de também deduzir em juízo
sua pretensão contrária à do autor. Enquanto, todavia, o autor pretende que seu
pedido  seja  acolhido  pelo  Poder  Judiciário,  o  réu pretende  justamente  o
contrário,  isto  é,  que  o  pedido  seja rejeitado.  Em  torno  da  lide,  um  procura
demonstrar a legitimidade da pretensão, e outro a da resistência.
O direito de resposta do réu é, por isso, paralelo ou simétrico ao de ação. E
é, igualmente, um direito público subjetivo voltado contra o Estado. Autor e réu
são tratados pelo Estado-juiz em condições de plena igualdade, pois ambos têm

107.
direito ao processo e à consequente prestação jurisdicional que há de pôr fim ao
litígio.
Embora  participe  da  mesma  natureza  do  direito  de  ação,  difere  dele  o
direito  de  defesa,  porque  o  primeiro  é  ativo  e  tem  o  poder  de  fixar  o thema
decidendum, ao passo que o segundo é passivo e busca apenas resistir à pretensão
contida na ação, dentro do próprio campo que o pedido delimitou. Assim, o autor
pede e o réu impede.
251
Mas, não obstante, pode-se dizer que o direito de defesa, sendo análogo ou
correlato ao direito de ação, merece mesmo ser classificado como um aspecto
diverso do próprio direito de ação. Ou, como quer Couture, é,
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
“em certo sentido,
a ação do réu”.
252
Como há um direito abstrato de ação, há também um direito abstrato de
defesa.  Vale  dizer:  o  exercício  da  defesa  não  está  condicionado  à  existência
efetiva  do  direito  subjetivo  que  o  réu  invoca  para  justificar  sua  resistência  à
pretensão do autor.
253
Dessa  forma,  o  direito  de  defesa  é  sobretudo processual,  e  o  objetivo
primacial dele é tão somente o de libertar o réu da causa. Acima de tudo, aspira-
se, por meio de seu exercício, a uma afirmação de liberdade jurídica.
A resposta do réu, ou sua exceção em sentido lato, é, pois, o direito público
subjetivo de opor-se à pretensão que o autor deduziu em juízo, no exercício do
direito de ação.
Também  como  a  ação,  a  contestação  está  subordinada  a  interesse  e
legitimidade.  Assim,  se  o  réu  resiste  por  extravagância  ou  capricho,  sem
fundamentação séria, ou jurídica, o juiz pode, desde logo, antecipar o julgamento
da lide (art. 362, I).
254
Espécies de resposta
De acordo com os arts. 335 e 343 do novo CPC,
255
 a resposta do réu pode
consistir em contestação ou reconvenção. O novo Código inovou ao determinar
que  a  reconvenção  seja  apresentada  na  própria  contestação  e  ao  não  mais
catalogar  como  defesa  distinta  as  exceções  de  suspeição,  impedimento  e
incompetência. O que fez, entretanto, foi apenas evitar o rótulo das exceções e
sua autuação em separado, visto que podem elas, em alguns casos, resumirem-se
em  preliminar  da  contestação.  Continua,  porém,  sendo  cabível  esse  tipo  de

arguição fora da contestação, mediante simples petição, quando decorra de fato
superveniente. Ter-se-á, em qualquer caso, um incidente do processo em curso.
A exceção é defesa processual indireta, que visa apenas ao afastamento do
juiz da causa, por suspeição ou impedimento, ou o deslocamento do feito para
outro juízo, por questão de competência.
A reconvenção, na verdade, não é defesa, mas contra-ataque do réu, por
meio  da  propositura  de  uma  outra  ação  contra  o  autor,  dentro  do  mesmo
processo.
A contestação, por sua vez, é o meio de resistência direta à pretensão do
autor, tanto por motivos de mérito como processuais.
Quando  o  réu  pretende  que  se  reconheça  a  inexistência  do  fato  jurídico
arrolado  pelo  autor  como  fundamento  do  pedido,  ou  que  se  lhe  negue  a
consequência buscada pelo promovente, tem-se uma defesa substancial,  ou de
mérito.
Quando se restringe ao processo e procura invalidá-lo, sem atingir a solução
do litígio, diz-se que a defesa é formal ou processual.
Sobre o tema das classificações da defesa, vejam-se, adiante, os n.
os
 590 a
596.

1
2
5
8
9
12
13
14
16
3
4
6
7
10
11
15
_________
Liebman, Enrico Tullio. Manuale di Diritto Processuale Civile. Ristampa da 2.
ed. Milano: A. Giuffrè, 1968, v. I, n. 1, p. 3.
Lent, Friedrich. Diritto Processuale Civile Tedesco. Napoli: Morano, 1962, §
1º, p. 15.
Lent, Friedrich. Op. cit., loc. cit.
CPC/1973, art. 125, II.
GRECO,  L
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
eonardo. Instituições de direito processual civil.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2009, v. I, n. 3.1, p. 66.
Exposição de motivos do Projeto Legislativo 166/2010.
LIEBMANM, Enrico Tullio. Op. cit., n. 3, p. 10.
CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araujo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria geral do processo. 25. ed. São Paulo:
Malheiros, 2009, p. 147.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. 1974, v. I, n.
102, p. 125.
Idem, op. cit., n. 98, p. 123.
CPC/1973, art. 3º.
Apud MARQUES, José Frederico. Instituições de Direito Processual Civil. Rio
de Janeiro: Forense, 1958, v. I, n. 1, p. 10.
CARNELUTTI,  Francesco.  Sistema  di  Diritto  Processuale  Civile.  Padova:
CEDAM, 1936, v. I, n. 2 e 14.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 24, p. 39. “A administração cumpre uma função na
medida  em  que  vinculada  pelo dever  de  realizar  determinados  fins  em
benefício do interesse público. Daí por que se há de entender função como
um dever-poder, e não mero poder-dever” (STF, Pleno, RE 581.947/RO, voto
do Rel. Min. Eros Grau, ac. 27.10.2010, Rev. Magister de Direito Ambiental e
Urbanístico, v. 31, p. 102, ago.-set. 2010).
COUTURE, Eduardo J. Op. cit., n. 25, p. 40.
“Onde  há  função,  pelo  contrário,  não  há  autonomia  da  vontade,  nem  a
liberdade em que se expressa, nem a autodeterminação da finalidade a ser
buscada, nem a procura de interesses próprios, pessoais. Há adscrição a uma
finalidade  previamente  estabelecida  e,  no  caso  de  função  pública,  há
submissão da vontade ao escopo pré-traçado na Constituição ou na lei e há o

17
19
20
24
25
26
18
21
22
23
dever  de  bem  curar  um  interesse  alheio  (...)”  (BANDEIRA  DE  MELLO,
Celso Antônio. Curso de Direito Administrativo. 10. ed. São Paulo: Malheiros,
1998, p. 57). “Aquele que desempenha função tem, na realidade, deveres-
poderes. Não poderes, simplesmente (...). Fácil é ver-se que a tônica reside
na ideia de dever, não na de poder” (idem, p. 56).
MARINONI, Luiz Guilherme. Técnica processual e tutela dos direitos. 2. ed.
São Paulo: RT, 2008, p. 116.
MARINONI, Luiz Guilherme. Op. cit., p. 113.
DENTI,  Vittorio.  Intervento. La  tutela  d’urgenza  –  Atti  del  XV  Convegno
Nazionali. Rimini: Maggiole, 1985, apud MARINONI, op. cit., p. 116.
CALAMANDREI,  Piero. Estudios  sobre  el  Proceso  Civil.  Buenos  Aires:
Editorial Bibliografia Argentina, 1945, p. 20.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Op. cit., n. 1, p. 5.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Op. cit., n. 1, p. 5.
CALAMANDREI, Piero. Op. cit., p. 21.
NCPC: “Art. 140 O juiz não se exime de decidir sob a alegação de lacuna ou
obscuridade do ordenamento jurídico. Parágrafo único. O juiz só decidirá por
equidade nos casos previstos em lei”. Lei de Introdução às normas do direito
brasileiro: “Art. 4º Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo
com a analogia, os costumes e os princípios gerais de direito”.
Os princípios constitucionais, no Es
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
tado Democrático de Direito, são sempre
observáveis  nas  decisões  judiciais,  mesmo  quando  exista  lei  regendo  a
hipótese  discutida  em  juízo.  A  supremacia  da  Constituição  faz  com  que  a
primazia  de  suas  normas  e  princípios  seja  sempre  respeitada,  e,  havendo
conflito  normativo,  a  questão  seja  decidida  por  meio  da  aplicação  da  lei
maior  e  afastamento  da  regra  ordinária.  Mesmo  não  havendo  conflito,  a
simples interpretação da lei comum há sempre de se fazer sob influência dos
princípios superiores traçados na ordem constitucional, a fim de que o sentido
da lei sofra a otimização das luzes da Constituição.
O  critério  de  ponderação  que  o  juiz  utiliza  criativamente  para  chegar  à
norma  concreta  e  individualizada  aplicável  à  solução  do  litígio,  embora
conduza a uma atividade de “complementação produtiva do Direito”, não lhe
assegura a liberdade de agir fora da lei. O juiz – adverte Gadamer – “se
encontra por sua vez sujeito à lei exatamente como qualquer outro membro
da comunidade jurídica. Na ideia de uma ordem judicial supõe-se o fato de
que  a  sentença  do  juiz  não  surja  de  arbitrariedades  imprevisíveis,  mas  de

32
33
35
27
28
29
30
31
34
ponderação justa de conjunto” (GADAMER, Hans Georg. O problema da
consciência histórica.  Trad.  de  Paulo  César  Duque  Estrada.  2.  ed.  Rio  de
Janeiro:  FGV,  2003,  p.  489).  Derrida  fala  na  necessidade  de  uma
“desconstrução” da norma para que sua aplicação se dê de maneira “justa”
ao caso concreto. Para ser justa, a decisão do juiz “deve não apenas seguir
uma  regra  de  direito  ou  uma  lei  geral,  mas  deve  assumi-la,  aprová-la,
confirmar o seu valor, por um ato de interpretação reinstaurador, como se a
lei não existisse anteriormente, como se o juiz a inventasse ele mesmo em
cada caso (...)”. Segundo Derrida, o juiz, diante da lei, não pode agir como
“uma  máquina  de  calcular”,  a  reproduzir  invariavelmente  o  mesmo
julgamento nos diversos casos em que é chamado a aplicar a mesma regra
legal. Mas também não será um julgador livre e responsável “se ele não se
referir  a  nenhum  direito,  a  nenhuma  regra  como  dada  para  além  de  sua
interpretação”,  ou  se  “improvisar,  fora  de  qualquer  regra  e  de  qualquer
princípio” (DERRIDA, Jaques. Força de lei. 2. ed. trad. de Leyla Perrone-
Moisés, São Paulo: Martins Fontes, 2010, p. 44-45).
CPC/1973, art. 543-B.
CPC/1973, art. 543-C, § 7º.
CPC/1973, art. 557.
CPC/1973, art. 285-A.
Calamandrei, Piero. Op. cit., p. 22.
A  lei  aqui  deve  ser  interpretada  como  o  direito  em  sentido  amplo, i.e.,
abrangendo também os costumes, os princípios etc.
Arruda  Alvim  NETTO,  José  Manoel  de. Código  de  Processo  Civil
Comentado. São Paulo: RT, 1975, v. 1, p. 39.
CPC/1973, art. 2º.
“Se, de fato, queremos atingir a essência do fenômeno jurisdicional, em toda
sua complexidade, relativamente não apenas à jurisdição civil, mas também
à penal e administrativa, não podemos pre
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
scindir da constatação de que o
caráter fundamental e exclusivo da jurisdição é o da terzietà em face dos
interesses em conflito. Conceito em tudo diverso do de ‘imparcialidade’, que
corresponde a toda e qualquer função do Estado. (...) No campo jurisdicional,
o  Estado-juiz  não  age  como  portador  de  um  interesse  próprio  (o  que  ao
contrário acontece no campo administrativo), mas na posição de ‘terceiro’
estranho  à  relação”  (RICCI,  Gian  Franco. Principi  di  Diritto  Processuale
Generale. Torino: G. Giappichelli Editore, 1995, n. 3, pp. 7-8). Para Girolamo

39
40
41
42
46
36
37
38
43
44
45
47
Monteleone, a terzietà “não é uma qualidade imposta eventualmente por uma
regra legal, mas sim uma condição sem a qual não existem nem o juízo nem
a jurisdição” (MONTELEONE, Girolamo. Diritto Processuale Civile. 2. ed.
Padova:  CEDAM,  2000,  n.  9,  p.  14).  Anota  PROTO  PISANI  que,  para
cumprir  a  independência  que  lhe  impõe  a  Constituição,  o  juiz  se  submete
apenas à lei e, por isso, necessariamente, “è terzo rispetto agli interesse su cui
è chiamato a provvedere” (Lezioni di Diritto Processuale Civile, 3. ed. Napoli:
Jovene Editore, 1999, p. 725).
CPC/1973, arts. 134 a 138.
PONTES DE MIRANDA, apud ARRUDA ALVIM. Op. cit., I, p. 231.
ARRUDA ALVIM. Op. cit., I, p. 237.
O  STF,  no  RE  581.947/RO,  com  muita  propriedade,  lembrou,  no  voto  do
Relator, Min. Eros Grau, a lição de Rui Barbosa, segundo a qual “claro está
que em todo o poder se encerra um dever: o dever de não exercitar o poder,
senão  dadas  as  condições,  que  legitimem  o  seu  uso,  mas  não  deixar  de  o
exercer,  dadas  as  condições  que  o  exijam”  (Revista  Magister  de  Direito
Ambiental e Urbanístico, v. 31, p. 105, ago.-set. 2010).
“O exercício da jurisdição, função estatal que busca composição de conflitos
de  interesse,  deve  observar  certos  princípios,  decorrentes  da  própria
organização do Estado moderno, que se constituem em elementos essenciais
para a concretude do exercício jurisdicional, sendo que dentre eles avultam:
inevitabilidade,    investidura,    indelegabilidade,    inércia,    unicidade,
inafastabilidade e aderência” (STJ, 4ª T., REsp 1.168.547/RJ, Rel. Min. Luis
Felipe Salomão, ac. 11.05.2010, DJe 07.02.2011).
O poder de avocar causas processadas perante quaisquer juízos ou tribunais,
que a Carta revogada conferia ao Supremo Tribunal Federal (art. 119, o), não
foi mantido pela nova Constituição de 1988.
GRECO, Leonardo. Instituições de processo civil.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2009, v. I, n. 5.1, p. 119.
CPC/1973, art. 135, parágrafo único.
GRECO, Leonardo. Instituições cit., v. I, n. 5.6, p. 128.
CPC/1973, art. 1º.
Andrioli, Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile. Napoli: Jovene, 1973,
v. I, n. 11, p. 38.
CPC/1973, art. 890, § 1º.

49
50
53
54
57
59
60
66
48
51
52
55
56
58
61
62
63
64
65
CPC/1973, art. 1.124-A.
Ao contrário do que supõem alguns, a submissão à jurisdição voluntária não
tem se ampliado, e sim tem sid
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
o reduzida, mercê da insuficiência crônica da
Justiça  estatal  para  dar  cumprimento  satisfatório  a  seus  encargos  legais,
institucionais ou eventuais.
Proto Pisani é daqueles que só consideram necessária constitucionalmente a
jurisdição  contenciosa  (Op. cit.,  p.  725),  já  que  os  atos  da  dita  jurisdição
voluntária tanto poderiam, a critério discricionário do legislador ordinário, ser
atribuídos  aos  juízes,  como  aos  agentes  da  administração  e  até  mesmo  à
tutela privada (Op. cit., p. 727). Também Comoglio, Ferri e Taruffo entendem
da mesma maneira (Op. cit., v. I, p. 106).
FAZZALARI, Elio. Istituzioni cit., p. 532-533, nota 26.
GRECO, Leonardo. Instituições cit., n. 3.1, p. 65.
PROTO  PISANI,  Andrea. Lezioni  cit.,  p.  725;  COMOGLIO,  FERRI  e
TARUFFO. Lezioni cit., v. II, p. 175.
FREITAS, José Lebre de. Introdução ao processo civil. Conceito e princípios
gerais. 2. ed. Coimbra: Coimbra Editora, 2006, n. 4.4, p. 52.
FREITAS, José Lebre de. Op. cit., n. 4.5, p. 53.
FREITAS, José Lebre de. Introdução cit., p. 55, nota 29.
Para maior aprofundamento do tema, ver nosso estudo “Ainda a polêmica
sobre a distinção entre a “jurisdição contenciosa” e a “jurisdição voluntária”:
espécies  de  um  mesmo  gênero  ou  entidades  substancialmente  distintas?
(Revista de Processo, n. 198, ago. 2011, p. 13-49).
Andrioli, Virgílio. Op. cit., I, n. 13, p. 43.
Lopes da Costa, Alfredo Araújo. A Administração Pública e a Ordem Jurídica
Privada. Belo Horizonte: Bernardo Álvares, 1961, n. 32, p. 70.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. São Paulo:
Saraiva, 1974, v. I, n. 62, p. 79.
CPC/1973, arts. 1.103 a 1.210.
CPC/1973, art. 1.109.
CPC/1973, art. 269, III.
CPC/1973, art. 227, § 1º.
CPC/1973, sem correspondência.
MARTINS,  Pedro  A.  Batista.  Da  ausência  de  poderes  coercitivos  e
cautelares.  In:  LEMES,  Selma  Ferreira, et  al.  (coords.). Aspectos

68
73
75
77
67
69
70
71
72
74
76
fundamentais da Lei de Arbitragem. Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 145.
CPC/1973, art. 6º.
ZAVASCKI, Teori Albino. Reforma do Sistema Processual Civil Brasileiro e
Reclassificação da Tutela Jurisdicional. Revista de Processo,  v.  88,  p.  175,
out.-dez. 1997.
Zavascki, Teori Albino. Op. cit., p. 176.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 543-C.
Zavascki, Teori Albino. Op. cit., p. 178.
RODRIGUES, Marcelo Abelha. Ação Civil Pública. In: DIDIER JR., Fredie
(org.). Ações constitucionais. Salvador: JusPodivm, 2006, p. 266-267.
RODRIGUES, Marcelo Abelha. Op. cit., p. 268.
O Estado Democrático de Direito não é apenas a união formal dos conceitos
de  Estado  de  Direito  e  Estado  Democrático.  Segundo  o  constitucionalismo
moderno,  é  um  conceito  novo  que  supera  um  e  outro,  tendo  por  eixo  a
supremacia da vontade popular, a preservação da liberdade e a igualdade de
direitos. Dessa maneira, “sua plenitude [segundo Dalmo de Abreu Dallari]
depende, intimamente, da realização do princípio da constitucionalidade, que
expri
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
me a legitimidade de uma Constituição proveniente, ao mesmo tempo:
1)  da  vontade  popular;  2)  do  princípio  democrático  que,  nos  termos  da
Constituição, há de constituir uma democracia representativa, participativa e
pluralista; 3) de um sistema de direitos fundamentais individuais, políticos e
sociais  e  da  vigência  de  condições  suscetíveis  de  favorecer  o  seu  pleno
exercício; e 4) dos princípios da justiça social, da igualdade,  da divisão  de
poderes,  da independência do juiz,  da legalidade e da segurança  jurídica”
(SANTOS,  Marina  França. A  garantia  do  duplo  grau  de  jurisdição.  Belo
Horizonte: Del Rey, 2012, p. 105. Cf. SILVA, José Afonso da. Curso de direito
constitucional positivo. São Paulo: Malheiros, 2007, pp. 119 e 122; DALLARI,
Dalmo de Abreu. Elementos de teoria geral do Estado. São Paulo: Saraiva,
1995, p. 128).
Cf. os itens 6, 19, 20, 32, 36.1, 36.2 e 50 deste Curso.
“As garantias [do processo] não são outra coisa senão as técnicas previstas
pelo ordenamento para reduzir a distância estrutural entre normatividade  e
efetividade  e,  portanto,  para  possibilitar  a  máxima  eficácia  dos  direitos
fundamentais   em   coerência   com   sua   estipulação   constitucional”
(FERRAJOLI,  Luigi. Derechos y garantias:  la  ley  del  más  débil.  Madrid:

79
81
82
86
88
89
90
78
80
83
84
85
87
Editorial Trotta, 2004, p. 25).
BUZAID, Alfredo. Agravo de Petição, n. 36, p. 82.
Calamandrei, Piero. Estudios sobre el Proceso Civil. Buenos Aires: Editorial
Bibliografia Argentina, 1945, p. 287.
Calamandrei, Piero. Op. cit., loc. cit.
CARNELUTTI,  Francesco. Sistema  de  Diritto  Processuale  Civile.  Padova:
CEDAM, 1936, v. I, n. 14.
Os  italianos  costumam  identificar  o objeto  do  processo  com  o  “diritto
sostanziale  fatto  valere  in  giudizio”  (PROTO  PISANI,  Andrea. Lezioni  di
diritto  processuale  civile.  3.  ed.  Napoli:  Jovene  Editore,  1999,  p.  59;
COMOGLIO, Luigi Paolo; FERRI, Corrado; TARUFFO, Michele. Lezioni sul
processo civile. 4. ed. Bologna: Il Mulino, 2006, v. I, pp. 250-251). Vale dizer:
o objeto do processo é o direito material que a parte pretende fazer atuar em
juízo.
CPC/1973, art. 282, III e IV.
CPC/1973, art. 300.
CPC/1973, art. 128.
PROTO PISANI, Andrea. Lezioni di diritto processuale civile. 3. ed. Napoli:
Jovene, 1999, p. 60.
CPC/1973, arts. 301, §§ 1º, 2º e 3º, e 468.
Encerrada a fase de postulação, em que as partes formulam suas pretensões
e questionamentos, o objeto do processo  se  estabiliza:  o  autor  não  poderá
modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu (NCPC,
art. 329, II; CPC/1973, art. 294), e o réu, salvo as exceções legais, não poderá
deduzir novas alegações ou defesas (NCPC, art. 342; CPC/1973, art. 303).
Para PROTO PISANI, é preferível ver no objeto litigioso não literalmente o
pedido, mas “o direito substancial feito valer em juízo” (PROTO PISANI,
Andrea. Lezioni cit., p. 59). De fato, quando a doutrina dominante identifica o
objeto do proc
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
esso com o pedido, nada mais faz do que reportar-se ao direito
material para o qual se busca a tutela jurisdicional. O direito feito valer em
juízo é justamente o conteúdo do pedido.
Como advertem COMOGLIO, FERRI e TARUFFO, “um direito nunca é feito
valer [i.e., atuado] em abstrato, tendo em mira sua hipotética lesão ou seu
possível efeito jurídico, mas é sempre acionado em concreto, com relação a
uma específica lesão, que identifica, hic et nunc [‘aqui e agora’], a atualidade

91
93
94
95
96
97
99
92
98
do  interesse  de  agir  daquele  que  invoca  a  respectiva  tutela”  (Lezioni  sul
processo civile, Bologna: Il Mulino, 2006, v. I, p. 252).
MARQUES, José Frederico. Instituições de Direito Processual Civil, 1958, v.
I, p. 14.
SANTOS, Ernane Fidélis dos. Estudos de Direito Processual Civil, 1975. p. 5.
GONÇALVES, Aroldo Plínio. Técnica Processual e Teoria do Processo. Rio
de  Janeiro:  Aide,  1992,  p.  102;  FAZZALARI,  Elio. Istituzioni  di  Diritto
Processuale. 8. ed. Padova: CEDAM, 1996. pp. 77 e ss.
PINHO, Luciano Fialho. Ação de Responsabilidade Civil Proposta em face
dos Administradores de Sociedades Anônimas. Tese, Belo Horizonte, UFMG,
2000, p. 74.
CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araujo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria Geral do Processo. 16. ed. São Paulo:
Malheiros,  2000,  n.  169,  p.  275.  Em  outros  termos,  “o modus operandi  do
processo” (Carreira Alvim. Elementos de Teoria Geral do Processo. 4. ed. Rio
de Janeiro: Forense, 1995, p. 241; SANTOS, Ernane Fidélis dos. Manual de
Direito  Processual  Civil.  3.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  1994,  n.  41,  p.  25;
MARQUES,  Frederico. Manual  de  Direito  Processual  Civil.  Campinas:
Bookseller,  1997,  v.  I,  n.  8,  p.  36;  Barbosa  Moreira,  José  Carlos. O  novo
Processo Civil Brasileiro. 21. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 3).
CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araujo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Op.  cit.,  n.  176,  p.  283.  “Ao  garantir  a
observância  do  contraditório  a  todos  os  ‘litigantes  em  processo  judicial  ou
administrativo e aos acusados em geral’ está a Constituição (art. 5º, inc. LV)
formulando a solene exigência política de que a preparação de sentenças e
demais  procedimentos  estatais  se  faça  mediante  o  desenvolvimento  da
relação processual” (idem, ibidem).
LARENZ,  Karl. Derecho  de  obligaciones.  Tradução  espanhola  de  Jaime
Santos Briz. Madrid: Revista de Derecho Privado, 1958, t. 1, p. 39; MARTINS-
COSTA,  Judith. A boa-fé no direito privado:  sistema  e  tópica  no  processo
obrigacional. São Paulo: RT, 1999, p. 394.
LARENZ, Karl. Derecho de obligaciones cit., pp. 21, 37 e 38.
CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araujo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria Geral do Processo. 16. ed. São Paulo:
Malheiros, 2000, n. 170-176, pp. 276-283; CARREIRA ALVIM, J. E. Teoria
Geral do Processo. 8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002, pp. 149-165.

101
104
106
107
110
112
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
117
100
102
103
105
108
109
111
113
114
115
116
CARREIRA ALVIM, J. E. Op. cit., p. 162.
Essa é a postura de ANDRÉS DE LA OLIVA SANTOS e IGNÁCIO DIEZ-
PICAZO  GIMENEZ,  para  quem,  “entendidos  os  conceitos  como
instrumentos de comunicação e não como objetos de culto, o processo é hoje,
e  há  décadas,  um conceito jurídico autônomo,  com  o  qual  se  expressa  a
realidade  de  uma  série  ou  sucessão  de  atos,  juridicamente  previstos  e
regulados, mediante os quais se exerce a função jurisdicional, até que se diga
e eventualmente se realize o Direito em casos concretos” (Derecho Procesal
Civil  –  el  proceso  de  declaración.  3.  ed.  Madrid:  Editorial  Universitária
Ramón Areces, 2004, § 24, n. 15, p. 54).
CPC/1973, art. 2º.
BUZAID, Alfredo. Op. cit., n. 37, pp. 83-84.
Liebman, Enrico Tullio. Manuale di Diritto Processuale Civile. Ristampa da 2.
ed. Milano: A. Giuffrè, 1968, v. I, n. 8, p. 18.
BUZAID, Alfredo. Op. cit., n. 36, p. 82.
Arruda  Alvim  NETTO,  José  Manoel  de. Código  de  Processo  Civil
Comentado. São Paulo: RT, 1975, v. I, p. 256.
Lent, Friedrich. Diritto Processuale Civile Tedesco. Napoli: Morano, 1962, §
2º, p. 17.
CPC/1973, art. 267.
Lent, Friedrich. Op. cit., § 2º, p. 18.
Andrioli, Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile. Napoli: Jovene, 1973,
v. I, n. 12, p. 39.
CPC/1973, art. 810.
THEODORO  JÚNIOR,  Humberto. Processo  Cautelar.  25.  ed.  São  Paulo:
LEUD, 2010, n. 67, p. 91.
CPC/1973, art. 273.
CPC/1973, art. 461.
CPC/1973, arts. 273 e 461, § 3º.
CPC/1973, art. 461, § 5º.
“1. Controvérsia acerca da substituição de ‘mata-burros’ por porteiras numa
servidão  de  passagem,  por  iniciativa  do  dono  do  prédio  serviente.  2.
Possibilidade do deferimento de remoção do ato ilícito, requerida em pedido
contraposto,  a  despeito  da  ausência  de  previsão  expressa  no  art.  922,  do
Código de Processo Civil [art. 556, NCPC]. 3. Princípio da atipicidade dos

118
119
121
124
126
129
120
122
123
125
127
128
130
131
meios executivos” (STJ, 3ª T., REsp 1.423.898/MS, Rel. Min. Paulo de Tarso
Sanseverino, ac. 02.09.2014, DJe 01.10.2014).
A  prestação  jurisdicional  depende,  ainda,  de  requisitos  constitutivos
denominados condições da ação (ver item 95 abaixo), que não se confundem
com os pressupostos processuais.
Para  COMOGLIO,  FERRI  e  TARUFFO,  a  rigor,  só  há  um  pressuposto  de
existência  do  processo,  que  vem  a  ser  a  presença  de  um  “verdadeiro  e
próprio juiz” como destinatário da pretensão de tutela jurisdicional. Somente
aí  é  que,  sendo  a  demanda  formulada  perante  um  “não  juiz”,  se  poderia
cogitar  propriamente  de  um  processo  inexistente.  Todos  os  demais
pressupostos  conhecidos,  no  dizer  dos  referidos  autores,  diriam  respeito  à
validade  e  não  à  existência.  Melhor,  portanto,  classificar  os  pressupostos
processuais em “pressupostos de constituição” e de “desenvolvimento válido
e regular do processo”, como, aliás, consta do nosso Código (NCPC, art. 485
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
,
IV; CPC/1973, art. 267, IV).
CPC/1973, arts. 134 e 138.
“O  processo  começa  por  iniciativa  da  parte  e  se  desenvolve  por  impulso
oficial, salvo as exceções previstas em lei”.
Comoglio, Luigi Paolo et al. Lezioni cit., I, p. 238.
CPC/1973, art. 214.
“Para  a  validade  do  processo  é  indispensável  a  citação  do  réu  ou  do
executado” (NCPC, art. 239; CPC/1973, art. 214; mas “o comparecimento
espontâneo do réu ou do executado supre a falta ou a nulidade da citação”
(NCPC, art. 239, § 1º; CPC/1973, art. 214, § 1º).
CPC/1973, art. 36.
“A parte será representada em juízo por advogado regularmente inscrito na
Ordem dos Advogados do Brasil. É lícito à parte postular em causa própria
quando  tiver  habilitação  legal”  (NCPC,  art.  103,  e  parágrafo  único;
CPC/1973, art. 36).
CPC/1973, arts. 267, V e VII, e 295, I.
CPC/1973, arts. 243 a 250.
TUCCI, Rogério Lauria. Do Julgamento conforme o Estado do Processo. São
Paulo: J. Bushatsky, 1975, n. 37, p. 77.
CPC/1973, art. 267, IV.
CPC/1973, art. 249, § 1º.

132
136
137
138
133
134
135
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
“Tanto  quanto  as  denominadas  ‘condições  da  ação’,  a  presença  dos
pressupostos  processuais  é  imprescindível  ao  exame  do  mérito.  As  duas
categorias integram o juízo de admissibilidade do processo (...). A ausência
de  qualquer  deles,  todavia,  pode  revelar-se  indiferente  em  determinadas
situações  –  conclusão  a  que  se  chega  mediante  aplicação  dos  princípios
destinados a reger o sistema das nulidades processuais, especialmente os da
instrumentalidade das formas e da ausência de prejuízo” (BEDAQUE, José
Roberto dos Santos. Efetividade do processo e técnica processual. 2. ed. São
Paulo: Malheiros, 2007, pp. 205-206).
CPC/1973, art. 249, § 2º.
CPC/1973, art. 13, I.
CPC/1973, arts. 13, I, e 267, IV.
“Constitui  exemplo  emblemático  de  formalismo  excessivo  a  extinção  do
processo  sem  julgamento  do  mérito,  depois  de  realizada  a  prova,  em
primeiro  ou  segundo  grau  de  jurisdição,  somente  por  considerações  de
ordem formal, com absoluta prevalência do meio sobre o fim” (OLIVEIRA,
Carlos Alberto Alvaro de. Do formalismo do processo civil: proposta de um
formalismo-valorativo. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 246).
BATISTA, Lia Carolina. Pressupostos Processuais e efetividade do processo
civil. Uma tentativa de sistematização. Revista de Processo ̧ v. 214, pp. 79-80
e 115-116, dez. 2012.
DINAMARCO, Cândido Rangel. A instrumentalidade do processo. 12. ed. São
Paulo: Malheiros, 2005, pp. 273-274.
CPC/1973, art. 13.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 284.
CPC/1973, art. 327.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 515, § 4º.
CPC/1973, art. 511, § 2º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.

153
154
156
158
160
165
166
167
151
152
155
157
159
161
162
163
164
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
973, sem correspondência.
ALSINA,  Hugo. Tratado  Teórico  Práctico  de  Derecho  Procesal  Civil  y
Comercial. Buenos Aires: Compañía Argentina de Editores, 1943, v. I, p. 36.
Arruda  Alvim  NETTO,  José  Manoel  de. Código  de  Processo  Civil
Comentado. São Paulo: RT, 1975, v. I, p. 231.
Rocco, Alfredo. Apud ARRUDA ALVIM, Op. cit., I, p. 232.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Manuale di Diritto Processuale Civile. Ristampa da
2. ed. Milano: A. Giuffrè, 1966, v. I, n. 13, p. 38.
ALSINA, Hugo. Op. cit., I, p. 36.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 13, p. 38. Para MICHELI, “o poder
instrumental (processual) de ação representa, pois, a concreta manifestação
e  especificação  da  capacidade  genérica  de  obter  do  Estado  a  tutela  dos
próprios direitos e interesses” (MICHELI, Gian Antonio. Derecho  Procesal
Civil. Buenos Aires: EJEA, 1970, v. I, n. 5, p. 19).
CPC/1973, art. 267, § 4º.
A  resistência  do  réu,  porém,  haverá  de  ser  justificada,  não  podendo
representar  mero  capricho  como  se  dá  na  hipótese  de  não  apresentar
fundamento  razoável  para  exigir  o  prosseguimento  do  processo,  mesmo
depois da desistência da ação por parte do autor (STJ, 2ª T., REsp 435.688/RJ,
Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 02.09.2004, DJU 29.11.2004, p. 274). O mesmo
interesse de agir, que se exige do autor para propor a ação (NCPC, art. 17;
CPC/1973, art. 3º), exige-se também do réu, para se opor à desistência da
ação requerida pelo primeiro (NCPC, art. 485, § 4º; CPC/1973, art. 267, § 4º).
Micheli. Gian Antonio. Op. cit., I, p. 20.
Liebman, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 12, p. 37.
Micheli, Gian Antonio. Op. cit., I, p. 20.
BATISTA, Paula. Compêndio, v. I, § 3º, p. 10.
MONTEIRO,  João. Programa do Curso de Processo Civil,  v.  I,  pp.  11-12;
GUSMÃO,  Manuel  Aureliano  de. Processo  Civil  e  Comercial.  3.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 1934, v. I, pp. 285-289.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 38, p. 63.
CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araujo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Teoria Geral do Processo, 1974, n. 131, p.

168
169
170
171
172
176
178
173
174
175
177
179
216.
CINTRA,  Antonio  Carlos  de  Araujo;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., n. 134, p. 219.
“Antes do processo, a existência ou não do direito substancial é justamente
aquilo  a  respeito  do  que  não  se  tem  certeza  (...).  Daí  a  necessidade  de
relacionar  o  direito  de  ação  à  mera  possibilidade  de  existência  do  direito
substancial meramente hipotético ou simplesmente afirmado; em termos da
teoria  da  ação,  isto  significa  rejeição  da teoria  substancial  da  ação  (=
aspiração a um provimento de mérito favorável ao autor) e configuração da
ação  como  aspiração  a  um  provimento  de  mérito  qualquer,  seja  ele
favorável ou desfavorável ao autor” (PROTO PISANI, Andrea. Lezioni  di
diritto processuale civile. Ristampa della 5. ed. Napoli: Jovene Editore,
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
2010,
pp. 196-197).
COMOGLIO,  Luigi  Paolo.  Note  riepilogative  su  azione  e  forme  di  tutela
nell’ottica della domanda giudiziale. Rivista di Diritto Processuale,  Padova:
CEDAM, 1993, p. 471 e 489; apud GRECO, Leonardo. A teoria da ação no
processo  civil.  São  Paulo:  Dialética,  2003,  p.  15,  nota  18.  Cf.,  também,
COMOGLIO, Luigi Paolo; FERRI, Corrado; TARUFFO, Michele. Lezioni sul
processo civile. 4. ed. Bologna: Il Molino, 2006, v. I, p. 235.
Constituição  brasileira,  art.  5º,  XXXV;  Constituição  Italiana,  art.  24;
Constituição espanhola, art. 24.1.
RIBEIRO,  Darci  Guimarães. La  pretensión  procesal  y  La  tutela  judicial
efectiva. Barcelona: Bosch, 2004, p. 186, nota 805.
RIBEIRO, Darci Guimarães. Op. cit., p. 207-208.
ARRUDA ALVIM NETO, José Manoel de. Op. cit., I, p. 39.
LIEBMAN, Enrico Tulio. Op. cit., I, n. 14, p. 40.
“As  condições  da  ação,  entre  elas  a  legitimidade ad  causam,  devem  ser
avaliadas in status assertionis, limitando-se ao exame do que está descrito na
petição inicial, não cabendo ao juiz, nesse momento, aprofundar-se em sua
análise,  sob  pena  de  exercer  um  juízo  de  mérito”  (STJ,  3ª  T.,  REsp
1.424.617/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 16.06.2014).
Arruda Alvim NETO, José Manoel de. Op. cit., I, p. 315.
ZANZUCCHI, Marco Tullio. Diritto Processuale Civile. 4. ed., 1946, v. I, p.
68.
CPC/1973, art. 267.

183
184
188
189
190
180
181
182
185
186
187
191
192
193
CPC/1973, art. 267, VI.
CPC/1973, art. 3º.
CPC/1973, art. 267, VI.
DIDIER  JR.,  Fredie.  Será  o  fim  da  categoria  “condições  da  ação”?  Um
elogio ao projeto do novo Código de Processo Civil. Revista de Processo, 197,
jul.  2011,  p.  255-260;  CUNHA,  Leonardo  Carneiro  da.  Será  o  fim  da
categoria condições da ação? Revista de Processo,  198,  ago.  2011,  p.  227-
235.
CÂMARA, Alexandre Freitas. Será o fim da categoria “condições da ação”?
Uma resposta a Fredie Didier Jr. Revista de Processo 197, jul. 2011, p. 261-
269. Reporta-se o autor à lição de Comoglio, Ferri e Taruffo, segundo a qual,
a  propósito  das  condições  da  ação,  “não  se  trata,  portanto,  de  um  mero
pronunciamento processual, como acontece com a verificação negativa dos
‘pressupostos processuais’, mas se trata de uma decisão que tem por objeto o
que os práticos definem como mérito em sentido amplo,  conectando-se,  de
qualquer modo, ao intrínseco da demanda (ou, se se prefere, à maneira pela
qual esta é proposta e quanto ao que nela se pede) (...) Estas, portanto, se
comportam funcionalmente como condições de admissibilidade da pronúncia
sobre  o  assim  chamado mérito  em  sentido  estrito  (ou  seja,  sobre  o
fundamento  intrínseco  da  demanda  proposta)”  (COMOGLIO,  Luigi  Paolo;
FERRI,  Corrado;  TARUFFO,  Michele. Lezioni  sul  processo  civile.  4.  ed.
Bologna: Il Mulino, 2006, v. 1, p. 240-241).
CPC/1973, art. 269, I.
GRINOVER, Ada Pellegrini. As condições da ação penal, 1977, n. 16, p. 29.
GRINOVER, Ada Pellegrini. Op. cit., loc.
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
cit.
A antiga condição de possibilidade jurídica do pedido (CPC/1973, art. 267, VI)
não foi repetida pelo novo Código (ver tópico seguinte).
“Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade” (NCPC,
art. 17).
“O  juiz  não  resolverá  o  mérito  quando:  VI  –  verificar  ausência  de
legitimidade ou de interesse processual” (NCPC, art. 485, VI; CPC/1973, art.
267, VI).
Liebman, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 14, p. 41.
Buzaid, Alfredo. Op. cit., n. 39, pp. 88-89.
Allorio, Enrico. Op. cit., II, n. 37, p. 290.

195
196
198
200
205
206
207
194
197
199
201
202
203
204
Arruda Alvim netto, José Manoel de. Op. cit., I, p. 318.
Exemplo típico de falta de interesse foi reconhecido pelo STJ num caso em
que a ação reivindicatória foi proposta pelo dono depois de o esbulhador já
ter abandonado o imóvel: “Se o imóvel está abandonado, o proprietário não
precisa de decisão judicial para reavê-lo, devendo ser reconhecida a sua falta
de  interesse  de  agir,  ante  à  desnecessidade  ou  inutilidade  do  provimento
jurisdicional  perseguido”  (STJ,  3ª  T.,  REsp  1.003.305/DF,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, ac. 18.11.2010, DJe 24.11.2010).
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. 13. ed. São
Paulo: Saraiva, 1990, v. I, n. 137, p. 176.
Idem, ibidem.
GRECO  FILHO,  Vicente. Direito  Processual  Civil  Brasileiro.  11.  ed.  São
Paulo: Saraiva, 1995, n. 14-2, p. 81.
CPC/1973, art. 4º.
O interesse que justifica a declaratória pode ser patrimonial ou moral (Cód.
Civil  de  1916,  art.  76).  “De  maneira  geral,  qualquer  relação  de  direito
privado pode ser objeto de ação declaratória, tanto de direito de família, de
obrigações, de sucessão, como as de direito real” (BARBI, Celso Agrícola.
Ação Declaratória Principal e Incidente. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1987,
p.  97).  Também  podem  ser  objeto  da  mesma  ação  “relações  de  direito
público em geral (administrativo, fiscal etc.)” (Idem, p. 104).
Liebman, Enrico Tullio. Op. cit., n. 14, p. 42.
Buzaid, Alfredo. Op. cit., n. 39, p. 89.
CPC/1973, art. 267, VI.
Arruda Alvim netto, José Manoel de. Op. cit., I, p. 319.
Amaral Santos, Moacyr. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 5. ed.
São Paulo: Saraiva, 1977, v. I, n. 129, p. 146.
Para Marco Tullio Zanzucchi, “legitimados para agir ou contestar a respeito
de  uma  determinada  relação  jurídica  material  são  os  sujeitos  titulares  da
própria relação” (Diritto Processuale Civile. 4. ed. Milano: Giuffrè, 1946, v. I,
p. 114).
A  Lei  7.347/1985  instituiu  a  ação  civil  pública,  reconhecendo  legitimidade
excepcional  de  associações  civis  e  outras  entidades  para,  na  defesa  de
direitos  que  não  são  próprios,  demandar  em  juízo  a  responsabilidade  por
danos  ao  meio  ambiente,  ao  consumidor  e  aos  bens  e  direitos  de  valor

209
210
211
214
215
216
208
212
213
artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.
CPC/1973, art. 6º.
A Constituição Federal de 1988 admitiu que às entidades
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
associativas, quando
expressamente autorizadas, cabe legitimidade para representar seus filiados
em juízo (art. 5º, XXI). Essa autorização pode provir de alguma lei ou dos
próprios estatutos da associação.
DIDIER JÚNIOR, Fredie. Fonte normativa da legitimação extraordinária no
novo  Código  de  Processo  Civil:  a  legitimação  extraordinária  de  origem
negocial. Revista  de  Processo,  n.  232,  2014,  p.  71.  Há  quem  defenda  a
possibilidade de transferência negocial da legitimidade ad causam, o que se
daria,  por  exemplo,  nos  casos  de  administração  de  imóveis  destinados  à
locação e nas transferências de participação societária em que as patentes
dos transmitentes passariam a ser exploradas pela empresa compradora, sem
transmissão da respectiva propriedade. A figura negocial, no entanto, a meu
ver, não representaria uma transferência de legitimidade, mas apenas uma
representação.  O  certo  é  que  falar-se  em  autorização  do  ordenamento
jurídico não é algo diverso do que em “permissão da lei”, já que sempre se
entendeu  lei  em  sentido latu  como  todo  o  conjunto  normativo  do  direito
positivo. Daí não se entender que houve modificação substancial no artigo
regulador da substituição processual, quando trocou “lei” por “ordenamento
jurídico”.
GRINOVER, Ada Pellegrini. As Condições da Ação Penal.  1977,  n.  65,  p.
141.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 14, p. 43.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 14, p. 43.
BUZAID, Alfredo. Agravo de Petição, n. 39, p. 88; LIEBMAN, Enrico Tullio.
Op. cit., I, n. 14, p. 45.
Arruda Alvim NETTO, José Manoel de. Op. cit., I, p. 316. A “possibilidade
jurídica  do  pedido  consiste  na  admissibilidade  em  abstrato  da  tutela
pretendida,  vale  dizer,  na  ausência  de  vedação  explícita  no  ordenamento
jurídico  para  a  concessão  do  provimento  jurisdicional”  (STJ,  4ª  T.,  REsp
220.623/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, ac. 03.09.2009, DJe 21.09.2009).
No  mesmo  sentido:  STJ,  4ª  T.,  REsp  254.417/MG,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, ac. 01.12.2008, DJe 02.02.2009.
Allorio, Enrico. Problemas de Derecho Procesal. Buenos Aires: EJEA, 1963,
v. II, p. 270.

217
220
221
222
223
226
218
219
224
225
“As condições da ação há pouco mencionadas são o interesse de agir e a
legitimação. Como ficou dito, eles são os requisitos de existência da ação,
devendo, por isso, ser objeto de investigação no processo, preliminarmente
ao  exame  do  mérito”  (LIEBMAN,  Enrico  Tullio. Manual  de  Direito
Processual Civil.  Tradução  da  4.  ed.  italiana  por  DINAMARCO,  Cândido
Rangel. Rio de Janeiro: Forense, 1984, v. I, n. 74, pp. 153-154).
ARRUDA ALVIM NETTO, José Manuel de. Op. cit., I, p. 319.
CPC/1973, art. 267, § 3º.
“A  natureza  da  sentença,  se  processual  ou  de  mérito,  é  definida  por  seu
conteúdo e não pela mera qualificação ou nomen júris atribuído ao julgado,
seja  na  fundamentação  ou  na  parte  dispositiva”  (STJ,  3ª  T.,  REsp
1.157.383/RS, Rel. Min. Nancy Andrigh
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
i, ac. 14.08.2012, DJe 17.08.2012).
Para Mouta Araujo, “se for ultrapassada a análise abstrata da condição da
ação e adentrado ao mérito da causa, deve ocorrer a extinção do processo
com sua resolução (art. 269 do CPC/1973) [art. 487, do NCPC]. Contudo, se
ocorrer a extinção sem resolução de mérito, a decisão estará sujeita inclusive
à ação rescisória, eis que se trata de falsa carência de ação” (ARAÚJO, José
Henrique Mouta. Reflexões sobre perda superveniente de condição da ação e
sua análise jurisprudencial. Revista Dialética de Direito Processual,  n.  135,
jun. 2014, p. 37).
“De acordo com a teoria da asserção se, na análise das condições da ação, o
Juiz realizar cognição profunda sobre as alegações contidas na petição, após
esgotados  os  meios  probatórios,  terá,  na  verdade,  proferido  juízo  sobre  o
mérito da controvérsia” (STJ, REsp 1.157.383/RS, cit.).
Para Liebman, o direito de ação é o “direito ao processo e ao julgamento do
mérito”  (LIEBMAN,  Enrico  Tullio. Manual  de  direito  processual  civil.
Tradução de DINAMARCO, Cândido Rangel. Rio de Janeiro: Forense, 1984,
v. I, n. 73, p. 151).
Liebman, Enrico Tullio. Op. cit., n. 74, p. 153-154.
CPC/1973, art. 3º.
Ensina  Kazuo  Watanabe  que  as condições da ação, como a legitimatio  ad
causam, são aferidas “no plano lógico e da mera asserção  do  direito”,  de
sorte  que  “a  cognição  a  que  o  juiz  procede  consiste  em  simplesmente
confrontar  a  afirmativa  do  autor  com  o  esquema  abstrato  da  lei.  Não  se
procede, ainda, ao acertamento do direito afirmado” (WATANABE, Kazuo.
Da cognição no processo civil. São Paulo: RT, 1987, n. 17, p. 69). No mesmo

227
228
230
235
238
239
240
241
229
231
232
233
234
236
237
sentido: PROTO PISANI, Andrea. Lezoni di diritto processuale civile. 3. ed.
Napoli: Jovene Editore, 1999, p. 313; DIDIER JR., Fredie. Curso de direito
processual civil. 11. ed. Salvador: JusPodivm, v. I, p. 181-182.
“As condições da ação, como visto, são [apenas] requisitos exigidos para que
o  processo  possa  levar  a  um  provimento  final,  de  mérito”  (CÂMARA,
Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. 15. ed. Rio de Janeiro:
Lumen Juris, 2006, v. I, p. 126).
A titularidade do direito de ação – que é o que se reconhece quando o juiz dá
como presente a legitimidade ad causam – não se confunde nunca com a
titularidade  efetiva  do  direito  substancial  invocado  em  juízo.  O
reconhecimento  deste  “è  rimesso  ex  post  alla  decisione  del  mérito  del
giudice” (COMOGLIO, Luigi Paolo; FERRI, Corrado; TARUFFO, Michele.
Lezioni  sul  processo  civile.  I.  Il  processo  ordinário  di  cognizione.  4.  ed.
Bologna: Il Mulino, 2006, p. 243).
CPC/1973, art. 268.
Andrioli, Virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile. Napoli: Jovene, 1973,
v. I, n. 50, p. 257.
Liebman, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 17, p. 49.
CPC/1973, art. 4º.
CPC/1973, art. 470.
Liebman, Enrico Tullio. Op. cit., I, n. 30, p. 80.
PONTES  DE  MIRANDA,  Francisco  Cavalcanti. Tratad
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
o  das  ações.
Atualizado por Vilson Rodrigues Alves. Campinas: Bookseller, 1998, t. I, § 24,
p.  128.  A  propósito  da  exceção  de  prescrição,  lembra  PONTES  DE
MIRANDA que sua força não é a de precluir a ação em sentido material; “só
lhe encobre a eficácia” (op. cit., loc. cit.).
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., I, § 24, p. 130.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., I, § 24, p. 130.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Comentários ao novo Código Civil. 4. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2008, v. III, t. II, n. 310, p. 191.
Cf. nosso Curso de Direito Processual Civil. 53. ed. Rio de Janeiro: Forense,
2012, v. I, n. 50, p. 70.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Tratado de direito privado. 2.
ed. Rio de Janeiro: Borsoi, 1955, v. V, § 615, p. 451.
DÍEZ PICAZO, Luis. La prescripción en el Código Civil. Barcelona: Bosch,

242
244
245
246
247
243
1964, p. 35.
“O chamado direito de ação é exercido pelo demandante ao longo de todo o
arco do procedimento (infra,  n.  542).  O  primeiro  ato  desse  exercício  é  a
demanda, com a qual ele apresenta sua pretensão ao juiz e, ao fazê-lo, põe o
aparelhamento judiciário a exercer a jurisdição e dá causa a formação  do
processo  (supra,  n.  405)  (DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Instituições  de
direito processual civil. São Paulo: Malheiros, 2001, v. II, n. 435, p. 110).
DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., v. II, n. 435, p. 110-111.
LESSA, Pedro. Do Poder Judiciário: Direito Constitucional brasileiro. Rio de
Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1915, p. 52.
É, por exemplo, pedido imediato o que pleiteia uma sentença que condene o
devedor a realizar alguma prestação em favor do autor, ou o que postula a
promoção de um ato de execução forçada da prestação que o devedor não
satisfez voluntariamente.
Por  pedido mediato  sempre  se  visualiza  o objeto  final  que  o  autor  espera
alcançar por meio do provimento judicial, seja este uma sentença ou um ato
executivo: consiste, pois, no “bem da vida” ou na “situação de vantagem”
visados  pelo  autor  em  face  do  réu.  Será  a  prestação  de  uma coisa,  uma
quantia, ou um fato, à qual o autor deseja seja o réu compelido a realizar em
seu  benefício,  como  se  passa  na  sentença  condenatória  e  na  execução
forçada. Pode, ainda, o pedido mediato visar certa vantagem jurídica, como
ocorre, por exemplo, nas sentenças declaratórias, com que se busca a certeza
da existência e validade de determinada relação jurídica, ou, ao contrário, a
certeza de sua inexistência ou de sua invalidade; ou pode, ainda, a vantagem
consistir na constituição de uma nova situação jurídica entre as partes, como
se dá em consequência das sentenças constitutivas promovidas para se obter,
por exemplo, a resolução de contrato, a anulação de ato jurídico, a revisão ou
renovação de contrato etc. (sobre o tema, ver, adiante, os n.
os
 572 e 562).
Por  exemplo,  utilizando  os  diversos  mecanismos  do  processo  de
conhecimento,  a  liberação  de  uma  obrigação  pode
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
ser  demandada  pelo
devedor, conforme lhe seja interessante, ora por meio da ação especial de
consignação  em  pagamento,  ora  pela  ação  constitutiva  de  resolução
contratual. Vários caminhos judiciais (pedidos imediatos),  portanto  poderão
chegar ao mesmo objetivo de direito material visado pelo devedor, qual seja,
a liberação do vínculo jurídico que o prende ao credor (pedido mediato). O
processo tem de amoldar-se ao objetivo de direito material visado, e cabe à

249
250
253
248
251
252
254
255
parte escolher a forma procedimental que melhor se preste à tutela de sua
situação jurídica.
CPC/1973, art. 301, § 2º.
GRECO  FILHO,  Vicente. Direito  Processual  Civil  Brasileiro.  São  Paulo:
Saraiva, 1981, v. I, n. 15, p. 83.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. São
Paulo: Malheiros, 2001, v. II, n. 436, p. 112.
CINTRA, Antonio Carlos de Araujo et al. Op. cit., n. 142, p. 234.
CINTRA, Antonio Carlos de Araujo. Op. cit., n. 54, p. 89.
“Para  oponerse  a  una  demanda  no  se  necesita  tener  razón”  (COUTURE,
Eduardo J. Op. cit., n. 61, p. 96).
CPC/1973, art. 330, I.
CPC/1973, art. 297.

108.
Capítulo IV
ELEMENTOS E EFEITOS DO PROCESSO
§ 11. ELEMENTOS DO PROCESSO
Sumário: 108.  Visão  dinâmica  e  estática  do  processo. 109.  A
relação processual. 110. Classificação dos elementos do processo.
Visão dinâmica e estática do processo
O processo, como instituição jurídica, é uma sequência de atos das partes e
do  órgão  judicial,  tendentes  à  formação  ou  atuação  do  comando  jurídico,
conforme a lição de Carnelutti.
1
Desenvolve-se no processo, com a colaboração das partes, “uma atividade
de órgãos públicos destinada ao exercício de uma função estatal”,
2
 que é a de
prevenir ou solucionar o conflito de interesses, fazendo atuar a vontade da lei.
3
A pendência do processo dá lugar, entre seus participantes, a uma relação
jurídica, que é a relação jurídico-processual,  gerando  uma  série  de  direitos  e
deveres, denominados pela doutrina direitos e deveres processuais, que vinculam
as  partes  e  o  próprio  Estado,  por  meio  do  juiz: iudicium  est  actus  trium
personarum
4
 (veja-se, adiante, o item 111, a respeito dos vínculos gerados pela
relação processual).
Revela-se, destarte, o processo fundamentalmente como o método utilizado
pelo Estado para promover a atuação do direito
5
 diante de situação litigiosa. E,
como tal, “é uma unidade, um todo, e é uma direção no movimento”
6
 que se
manifesta e desenvolve na relação processual estabelecida entre os respectivos
sujeitos, “durante a substanciação do litígio”.
Do ponto de vista dinâmico, o processo se resume, assim, no complexo dos
atos  ou  fatos  que  o  compõem  e  lhe  imprimem  movimento  em  rumo  ao
provimento  judicial  que  haverá  de  encerrá-lo  (etimologicamente, processum
deriva de procedere, “ação de adiantar-se”, “ir adiante”, “caminhar” etc). Mas o
fenômeno  processual  pode  também  ser  analisado  estaticamente,  isto  é,  com
abstraç
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
ão do seu natural e obrigatório movimento.

109.
Sob esse novo ponto de vista – o estático – o processo é estudado fora do
tempo, ou com abstração dele. É encarado como uma situação, dando-se relevo
apenas aos elementos que o compõem e à relação que se estabelece entre eles,
enquanto a questão controvertida estiver posta em juízo.
A relação processual
A relação jurídico-processual estabelece-se, inicialmente, entre o autor e o
juiz. É apenas bilateral nessa fase. Com a citação do réu, este passa também a
integrá-la, tornando-a completa e trilateral. Então, estará o Estado habilitado a
levar o processo à sua missão pacificadora dos litígios e terá instrumento hábil
para dar solução definitiva (de mérito) à causa.
Essa relação, estabelecida entre os sujeitos da lide e o juiz, para fazer atuar
a vontade concreta da lei, apresenta, segundo o magistério de Lopes da Costa, as
seguintes características:
7
(a) é relação jurídica, porque estabelecida segundo regras de direito e com
produção de efeitos jurídicos;
(b) é de direito público, pois envolve um sujeito de direito público, que é o
órgão judicial, e serve à realização de uma função pública do Estado;
(c)  é autônoma,  posto  que  pode  ser  estabelecida  independentemente  da
existência de uma relação jurídica de direito material entre as partes;
(d) é complexa, por abranger não apenas um ato, mas uma série de atos
processuais;
(e)  é unitária,  porque  os  vários  atos  processuais  se  ligam  a  uma  única
relação de finalidade, isto é, todos, em seu conjunto, visam à sentença final, ou
de mérito;
(f) é concreta, “porque não se pode formar sem um conteúdo material”, isto
é, não pode deixar de referir-se a uma relação ou situação de direito substancial,
sobre a qual deve incidir a prestação jurisdicional. Não pode o processo servir a
meras especulações abstratas ou teóricas da parte. O pressuposto é sempre uma
relação material, que se afirma ou se nega. Se não houver o pressuposto material,
faltará interesse à parte;
(g) é dinâmica, ao contrário do que geralmente ocorre com as relações de
direito material, a processual, uma vez constituída, não se estabiliza. Ao contrário,
evolui,  necessariamente,  transformando-se,  a  cada  instante,  no  caminho  e  na
marcha obrigatória da busca da sentença de mérito.

110.Classificação dos elementos do processo
Como  toda  relação  jurídica,  a  relação  processual  estabelece-se  entre
sujeitos e há de incidir sobre determinado objeto.
Daí a classificação que doutrinariamente se faz de seus elementos essenciais
em:
(a) elementos subjetivos; e
(b) elementos objetivos.
Os subjetivos compreendem as partes e o órgão judicial, que são os sujeitos
principais  do  processo.  Há,  também,  sujeitos  secundários  que  atuam  como
auxiliares no desenvolvimento da marcha processual; tais como escrivão, oficial
de justiça, depositário, avaliador, perito etc.
Os  elementos objetivos  compreendem  as provas  e  os bens,  que  são  os
objetos do processo.
8
A finalidade d
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
o processo de conhecimento é a definição do direito subjetivo
das partes. E isso se faz pelo manuseio das provas que são produzidas no curso da
relação processual. A prestação jurisdicional consiste na sentença, que dá solução
à lide estabelecida entre as partes.
No processo de execução, porém, o direito do credor já está previamente
definido pelo título executivo e a função jurisdicional destina-se apenas a realizar,
materialmente, esse direito subjetivo, o que será feito através de agressão estatal
a bens do devedor em benefício do exequente.
Daí  o  acerto  da  afirmação  de  que  o  processo  de  cognição  tem,
precipuamente, por objeto as provas, e o processo de execução, os bens.  Em
outras palavras: o ofício jurisdicional, no primeiro, manipula as provas para obter
a  definição  dos  direitos  substanciais  das  partes,  e,  no  segundo,  atinge bens
necessários à satisfação do crédito do exequente.

111.
112.
113.
§ 12. EFEITOS DA RELAÇÃO PROCESSUAL
Sumário: 111.  Noções  gerais. 112.  Direitos  processuais. 113.
Obrigações  processuais. 114.  Deveres  processuais. 115.  Ônus
processuais.
Noções gerais
Em se tratando de relação jurídica, provoca o processo vários efeitos para
todas as pessoas a ele vinculadas. Esses efeitos apresentam-se tanto na forma
positiva,  sob  a  feição  de direitos  ou faculdades  processuais,  como  na  forma
negativa, isto é, como ônus, deveres e obrigações processuais.
Incidem, de forma ampla, não apenas sobre as partes, mas também sobre o
órgão  julgador  e  seus  auxiliares.  Basta  dizer  que  o  Estado,  por  meio  de  seus
órgãos judiciários, tem o direito de investigar a verdade real, de apreender bens,
de alienar bens e direitos das partes; mas tem, também, o dever de respeitar o
devido  processo  legal,  de  assegurar  às  partes  o  contraditório  etc.,  e,
principalmente, de prestar a tutela jurisdicional, isto é, de dar solução ao litígio,
quando regularmente deduzido em juízo.
Direitos processuais
Os principais direitos subjetivos das partes são o de ação e o de defesa, mas
deles decorrem vários outros, como o de participar de todos os atos do processo,
o de recusar o juiz suspeito, o de recorrer etc.
Filiam-se  os  direitos  processuais  ao  ramo  dos  “direitos  individuais
públicos”,
9
 pois obrigam o Estado, na pessoa do juiz, ao cumprimento do dever
da regular tutela jurisdicional.
Obrigações processuais
Obrigação em sentido lato é todo vínculo jurídico que importe em sujeitar
alguém a uma prestação de valor econômico.
Do  processo,  decorrem  várias obrigações,  como  a  de  pagar  a  taxa
judiciária,  a  de  adiantar  o  numerário  para  as  despesas  dos  atos  processuais

114.
115.
requeridos,  a  de  reembolsar  a  parte  vencedora  pelas  custas  e  honorários
advocatícios etc.
Deveres processuais
Outras prestações, que não as de expressão econômica, a que se sujeitam as
partes de qualquer relação jurídica, configuram deveres.
No processo, inúmeros são os deveres impostos legalmente aos
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
litigantes e
seus procuradores, e até a terceiros (além daqueles imputados ao próprio órgão
judicial), como, v.g., o de agir com lealdade e boa-fé, o de testemunhar, o de
exibir documentos e coisas, o de colaborar com a Justiça no esclarecimento da
verdade etc.
Da mesma forma que os direitos, também os deveres processuais são de
natureza pública, e seu descumprimento, em muitos casos, gera graves sanções,
até de natureza penal.
Ônus processuais
Além  dos  direitos,  deveres  e  obrigações,  existem  também  os ônus
processuais, que não obrigam a parte a praticar determinados atos no curso do
processo, mas lhe acarretam prejuízos jurídicos quando descumpridos.
Ninguém pode obrigar,  por  exemplo,  o  réu  a  contestar,  a  parte  a  arrolar
testemunhas, o vencido a recorrer. Mas existe o ônus processual de fazê-lo, no
momento adequado, pois, se o réu não contesta, são havidas como verdadeiras as
alegações  de  fato  formuladas  pelo  autor  (NCPC,  art.  344);
10
  se  a  parte  não
apresenta prova do fato alegado, não será ele levado em conta pelo juiz (art.
373);
11
 se o vencido não recorre em tempo útil, a sentença transita em julgado e
torna-se imutável e indiscutível (art. 502)
12
 etc.
Os  ônus,  diversamente  do  que  se  passa  com  os  deveres  e  obrigações,  só
existem para as partes. A eles não se submetem nem o juiz nem seus órgãos
auxiliares.
As sanções decorrentes dos ônus processuais são, aparentemente, formais,
pois  quase  sempre  se  traduzem  na  perda  de  uma  faculdade  processual  não
exercida  em  tempo  hábil.  Mas,  via  de  regra,  atingem  por  reflexo  o  direito
substancial da parte omissa, como se dá na revelia ou na falta de interposição de
recurso contra a sentença injusta. Em casos como esses, pode o processo, por
culpa  da  parte,  ser  conduzido  a  uma  solução  contrária  ao  verdadeiro  direito

material do litigante que não se desincumbiu do ônus que lhe tocava.
A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado,
está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer
dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo. Já com referência às
obrigações  e  deveres  processuais,  a  parte  não  tem  disponibilidade,  e  pode  ser
compelida  coativamente  à  respectiva  observância,  ou  a  sofrer  uma  sanção
equivalente. É que, nos casos de ônus, está em jogo apenas o próprio direito ou
interesse da parte, enquanto, nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da
parte é direito de outrem.
Por  isso,  o  descumprimento  de  dever  ou  obrigação  processual  é  fato
contrário à ordem jurídica, o que não se dá diante da inobservância de simples
ônus processuais.
13

1
2
6
7
9
13
3
4
5
8
10
11
12
_________
CARNELU, Francesco. Istituzioni del Processo Civile Italiano. 5. ed., 1956, v.
I, p. 3.
Chiovenda,  Giuseppe. Instituições  de  Direito  Processual  Civil.  Trad.
brasileira, 3. ed. São Paulo: Saraiva, 1969, v. I, n. 11, p. 37.
Chiovenda, Giuseppe. Op
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
. cit., loc. cit.
COSTA, Sérgio. Manuale di Diritto Processuale Civile. 4. ed., n. 15.
Carnelutti, Francesco. Op. cit., I, p. 3.
Amaral Santos, Moacyr. Revista Forense, Rio de Janeiro: Forense, v. 243, p.
22, jul.-ago.-set. 1973.
Lopes  da  Costa,  Alfredo  Araújo. Manual Elementar de Direito Processual
Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1956, n. 56, p. 57.
Carnelutti, Francesco. Op. cit., I, n. 100, p. 97.
Echandia, Hernando Devis. Compendio de Derecho Procesal. Bogotá: ABC,
1974, v. I, n. 7, p. 7.
CPC/1973, art. 319.
CPC/1973, art. 333.
CPC/1973, art. 467.
Lent, Friedrich. Diritto Processuale Civile Tedesco. Napoli: Morano, 1962, §
26, pp. 104-108.

116.
Parte II
Competência
Capítulo V
LIMITES DA JURISDIÇÃO NACIONAL
§ 13. NOÇÕES GERAIS
Sumário: 116. Conceito. 117.  Distribuição  da  competência. 118.
Classificação da competência.
Conceito
A composição coativa dos litígios é função privativa do Estado moderno. Do
monopólio da justiça enfeixado nas mãos do Estado decorre a jurisdição como
um poder-dever de prestar a tutela jurisdicional a todo cidadão que tenha uma
pretensão resistida por outrem, inclusive por parte de algum agente do próprio
Poder Público.
A jurisdição, que integra as faculdades da soberania estatal, ao lado do poder
de legislar e administrar a coisa pública, vem a ser, na definição de Couture, a
função  pública,  realizada  por  órgãos  competentes  do  Estado,  com  as  formas
requeridas pela lei, em virtude da qual, por ato de juízo, se determina o direito
das partes com o objetivo de dirimir seus conflitos e controvérsias de relevância
jurídica,  mediante  decisões  com  autoridade  de  coisa  julgada,  eventualmente
passíveis de execução.
1
Como função estatal, a jurisdição é, naturalmente, una. Mas seu exercício,
na prática, exige o concurso de vários órgãos do Poder Público. A competência é
justamente o critério de distribuir entre os vários órgãos judiciários as atribuições
relativas ao desempenho da jurisdição.
Houve  época  em  que  se  confundiam  os  conceitos  de  jurisdição  e
competência.  Em  nossos  dias,  porém,  isto  não  mais  ocorre  entre  os
processualistas,  que  ensinam  de  maneira  muito  clara  que  a  competência  é

117.
118.
apenas a medida da jurisdição, isto é, a determinação da esfera de atribuições
dos órgãos encarregados da função jurisdicional.
2
Se todos os juízes têm jurisdição, nem todos, porém, se apresentam com
competência para conhecer e julgar determinado litígio. Só o juiz competente
tem legitimidade para fazê-lo.
3
Distribuição da competência
A definição da competência se faz por meio de normas constitucionais, de
leis processuais e de organização judiciária.
Os critérios legais levam em conta a soberania nacional, o espaço territorial,
a hierarquia de órgãos jurisdicionais, a natureza ou o valor das causas, as pessoas
envolvidas no litígio.
Na  Constituição  Federal  encontra-se  o  arcabouço  de  toda  a  estrutura  do
Poder  Judiciário  nacional.  Ali  se  definem  as  atribuições
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
do  Supremo  Tribunal
Federal (art. 102), do Superior Tribunal de Justiça (art. 105) e da Justiça Federal
(arts.  108  e  109),  bem  como  das  justiças  especiais  (Eleitoral,  Militar  e
Trabalhista) (arts. 114, 121 e 124).
A competência da justiça local, ou estadual, assume feição residual, ou seja,
tudo  o  que  não  toca  à  Justiça  Federal  ou  às  Especiais  é  da  competência  dos
órgãos judiciários dos Estados.
Respeitadas  as  regras  básicas  da  Constituição,  como,  por  exemplo,  a  da
obrigatoriedade  da  existência  de  um  Tribunal  de  Justiça  em  cada  Estado,  a
organização das Justiças locais é feita por legislação também local (Constituição
Federal, art. 125).
A  distribuição  da  competência  é,  dentro  dos  limites  gerais  traçados  pela
Constituição,  matéria  de  legislação  ordinária:  da  União,  no  tocante  à  Justiça
Federal  e  às  Justiças  Especiais;  e  dos  Estados,  no  referente  às  Justiças  locais
(Constituição Federal, arts. 107, § 1º, 110 e 125, § 1º).
Classificação da competência
Inicialmente, o legislador seleciona abstratamente algumas espécies de lides
que, com exclusividade ou não, são atribuídas à Justiça brasileira (NCPC, arts. 21
a 25).
4
 Daí resulta o que se chama “competência internacional”.
Na verdade, o Código, quando cuida dos limites da jurisdição nacional, está

não  apenas  tratando  da  jurisdição,  mas  também  da  competência, i.e.,  está
determinando quando pode ou não atuar o próprio poder jurisdicional do Estado.
Assentada  a  competência  da  Justiça  brasileira,  passa-se  à  questão  de
estabelecer qual o órgão judiciário nacional que há de encarregar-se da solução
da causa. Surge, então, o que o Código denomina “competência interna” (NCPC,
arts. 42 a 53).
5
Em resumo: as normas de “competência internacional” definem as causas
que a Justiça brasileira deverá conhecer e decidir, e as de “competência interna”
apontam quais os órgãos locais que se incumbirão especificamente da tarefa, em
cada caso concreto.

119.
120.
§ 14. COMPETÊNCIA INTERNACIONAL
Sumário: 119.  Noções  gerais. 120.  Espécies  de  competência
internacional. 121. Competência concorrente e litispendência.
Noções gerais
Os arts. 21 a 24 do NCPC
6
 traçam objetivamente, no espaço, os limites da
jurisdição dos tribunais brasileiros diante da jurisdição dos órgãos judiciários de
outras nações.
7
Essa delimitação decorre do entendimento de que só deve haver jurisdição
até onde o Estado efetivamente consiga executar soberanamente suas sentenças.
Não interessa a nenhum Estado avançar indefinidamente sua área de jurisdição
sem que possa tornar efetivo o julgamento de seus tribunais. Limita-se, assim,
especialmente a jurisdição pelo princípio da efetividade.
8
Espécies de competência internacional
A competência da Justiça brasileira, em face dos tribunais estrangeiros, pode
ser:
(a) cumulativa;
(b) exclusiva.
Os arts. 21 e 22 do novo CPC
9
 enumeram casos em que a ação tanto pode
ser  ajuizada  aqui  como  alhures,  co
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
nfigurando,  assim,  exemplos  de  jurisdição
cumulativa ou concorrente.
Assim, pode a ação ser proposta perante a Justiça brasileira (embora nem
sempre seja obrigatória tal propositura), quando (art. 21):
(a) o réu, qualquer que seja sua nacionalidade, estiver domiciliado no Brasil
(inciso I);
(b) no Brasil tiver de ser cumprida a obrigação (inciso II);
(c) o fundamento seja fato ocorrido ou ato praticado no Brasil (inciso III).
Compete,  ainda,  à  autoridade  judiciária  brasileira,  sem  exclusividade,

processar e julgar as ações (art. 22):
(a) de alimentos, quando (inciso I):
(i) o credor tiver seu domicílio ou sua residência no Brasil; e
(ii) o réu mantiver vínculos no Brasil, tais como posse ou propriedade de
bens, recebimento de renda ou obtenção de benefícios econômicos;
(b)  decorrentes  de  relações  de  consumo,  quando  o  consumidor  tiver
domicílio ou residência no Brasil (inciso II);
(c) em que as partes, expressa ou tacitamente, se submeterem à jurisdição
nacional (inciso III).
Já  os  casos  do  art.  23
10
  se  submetem  com  absoluta  exclusividade  à
competência da Justiça Nacional, isto é, se alguma ação sobre eles vier a ser
ajuizada e julgada no exterior nenhum efeito produzirá em nosso território, o que
não ocorre nas hipóteses de competência concorrente.
São, segundo o art. 23, da competência exclusiva da nossa Justiça:
(a) conhecer de ações relativas a imóveis situados no Brasil (inciso I);
(b)  em  matéria  de  sucessão  hereditária,  proceder  à  confirmação  de
testamento particular, inventário e partilha de bens situados no Brasil, ainda que o
autor da herança seja de nacionalidade estrangeira ou tenha domicílio fora do
território nacional (inciso II);
(c) em divórcio, separação judicial ou dissolução de união estável, proceder
à partilha de bens situados no Brasil, ainda que o titular seja de nacionalidade
estrangeira ou tenha domicílio fora do território nacional (inciso III).
A contrario sensu, e ainda em função do princípio da efetividade, as ações
relativas  a  imóveis  situados  fora  do  País
11
  e  o  inventário  e  partilha  de  bens
localizados em território estrangeiro escapam à jurisdição nacional.
12
Uma  coisa,  porém,  é  certa:  em  relação  a  fatos  ocorridos  no  estrangeiro,
“fora das situações previstas nos arts. 88 a 90 [arts. 21 a 25 do NCPC] da Lei
Adjetiva, a hipótese é de inexistência de jurisdição, estando a autoridade judicial
brasileira impedida de conhecer da questão, por ausência de um dos pressupostos
necessários à própria existência do processo”.
13
Nem mesmo a conexão de causas justifica a ampliação da competência
internacional do Brasil, porquanto o fenômeno da comunhão de elementos entre
uma ação aqui proposta e outra em andamento no exterior “não se inclui entre os
pontos de contacto suficientes para estender até ela a jurisdição nacional (art. 88)

121.
[art.  21,  NCPC]”.
14
  Em  outras  palavras:  “O  direito  brasileiro  não  elegeu  a
conexão  como  critério  de  fixação
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
da  competência  internacional,  que  não  se
prorrogará, por conseguinte, em função dela.”
15
Quanto  à  cláusula  de  eleição  de  foro  exclusivo  estrangeiro,  inserida  em
contrato  ajustado  fora  do  País,  adotando  posicionamento  divergente  da  antiga
orientação  do  STJ,
16
  o  Código  novo  afasta  a  competência  da  autoridade
judiciária  brasileira  se  o  réu  alegar  a  incompetência  em  preliminar  de
contestação  (art.  25).
17
  A  hipótese,  contudo,  é  de  incompetência  relativa,
podendo ser prorrogada na ausência de impugnação (art. 63, §§ 1º a 4º). Mas, se
a eleição de foro estrangeiro ocorrer em situação abrangida pela competência
exclusiva  da  justiça  pátria,  a  cláusula  será  nula,  devendo  prevalecer  o  foro
brasileiro (art. 25, § 1º).
Competência concorrente e litispendência
Nas hipóteses de competência concorrente (NCPC, arts. 21 e 22), a eventual
existência  de  uma  ação  ajuizada,  sobre  a  mesma  lide,  perante  um  tribunal
estrangeiro, “não induz litispendência e não obsta a que a autoridade judiciária
brasileira conheça da mesma causa e das que lhe são conexas, ressalvadas as
disposições em contrário de tratados internacionais e acordos bilaterais em vigor
no Brasil” (art. 24).
18
Nada impede, portanto, que a ação, em tal conjuntura, depois de proposta
em outro país, venha também a ser ajuizada perante nossa justiça, salvo se já
ocorreu  a res iudicata,  pois  então  será  lícito  à  parte  pedir  a  homologação  do
julgado para produzir plena eficácia no território nacional (art. 960).
19
O problema da concorrência de ações sobre um mesmo litígio na justiça
brasileira e na estrangeira não vinha sendo decidido de maneira uniforme pelo
Superior  Tribunal  de  Justiça.  Havia  decisões  que  se  recusavam  a  homologar
sentença estrangeira pelo simples fato de já existir julgamento por tribunal local
relacionado com o objeto da causa, mesmo que tal julgamento não tivesse ainda
feito  coisa  julgada.
20
  Pretendia-se,  com  esse  entendimento,  preservar  a
soberania  nacional. 
21
  Outros,  adotando  posicionamento  antigo  do  Supremo
Tribunal  Federal,
22
  decidiam  que  o  ajuizamento  de  ação  perante  a  justiça
brasileira,  após  o  trânsito  em  julgado  das  referidas  sentenças  proferidas  pela

justiça estrangeira, não constituía óbice à homologação destas.
23
 O novo Código
supera a divergência adotando a tese clara de que “a pendência de causa perante
a  jurisdição  brasileira  não  impede  a  homologação  de  sentença  judicial
estrangeira quando exigida para produzir efeitos no Brasil” (art. 24, parágrafo
único).
24
Nenhum efeito, todavia, produz a coisa julgada estrangeira em questão de
matéria pertinente à competência exclusiva da Justiça brasileira (art. 23), já que
a  sentença,  em  semelhante  circunstância,  nunca  poderá  ser  homologada  por
expressa determinação do art. 964 do novo CPC.
25

122.
§ 15. COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
Sumário: 122.  Noções  gerais. 123.  Modalida
[/PAGINA 200]

