[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 801]
a, ou seja, como a função não só da prova, mas
também  do  próprio  processo,  principalmente  quando  se  trata  do  processo  de
conhecimento.
41
Valoração da prova
A prova se destina a produzir a certeza ou convicção do julgador a respeito
dos  fatos  litigiosos.  Porém,  ao  manipular  os  meios  de  prova  para  formar  seu
convencimento,  o  juiz  não  pode  agir  arbitrariamente;  deve,  ao  contrário,
observar um método ou sistema.
Três são os sistemas conhecidos na história do direito processual:
(a) o critério legal;
(b) o da livre convicção;
(c) o da persuasão racional.
O critério legal está totalmente superado. Nele, o juiz é quase um autômato,
apenas  afere  as  provas  seguindo  uma  hierarquia  legal  e  o  resultado  surge
automaticamente.  Representa  a  supremacia  do  formalismo  sobre  o  ideal  da

650.
verdadeira  justiça.  Era  o  sistema  do  direito  romano  primitivo  e  do  direito
medieval,  ao  tempo  em  que  prevaleciam  as ordálias  ou juízos  de  Deus,  os
juramentos. Da rigorosa hierarquia legal do valor das diversas provas, o processo
produzia simplesmente uma verdade formal, que, na maioria dos casos, nenhum
vínculo tinha com a realidade.
O sistema da livre convicção é o oposto do critério da prova legal. O que
deve prevalecer é a íntima convicção do juiz, que é soberano para investigar a
verdade  e  apreciar  as  provas.  Não  há  nenhuma  regra  que  condicione  essa
pesquisa, tanto quanto aos meios de prova como ao método de avaliação. Vai ao
extremo de permitir o convencimento extra-autos e contrário à prova das partes.
Peca o sistema, que encontrou defensores entre os povos germânicos, portanto,
por  excessos,  que  chegam  mesmo  a  conflitar  com  o  princípio  básico  do
contraditório, que nenhum direito processual moderno pode desprezar.
O sistema de persuasão racional é fruto da mais atualizada compreensão da
atividade  jurisdicional.  Mereceu  consagração  nos  Códigos  napoleônicos  e
prevalece entre nós, como orientação doutrinária e legislativa.
Enquanto  no livre  convencimento  o  juiz  pode  julgar  sem  se  atentar,
necessariamente, para a prova dos autos, recorrendo a métodos que escapam ao
controle  das  partes,  no  sistema  da persuasão racional,  o  julgamento  deve  ser
fruto  de  uma  operação  lógica  armada  com  base  nos  elementos  de  convicção
existentes no processo.
Sem a rigidez da prova legal, em que o valor de cada prova é previamente
fixado  na  lei,  o  juiz,  atendo-se  apenas  às  provas  do  processo,  formará  seu
convencimento com liberdade e segundo a consciência formada. Embora seja
livre o exame das provas, não há arbitrariedade, porque a conclusão deve ligar-
se logicamente à apreciação jurídica daquilo que restou demonstrado nos autos.
Além disso, o juiz não pode fugir dos meios científicos que regulam as provas e
sua produção, tampouco às regras da lógica e da experiência.
A convicção fica, pois, condicionada, segundo Amaral Santos:
42
(a) aos fatos nos quais se
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
funda a relação jurídica controvertida;
(b) às provas desses fatos, colhidas no processo;
(c) às regras legais e máximas de experiência;
(d) e o julgamento deverá sempre ser motivado.
Sistema legal da valorização da prova

Dizia o Código de 1973 que o juiz deveria “apreciar livremente a prova,
atendendo  aos  fatos  e  circunstâncias  constantes  dos  autos”,  competindo-lhe,
porém, “indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento”
(art. 131). Esse critério legal recebia da doutrina a denominação de sistema da
persuasão racional” ou de “livre convencimento motivado”.
Reconhecia-se, por meio dele, a inexistência de hierarquia entre as provas,
que  por  isso  poderiam  ser  “livremente  avaliadas”,  segundo  a  força  de
convencimento gerada sobre o juiz (destinatário de todas as provas produzidas no
processo). Não se tratava, porém, de um poder discricionário, já que, a par da
liberdade de selecionar as provas que melhor se prestariam à solução da causa, a
lei impunha o dever de fundamentar sua escolha, que somente poderia ser feita
mediante  prévio  contraditório  entre  as  partes,  e  posterior  possibilidade  de
impugnação recursal.
43
 Entendia-se que, mediante os três elementos referidos
(contraditório, motivação e duplo grau de jurisdição), resguardava-se o devido
processo  legal  e  combatia-se  o  arbítrio  jurisdicional  na  valoração  da  prova
tomada como base para a resolução do litígio.
44
Esse entendimento, ao ver de certo ramo da filosofia do direito, implicava
compromisso com a discricionariedade judicial ou com a formação de decisões
conforme  a consciência  do  julgador.  É  certo  que  a  regra  não  visava  a  um
objetivo totalmente consagrador dos julgamentos de consciência, visto que, em
outro dispositivo, o mesmo Código determinava que cabia ao juiz, no julgamento
da lide, “aplicar as normas legais” (art. 126 do CPC/1973).
De  qualquer  forma,  a  liberdade  na  apreciação  dos  elementos  relativos  à
demonstração  das  alegações  fáticas  poderia  ensejar  a  inconveniente
possibilidade  de  o  juiz  isolar  certa  prova,  para  dar-lhe  força  suficiente  para
formar  seu  convencimento,  com  total  ou  parcial  eliminação  do  exame  e
avaliação dos demais elementos probatórios produzidos no processo. É claro que
uma visão sectária na operação interpretativa dos fatos acabaria por gerar uma
aplicação também sectária e inadequada do direito na resolução da causa.
Adotando o novo Código o princípio democrático da participação efetiva das
partes na preparação e formação do provimento que haverá de ser editado pelo
juiz  para  se  chegar  à justa  composição  do  litígio,  entendeu  o  legislador  de
suprimir a menção ao “livre convencimento do juiz” na apreciação da prova.
Agora  está  assentado,  no  art.  371  do  NCPC,  que  “o  juiz apreciará  a  prova
constante  dos  autos,  independentemente  do  sujeito  que  a  tiver  promovido,  e
indicará na decisão as razões da formação de seu convencimento”.
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
Com isso, estabeleceu-se o dever de apreciar não a prova que livremente
escolher,  mas  todo  o  conjunto  probatório  existente  nos  autos.  Repeliu-se  a
tendência esboçada em certa corrente jurisprudencial que reconhecia ao juiz o
dever de justificar a conclusão a que chegou, expondo apenas as razões capazes
de sustentá-la. Segundo tal entendimento, o juiz, no regime do CPC de 1973, não
estaria  sujeito  a  responder  a  todos  os  argumentos  da  parte,  nem  a  analisar
exaustivamente todas as provas, desde que sua fundamentação pudesse explicar
as razões do decisório.
45
O  novo  Código,  de  tal  sorte,  esposou  a  teoria,  até  então  minoritária  nos
tribunais, mas não menos expressiva, de que “sentença e acórdão haverão de
examinar os vários fundamentos relevantes deduzidos na inicial e na contestação
[assim  como  todas  as  provas  que  lhes  sejam  pertinentes  –  acrescentamos],
justificando  porque  não  são  acolhidos”.
46
  É  bom  lembrar  que  a  corrente
majoritária, que se satisfazia com a fundamentação parcial, nunca foi aplaudida
pela boa doutrina. Pelo contrário, Taruffo advertia que semelhante tese, por trás
de aparente razoabilidade, esconde grave equívoco procedimental.
47
Enfim, a doutrina nunca reconheceu ao juiz o poder de agir livremente na
escolha e na avaliação da prova que servirá de fundamento de sua decisão. O
convencimento, in  casu,  só  é  livre  “no  sentido  de  que  não  acarreta  pré-
valorações legais que vinculem o juiz; não é livre, por outro lado, das regras da
lógica e da racionalidade em geral. Afinal, de nada adiantaria produzir amplo e
rico material probatório, se o juiz pudesse simplesmente desconsiderá-lo na hora
de tomar a decisão”.
48
Portanto,  só  é  legítima  a  valorização  da  prova  quando  feita  pelo  juiz  de
forma  racional  e  analítica,  “respeitando  critérios  de completude,  coerência,
congruência e correção lógica”.
49
Com  efeito,  o  processo  democrático  não  pode  tolerar  construções  de
resultados  processuais  que  sejam  fruto  do  puro  discricionarismo  do  juiz.  A
participação  de  todos  os  sujeitos  do  processo  na  formação  do  provimento
jurisdicional é uma imposição da constitucionalização da tutela jurisdicional. A
fundamentação  da  sentença,  portanto,  não  pode  se  confundir  com  a  simples
fundamentação  escolhida  pelo  juiz  para  justificar  seu  convencimento  livre  e
individualmente formado diante da lide. Todos os argumentos e todas as provas
deduzidas  no  processo  terão  de  ser  racional  e  objetivamente  analisados,  sem
preconceitos subjetivos. O juiz interpreta e aplica o direito e não seus sentimentos

pessoais acerca de justiça. É por isso que não se deve atrelar o julgamento ao
livre convencimento do sentenciante. O exame das provas, sem hierarquização
de valor entre elas, terá de ser realizar, segundo critérios objetivos que se voltem
para a definição não da vontade do julgador, mas do ordenamento jurídico, como
um todo, concr
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
etizado e individualizado diante do caso dos autos. O juiz apenas a
descobre e declara na sentença, aplicando-a à solução do conflito submetido à
jurisdição.
De  fato,  na  constitucionalização  do  processo  democrático,  no  Estado
contemporâneo, não cabe mais pensar-se num comando processual apoiado no
“livre convencimento” e na “livre apreciação da prova” a cargo do juiz, pelo
risco  que  tais  critérios  trazem  de  gerar  “decisões  conforme  a  consciência  do
julgador”,  quando  se  sabe  que  toda  evolução  do  Estado  Constitucional
contemporâneo se deu no sentido de que, no processo, “as decisões judiciais não
devem ser tomadas a partir de critérios pessoais, isto é, a partir da consciência
psicologista (...) A justiça e o Judiciário não podem depender da opinião pessoal
que juízes e promotores tenham sobre as leis ou fenômenos sociais, até porque os
sentidos sobre as leis (e os fenômenos) são produto de uma intersubjetividade, e
não de um indivíduo isolado”.
50
O direito não é aquilo que o Judiciário diz livremente que é. Muito antes do
litígio  e  do  processo,  o  direito  já  existe  e  se  acha  configurado  naquilo  que  se
costuma qualificar de dogmática jurídica, de maneira que todos (partes, juízes,
intérpretes) “estão já sempre e necessariamente vinculados e sustentados por um
processo  de  compreensão  que  envolve  o  surgimento  de  qualquer  enunciado
teórico  do  direito”.
51
  Não  há  como  admitir  que  interpretação  e  aplicação
concreta do direito sejam operações autônomas ou independentes. A apreciação
judicial do direito não se dá ex novo, com força de substituir o direito abstrata e
aprioristicamente  construído.  A  situação  prática,  vivida  no  processo,  é
“simplesmente  instrumental  de  interpretação/aplicação  das  normas”.  Não  há
discricionariedade na função instrumental que possa permitir ao juiz “corrigir o
direito” e muito menos “criar direito” apreciável pela sentença. O direito é um a
priori,  que  o  Judiciário  apenas  aplica  e  concretiza.  Às  vezes,  tem  de  adaptar
criativamente o preceito literal do enunciado a lei, mas não o fará por meio de
ditames  originados  de  sua  consciência  pessoal,  mas  por  operação  integrativa
realizada a partir dos princípios constitucionais e da inserção da norma cogitada
dentro do sistema jurídico como um todo.
Não merece censura, portanto, o novo CPC, quando afastou, em matéria de

651.
avaliação  dos  elementos  probatórios  do  processo,  a  menção  ao  “livre
convencimento” do julgador. O juiz julgará sempre segundo a prova dos autos e
segundo  o  direito  aplicável  aos  fatos  apurados,  mas  não  o  fará
discricionariamente mediante escolha de uma inteligência que se apoie apenas
em sua consciência de justiça. É preciso ter sempre presente que o princípio da
legalidade é o primeiro entre os qualificadores do Estado de Direito (CF, art. 5º,
II).
O sistema do Código
Consoante se viu, o art. 371
52
 do NCPC determina que o juiz apreciará a
prova c
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
onstante dos autos, independentemente do sujeito que a tiver promovido,
mas deverá indicar na decisão os motivos que lhe formaram o convencimento.
Já  o  art.  375
53
  recomenda,  ainda,  que  o  juiz  aplique,  na  avaliação  das
questões  de  fato,  “as  regras  de  experiência  comum  subministradas  pela
observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras da experiência
técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial”.
Adotou o Código, como se vê, o sistema da persuasão racional,  ou  “livre
convencimento motivado”,
54
 pois:
(a) o convencimento não é livre e, portanto, não pode ser arbitrário, pois fica
condicionado às alegações das partes e às provas dos autos;
(b) a observância de certos critérios legais sobre provas e sua validade não
pode ser desprezada pelo juiz (arts. 375 e 406
55
) nem as regras sobre presunções
legais;
(c) o juiz fica adstrito às regras de experiência quando faltam normas legais
sobre as provas, isto é, os dados científicos e culturais do alcance do magistrado
são úteis e não podem ser desprezados na decisão da lide;
56
(d) as sentenças devem ser sempre fundamentadas e tratar sobre todos os
pontos  levantados  pelas  partes,  o  que  impede  julgamentos  arbitrários  ou
divorciados da prova dos autos.
57
A propósito do disposto no art. 375, há de se ter em conta que as máximas de
experiência não se confundem com o conhecimento pessoal do juiz sobre algum
fato concreto. Esse testemunho particular o juiz não pode utilizar na sentença,
porque  obtido  sem  passar  pelo  crivo  do  contraditório  e  porque  quebra  a
imparcialidade  resguardada  pelo  princípio  dispositivo.  As  máximas  de

652.
experiência não se ressentem dessas impropriedades, uma vez que não decorrem
de ciência privada do juiz acerca de fatos concretos. Representam, na verdade,
percepções em abstrato do que ordinariamente acontece. Integram a “cultura
média  da  sociedade”,  isto  é,  a  “cultura  do  homem  médio”,  formando  um
verdadeiro  “patrimônio  comum  de  uma  coletividade”.  Por  isso  que,  sendo
noções conhecidas e indiscutíveis, podem ser utilizadas sem depender de prova e
sem violação da imparcialidade do juiz e do contraditório.
58
As  máximas  de  experiência  podem  formar-se  a  partir  da  experiência
comum  (empírica)  como  da  experiência técnica  (científica).  Entretato,  em
qualquer caso, deverão cair no domínio público, isto é, no conhecimento geral do
homem médio da coletividade.
59
 Quando se trata de experiência técnica, não é
lícito ao julgador valer-se de conhecimento científico próprio acerca da matéria
em jogo no processo para a análise dos fatos relevantes da causa. Só se pode
admitir  o  recurso  às  máximas  da  experiência,  quando  estas  (não  obstante
técnicas) tenham caído no conhecimento comum. Fora disso, não há lugar para o
juiz se valer de experiência própria de natureza técnica. A prova pericial será de
adoção obrigatória e insubstituível, como, aliás, ressalva o art. 375, in fine.
Pode
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
r de instrução do juiz
“Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas
necessárias ao julgamento do mérito” (NCPC, art. 370).
60
O novo Código, como se vê, na esteira da legislação anterior, não consagra o
princípio dispositivo em sua plenitude. Se a parte tem a disposição da ação, que só
pode ser ajuizada por ela, o impulso do processo, após o ajuizamento, é oficial.
Além do interesse da parte, em jogo na lide, há o interesse estatal, em que a lide
seja composta de forma justa e segundo as regras do direito. Não era assim no
direito  antigo.  Em  Roma,  por  exemplo,  não  se  atribuía  ao  juiz  a  atividade
investigatória, que ficava a cargo apenas das partes, princípio que perdurou na
Idade  Média  entre  os  povos  que  se  orientavam  pelas  tradições  romano-
germânicas.  Foi  somente  a  partir  do  Código  Prussiano  (1793-1795)  que  se
ensaiou, durante algum tempo, o regime de investigação probatória a cargo do
juiz.
61
 No século XIX, enfim, graças à influência dos Códigos de Processo Civil
do Cantão de Genebra (1819) e da Áustria (1895) e, sobretudo, sob a influência
de  Franz  Klein,  os  poderes  do  juiz  em  tema  de  apuração  da  verdade  foram
acentuados. Daí em diante o processo civil europeu continental, assim como os

dos países ocidentais dele derivados, generalizou a iniciativa probatória do juiz
como  uma  das  mais  importantes  características  do  processo  justo,  cuja
finalidade tutelar não pode se afastar da busca da verdade real, na medida do
possível.
Eis por que o juiz, no processo moderno, deixou de ser simples árbitro diante
do duelo judiciário travado entre os litigantes e assumiu poderes de iniciativa para
pesquisar a verdade real e bem instruir a causa. Entretanto, esse poder não é
ilimitado, pois, segundo as regras que tratam dos ônus processuais e presunções
legais, na maioria das vezes a vontade ou a conduta da parte influi decisivamente
sobre a prova e afasta a iniciativa do juiz nessa matéria. Assim acontece, por
exemplo, quando o réu deixa de contestar ação e esta não versa sobre direitos
indisponíveis,  ou  quando,  na  contestação,  deixa  de  impugnar  precisamente  os
fatos ou algum fato narrado na inicial.
Nesses  casos,  ocorre  presunção  legal  de  veracidade  dos  fatos  que  se
tornaram incontroversos (arts. 341
62
 e 344
63
) e ao juiz não será dado produzir
prova de sua iniciativa para contrariar a presunção (arts. 355 e 374, IV).
Também a confissão, de forma expressa ou como consequência de recusa a
depoimento  pessoal,  tem  grande  efeito  sobre  a  prova  (cf.  item  706,  adiante).
Uma  vez  estabelecida  a verdade plena  acerca  do  fato  constitutivo  do  direito
disputado no processo por força da confissão, não cabe iniciativa alguma do juiz
para buscar outras provas contra a versão do confitente, máxime quando se tratar
de litígio acerca de direitos disponíveis.
64
Antiga doutrina, prestigiada em edições velhas deste curso, encontrava no
ônus da prova u
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
m empecilho a que o juiz tomasse a iniciativa de promover a
prova não diligenciada oportunamente pela parte interessada. Apenas nos estados
de  perplexidade  entre  elementos  de  convicção  conflitantes,  já  existentes  nos
autos,  é  que  se  admitia  o  juiz,  de  ofício,  determinar  a  produção  de  outras
provas.
65
A evolução do direito processual, rumo à plenitude do devido processo legal,
modernamente  visto  como  o processo justo,  conduziu  à  superação  dos  velhos
limites opostos à iniciativa judicial em matéria de instrução probatória. Acima do
ônus da prova – cujas regras atuam na fase final de julgamento da lide e não
durante a coleta dos elementos de instrução da causa – prevalece o compromisso
com a verdade real.
O entendimento do STJ, que se consolidou em torno do tema, foi esse:

“–  Os  juízos  de  primeiro  e  segundo  graus  de  jurisdição,  sem
violação ao princípio da demanda, podem determinar as provas que lhes
aprouverem,  a  fim  de  firmar  seu  juízo  de  livre  convicção  motivado,
diante do que expõe o art. 130 do CPC (de 1973).
– A iniciativa probatória do magistrado, em busca da verdade real,
com  realização  de  provas  de  ofício,  é  amplíssima,  porque  é  feita  no
interesse público de efetividade da Justiça”.
66
Sem embargo de a iniciativa probatória do juiz encontrar-se consagrada na
maioria  dos  Códigos  modernos,  persistem  na  doutrina  algumas  poucas  vozes
hostis à liberdade judicial de perseguição da verdade real, sob o pretexto de que a
assunção  de  tal  poder  quebraria  a  imparcialidade  do  julgador,  elemento
indispensável  à  configuração  do  devido  processo  legal.
67
  Para  os  que  assim
pensam,  o  melhor  seria  tratar  a  prova  como  matéria  de  controle  e  ampla
disponibilidade das partes, longe, portanto, da interferência do juiz.
68
A  lei,  no  entanto,  quando  confia  ao  juiz  a  iniciativa  da  prova,  para  a
necessária busca da verdade real, está, como adverte Taruffo, pensando no bom
juiz, isto é, naquele que comanda o processo cumprindo as técnicas e poderes
próprios do justo processo, os quais haverão de ser exercitados, como é óbvio, de
maneira correta e racional. Quem assim age não oferece margem a suspeitas,
uma vez que, exercitando racionalmente seus poderes, não haverá motivo para
tê-lo como parcial e incapaz de valorar honestamente as provas, apenas pelo fato
de ter partido dele a ordem ou a sugestão de produção de determinado meio de
convicção.
69
Os  meios  de  controle  da  imparcialidade  do  juiz  não  exigem  sua  inércia
diante da iniciativa da busca da verdade real. Os remédios contra os danos que a
parcialidade pode contaminar a atividade do magistrado são outros, e “consistem
na plena atuação do contraditório das partes, também por obra do próprio juiz, e
na  necessidade  de  que  ele  redija  uma motivação  analítica  e  completa,
racionalmente  estruturada,  sobre  a  base  de  justificações  controláveis,  para  a
decisão sobre os fatos”.
70
As
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
partes têm o direito de demandar a tutela jurisdicional quando se sentem
ameaçadas ou lesadas em seus direitos. Mas o juiz tem o poder/dever (função)
de dar ao litígio uma justa  composição,  a  ser  encontrada  numa  comunhão  de
esforços estabelecida entre ele e os litigantes (art. 6º).
71

A orientação preconizada pelo art. 370 do novo Código, que corresponde a
postura tradicional presente em nosso direito positivo desde o CPC de 1939 (art.
117), afina-se com a doutrina largamente dominante. Com efeito, o que hoje se
tem como certo é que o juiz do Estado Democrático de Direito tem, no processo
justo, o dever não só de admitir a participação dos litigantes, mas também de
atuar, ele próprio, para realizar o contraditório dinâmico, que não prescinde do
clima  de  ativismo  judicial  e  de  cooperação  efetiva  entre  todos  os  sujeitos  do
processo.
72
Assim,  o  juiz,  no  processo  moderno,  não  pode  permanecer ausente  da
pesquisa da verdade material. Como entende Fritz Baur, “antes fica autorizado e
obrigado a apontar às partes as lacunas nas narrativas dos fatos e, em casos de
necessidade, a colher de ofício as provas existentes”. Essa ativização do juiz visa
não apenas a propiciar a rápida solução do litígio e o encontro da verdade real,
mas  também  a  prestar  às  partes  uma  “assistência  judicial”.  No  entender  do
professor, “não devem reverter em prejuízo destas o desconhecimento do direito,
a incorreta avaliação da situação de fato, a carência em matéria probatória; cabe
ao  juiz  sugerir-lhes  que  requeiram  as  providências  necessárias  e  ministrem
material de fato suplementar, bem como introduzir no processo as provas que as
partes desconhecem ou lhes sejam inacessíveis”.
73
Em pleno século XXI, não se pode, de fato, aceitar que o objeto da prova se
restrinja às afirmações das partes de maneira absoluta, pois, “se bem cada uma
delas  estará  interessada  em  demonstrar  a  sua  verdade,  também  o  juiz,
procurando alcançar uma justa decisão (g.n.), tem a obrigação de descobrir  a
verdade  –  assim,  sem  adjetivos  –,  sustentada  sobre  os  acontecimentos  e  não,
cega e estritamente, em respeito das afirmações questionadas, pois corre o risco
de  que  [sem  suas  diligências  investigatórias]  a  convicção  judicial  tenha  sua
origem numa comprovação apenas formal de um silogismo”.
74
No  processo  justo,  autor,  réu  e  juiz  não  são  mais  tratados  como  sujeitos
singulares e autônomos. Integram um trinômio, que atua interativamente e de
maneira  harmoniosa  em  busca  de  alcançar  a  verdadeira  pacificação  social.
Nesse  contexto  democrático  do  processo  constitucionalizado,  o  juiz,  de  forma
alguma, pode ser reduzido ao papel de mero espectador do duelo das partes, tem
de  atuar  necessariamente  como  participante  ativo  do  processo  “tanto  atuante
quanto as demais partes”.
75
O juiz, porém, deve cuidar para não comprometer sua imparcialidade na

653.
condução do processo. A necessidade da prova, o
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
rdenada de ofício, deve surgir
do contexto do processo e não de atividade extra-autos, sugerida por diligências e
conhecimentos pessoais ou particulares auridos pelo magistrado fora do controle
do contraditório. O juiz pode ordenar a produção de provas não requeridas pela
parte, mas não pode tornar-se um investigador ou um inquisidor.
76
Os  poderes  conferidos  ao  juiz,  em  matéria  de  investigação  probatória,
engendram  a  figura  do  juiz ativo,  mas  não  do  juiz autoritário,  como  adverte
Taruffo. Sua participação na busca da verdade real não tem o fito de anular ou
impedir  a  iniciativa  própria  das  partes.  Trata-se  de  atividade  integrativa  e
supletória, de modo que, quando estas exercitam seus poderes para produzir todas
as provas disponíveis e o munem dos elementos suficientes para a comprovação
dos fatos relevantes da causa, não há nenhuma necessidade de que o magistrado
utilize  seus  poderes  instrutórios.  Cabe,  contudo,  ao  juiz,  usar  dos  poderes  de
iniciativa, na espécie, sempre que algum meio de prova a seu alcance possa ser
empregado  para  o  melhor  conhecimento  dos  fatos  fundamentais  do  conflito,
mesmo que os litigantes não o requeiram.
77
 Nesse passo, seu compromisso não é
com a posição de nenhuma das partes, mas com a verdade, sem a qual não se
consegue fazer a justiça, para cuja realização se idealizou a tutela jurisdicional
no Estado Democrático de Direito.
Grave é a falta cometida pelo juiz que faz inclinar seu poder para forçar a
prova  apenas  dos  fatos  que  interessam  e  beneficiam  uma  das  partes,  pouco
importando com o neutro e imparcial conhecimento de todo o quadro fático do
litígio. Tão ou mais grave é, todavia, a postura de indiferença à verdade, quando
está  ao  alcance  do  juiz  o  meio  de  desvendá-la,  e  prefere  julgar  o  litígio  na
sombra da indefinição e ao amparo da frieza técnica de pura distribuição legal do
ônus da prova. Esse, definitivamente, não é um juiz comprometido com os rumos
constitucionais do justo processo programado pelo moderno Estado Democrático
de Direito.
Iniciativa probatória do juiz e democracia
Costuma-se,  em  alguns  setores  da  doutrina  processual,  associar-se  a
iniciativa  probatória  do  juiz  aos  regimes  políticos  autoritários,  enquanto  o
alheamento  do  juiz  à  instrução  processual  seria  mais  consentânea  com  as
liberdades  individuais  preconizadas  pela  democracia.  Tais  teses,  todavia,
distanciam-se da essência do problema, já que não existe um padrão único de
Estado  Democrático,  e,  mesmo  entre  os  incontestavelmente  democráticos,  o

papel  atribuído  às  políticas  públicas  pode  estar  estabelecido  de  formas  muito
diferentes.  Assim,  há  aqueles  que  como  os  Estados  Unidos  da  América
perseguem  políticas  de  estado  mínimo  no  que  toca  ao  controle  das  liberdades
individuais, primando-se o sistema normativo que apenas visa “proteger a ordem
e em constituir-se em foro para a resolução dos conflit
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
os que não possam ser
compostos pelos próprios cidadãos”. A esse modelo, a teoria política denomina
“Estado  reativo”.  Já  em  outras  Democracias,  o  Estado  assume  programas  de
modificação  e  progresso  social,  com  fito  de  introduzir  melhorias  morais  e
materiais nas condições de vida da população. A política de intervenção estatal na
solução dos conflitos não se dá de forma neutra, já que o Estado tem interesse
próprio  nos  programas  de  progresso  da  convivência  comunitária.  A  essas
democracias  ativistas  atribui-se  o  nome  de  “Estado  ativo”,  sem  que
necessariamente descambar para regime autoritário e antidemocrático.
78
Para aferir se a regra processual que confere amplos poderes de iniciativa
probatória ao juiz é ou não autoritária e incompatível com o Estado Democrático
de Direito brasileiro, é preciso: (i) primeiro definir que modelo de democracia
escolheu nossa Constituição, para depois (ii) chegar à conclusão de que o juiz
ativo, com os poderes instrutórios conferidos por nossa lei processual civil, seria
ou não compatível com o ordenamento constitucional a que se acha vinculado.
Responde  Alexandre  Freitas  Câmara,  com  segurança,  que  o  Estado
brasileiro está mais próximo do Estado ativo que do Estado reativo, consoante os
princípios adotados pela Teoria Geral do Estado. É que o Estado Democrático de
Direito  foi  organizado  por  nossa  atual  Constituição  com  objetivos  básicos  de
transformação  do status  quo,  e  com  previsão  explícita  de  intervenções  para
promover “uma adaptação melhorada das condições sociais de existência”.
79
Um  Estado  como  o  nosso,  que  se  afirma  solenemente  empenhado  na
implementação  da  igualdade,  da  justiça  e  da  segurança  jurídica,  buscando  a
melhoria das condições de vida das pessoas, em nome da dignidade do homem,
somente pode ser qualificado como um Estado Democrático Ativo, e não apenas
reativo,  como  adverte  Alexandre  Freitas  Câmara.  Esse  qualificativo  mais  se
impõe  quando  a  Constituição  brasileira  estabelece,  em  seu  art.  3º,  que  são
objetivos fundamentais do Estado: construir uma sociedade livre, justa e solidária;
garantir o desenvolvimento nacional; erradicar a pobreza e a marginalização  e
reduzir  as  desigualdades  sociais  e  regionais;  promover  o bem  de  todos,  sem
qualquer tipo de preconceito ou discriminação”.
80
Se  esta  é  a  estrutura  político-institucional  do  Brasil,  o  processo  civil  nela

654.
estruturado de permeio com os direitos e garantias fundamentais não pode deixar
de ter os mesmos escopos sociais e políticos perseguidos pela Constituição.
A teoria da prova, em nossa lei processual, não pode ser vista como algo
manejável com indiferença à verdade, e como simples peça útil à resolução de
conflitos.  A  função  do  processo  é  dar  atuação  efetiva  à  vontade  concreta  do
direito,  e  não  apenas  dar  solução  a  lides.  A  ordem  constitucional  se  acha
comprometida com a promoção da justiça,
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
e não se garante justiça, sem que o
juiz (representante do Estado no processo) se empenhe em apurar a verdade dos
fatos  em  torno  dos  quais  se  estabeleceu  o  litígio.  Se  a  Constituição  exige  dele
solução justa, é claro que lhe impõe o dever de se preparar, adequadamente,
para conhecer a verdade e com base nela chegar à justa composição do conflito.
Não é de outra forma que haverá de participar da construção da sociedade justa
e solidária programada pela nossa Constituição (art. 3º, I).
Não  comete,  portanto,  o  NCPC,  pecado  algum  contra  a  democracia
brasileira,  quando  confere  amplo  poder  de  iniciativa  da  prova  ao  juiz,  Isto
porque, na sempre lembrada lição de Alexandre Freitas Câmara, no modelo de
Estado Democrático de Direito adotado por nossa Constituição (que é o de um
Estado democrático ativo), “a busca da verdade é absolutamente essencial para
que o processo possa atingir seus fins, entre os quais a correta atuação da vontade
do  direito  objetivo  nos  casos  concretos  submetidos  à  apreciação  do  Poder
Judiciário”.
81
Garantismo processual e ativismo judicial
Por  garantismo  processual  qualifica-se  um  movimento  doutrinário
contemporâneo  que,  contrariando  a  tendência  generalizada  no  direito  positivo
ocidental,  procura  anular  o  ativismo  judicial,  principalmente  no  campo  da
iniciativa das provas. Para assegurar a imparcialidade do juiz melhor seria, para
essa corrente, que ficasse restrita às partes a escolha e produção dos meios de
prova.
O  compartilhamento  das  iniciativas  probatórias  entre  as  partes  e  o  juiz  –
regra  predominante  nos  Códigos  atuais  –,  é,  sem  dúvida,  o  caminho  mais
adequado  ao  processo  democrático  de  nosso  tempo.  Nesse  compartilhamento,
com efeito, situa-se “o cerne da conformação ideológico-cultural do processo”.
É de se lamentar, todavia, que a perseguição da inevitável evolução seja, muitas
vezes, embaçada por radicalismos, conferindo aos debates doutrinários “um tom
passional próximo ao paroxismo e ao maniqueísmo”.
82

É muito mais relevante a preocupação com a correta avaliação da prova e
com a adequada fundamentação da sentença nela assentada, do que a censura à
iniciativa  probatória  do  juiz,  uma  vez  que  aquela  se  justifica  pela  evidente
necessidade, que tem o juiz, de conhecer a verdade sobre os fatos alegados pelas
partes.  A  fundamentação  da  decisão  é,  realmente,  “a  pedra  de  toque  de  um
processo  que  leve  a  sério  o  devido  processo  legal.  Não  se  pode  confundir  a
decisão  com escolhas  arbitrárias  (g.n.)  do  que  se  produziu  em  determinado
processo”.
83
 O esforço de aprimoramento do processo democrático não há de
ser feito retirando do juiz os poderes investigatórios, mas impondo-lhe regras de
avaliação  racional  da  prova  e  de  critérios  lógicos  de  motivação  do
convencimento acerca do suporte fático da causa, adotado para resolver o litígio.
Nessa  ordem  de  ideias,  o  novo  Código  enf
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
atiza  que  o  juiz  não  pode  ser
lacônico  e  parcial  no  exame  da  prova  e  da  defesa  das  partes.  Não  é,  para  o
direito positivo, qualquer argumentação que se presta para sustentar o julgamento
de um processo que se quer, constitucionalmente, como justo. A valoração do
material  de  convencimento  existente  no  processo  há  de  ser  feita  de  maneira
racional, completa e concludente (art. 489, § 1º).
É  claro  que  muitos  argumentos,  muitas  alegações  e  muitos  instrumentos
probatórios  podem  ser  qualificados  como  irrelevantes,  por  nada  contribuírem
para  a  apuração  da  verdade  em  torno  dos  fatos  realmente  influentes  no
julgamento do mérito da causa. Entre, porém, os elementos idôneos a influir na
composição do litígio, não pode o juiz agir discricionariamente, escolhendo para
sustentar a sentença apenas aqueles que se afinem com sua concepção pessoal
adrede formada acerca do modo que subjetivamente arquitetou como sendo o
ideal para a hipótese dos autos.
A fundamentação, no processo justo, não pode se resumir tão apenas a um
“discurso  retórico/persuasivo”.  Cabe  ao  juiz,  ao  avaliar  o  conjunto  probatório
reunido  no  processo,  “demonstrar  a veracidade  dos  fatos  de  acordo  com  as
provas  disponíveis,  explicitando  as  razões  que  sustentam  racionalmente  a
conclusão”.
84
 É exatamente nesse sentido a orientação traçada pelo novo Código
de Processo Civil.
Isto importa no destaque de que, independentemente de “quaisquer gestos
retóricos”,  a  obrigação  de  motivar  a  decisão  “exige  que  a  fundamentação  da
decisão de fato exista, seja completa e seja também consistente”.
85
 Mostra-se,
portanto,  atentatória  à  plenitude  da  motivação  a  inferência  parcial  às  provas,
limitando-se, o juiz, a mencionar as “que confirmam a conclusão, desprezando

as demais, como se fosse possível uma espécie de seleção artificial em matéria
probatória”.
86
O  exercício  dos  poderes  instrutórios  do  juiz,  quando  praticado  com
observância do contraditório e demais predicamentos da garantia constitucional
do processo justo, somente pode ser visto como contribuição legítima para “a
essência e a finalidade do processo jurisdicional”. Insere-se, portanto, no quadro
de garantias processuais, com o fito de impedir que se desnature sua finalidade
institucional,  e  que  acabe  representando  “uma  ameaça  ao  devido  processo
legal”.
87
  É  evidente,  por  fim,  que  esses  poderes  não  poderão  jamais  ser
desviados por práticas judiciais abusivas tendentes a maliciosamente tutelar, ao
arrepio da lei, interesses processuais de uma das partes, em prejuízo injusto da
outra. A iniciativa bem como a valoração das provas haverão de ser realizadas
sem quebra da imparcialidade do juiz na direção do processo e no julgamento do
mérito da causa.
O direito processual contemporâneo não se resume em outorgar a iniciativa
da prova ao juiz, mas, a par disso, empenha-se em imputar-lhe rigorosos deveres
no plano de respe
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
itar e fazer cumprir um efetivo e dinâmico contraditório, cujos
efeitos haverão de se fazer sentir sobre o provimento judicial, construído sempre
em ampla cooperação entre todos os sujeitos da relação processual, sobre bases
racionais e jurídicas, a partir da verdade real, tal como exige o processo justo
programado constitucionalmente.

655.
§ 82. ÔNUS DA PROVA
Sumário: 655. Ônus da prova. 656. Ônus da prova: natureza. 657.
Os dois aspectos do ônus da prova. 658. Sistema legal do ônus da
prova. 659. Conflito de versões sobre o fato constitutivo do direito
do autor. 660. Iniciativa probatória do juiz e ônus legal da prova.
661.  Distribuição  estática  do  ônus  da  prova. 662.  Distribuição
dinâmica  do  ônus  da  prova. 663.  Justificativa  da  redistribuição
dinâmica  do  ônus  da  prova. 664.  O  emprego  da  técnica  da
distribuição  dinâmica  não  é  discricionário. 665.  Procedimento  a
observar  para  alterar  o  regime  legal  do  ônus  probatório. 666.
Teoria do ônus dinâmico da prova e garantismo processual. 667.
Ônus  dinâmico  da  prova  e  contraditório. 668.  A  distribuição
dinâmica do ônus da prova e as provas difíceis. 669. Ônus da prova
nas ações do consumidor. 670. Convenção sobre ônus da prova.
Ônus da prova
No processo civil, em que quase sempre predomina o princípio dispositivo,
que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial
relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta
processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja
admitida pelo juiz.
Ônus, no direito processual, vem a ser “uma conveniência de o sujeito agir
de  determinada  maneira  no  intuito  de  não  se  expor  às  consequências
desfavoráveis que poderiam surgir com sua omissão”.
88
 Ou seja, esse conceito
indica que o ônus não é uma obrigação, mas “uma atitude positiva de um sujeito,
a  fim  de  evitar  que  sobre  esse  possa  recair  qualquer  prejuízo  de  ordem
processual”.
89
O ônus da prova refere-se à atividade processual de pesquisa da verdade
acerca dos fatos que servirão de base ao julgamento da causa. Aquele a quem a
lei atribui o encargo de provar certo fato, se não exercitar a atividade que lhe foi
atribuída, sofrerá o prejuízo de sua alegação não ser acolhida na decisão judicial.

656.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir
a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o
risco  de  perder  a  causa  se  não  provar  os  fatos  alegados  dos  quais  depende  a
existência  do  direito  subjetivo  que  pretende  resguardar  por  meio  da  tutela
jurisdicional. Isso porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é
o mesmo que fato inexistente.
No dizer de Kisch, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de
provar para vencer a causa,
90
 de sorte que nela se pode ver uma imposição e
uma sanção de ordem processual.
91
Inexistindo obrigação ou dever de provar para a parte, o ô
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
nus da prova se
torna, em última análise, um critério de julgamento para o juiz: sempre que, ao
tempo  da  sentença,  ele  se  deparar  com  falta  ou  insuficiência  de  provas  para
retratar  a  veracidade  dos  fatos  controvertidos,  o  juiz  decidirá  a  causa  contra
aquele a quem o sistema legal atribuir o ônus da prova, ou seja, contra o autor, se
foi o fato constitutivo de seu direito o não provado; ou contra o réu, se o que faltou
foi a prova do fato extintivo, impeditivo ou modificativo invocado na defesa.
92
No ônus da prova, portanto, verifica-se um aspecto de “regra de decisão”,
qual  seja,  evitar  o non liquet  (recusa  de  julgar).  Por  meio  desse  mecanismo
processual,  impede-se  que  a  causa  se  encerre  sem  julgamento  por  falta  de
prova. Decide-se o mérito, segundo a regra do onus probandi, desprezando-se a
alegação  de  quem  não  provou  o  fato  que  lhe  competia  comprovar.  Assim,  o
inaceitável non liquet (não julgamento) se transforma num liquet (julgamento do
litígio) contra a parte que descumpriu a regra legal de distribuição dos encargos
probatórios.
93
Ônus da prova: natureza
O encargo de comprovar os fatos em que se apoia uma pretensão é algo que
ultrapassa o mero terreno processual. É uma decorrência da própria norma de
direito  material,  que  sempre  pressupõe  um  suporte  fático  necessário  à  sua
incidência.  Por  isso,  é  intuitivo  que  toque  a  cada  parte  alegar  e  provar  os
pressupostos dos preceitos jurídicos aplicáveis como “realidades acontecidas” –
ou, no dizer de Rosemberg –, quem não pode ter êxito no pleito judicial senão nos
termos de determinado preceito jurídico, tem de suportar “la carga de la prueba
respecto de los presupuestos del precepto jurídico aplicable”.
94
Sem  a  prova  do  fato  previsto  como  pressuposto  do  preceito  de  direito

657.
material, a situação da parte que o invoca remanesce envolvida em incerteza,
impedindo que sua pretensão ou defesa seja acolhida em juízo.
No entanto, não basta provar os fatos alegados, pois o acolhimento deles,
para  o  alcance  desejado  pelas  partes,  depende  de  sua  valorização  diante  dos
pressupostos de direito material. E, por outro lado, ainda que não tenha a parte
responsável pelo ônus deles se desincumbido pessoalmente, mesmo assim poderá
obter a tutela jurisdicional se o elemento de convicção necessário vier ter aos
autos por outras mãos (iniciativa de outra parte ou do juiz). Fala-se, por isso, em
ser o ônus da prova um “ônus imperfeito”.
95
A conclusão acerca do tema do ônus da prova, embora cogitado no direito
processual de forma expressa e direta, é que suas regras não são exclusivas nem
do direito material nem do direito processual. Trata-se de normas de natureza
mista,  uma  vez  que,  embora  sua  aplicação  ocorra  no  processo,  têm  vínculo
indissociável com o direito substancial. Afinal, a prova reclamada pelo processo
refere-se a fatos jurídicos, cuja regulação pertence ao direito material.
96
Os dois asp
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
ectos do ônus da prova
Embora  prevaleça  hoje,  em  doutrina,  a  tese  de  que  o  ônus  da  prova
funciona objetivamente como mecanismo ou técnica de julgamento, não se pode
deixar  de  enfocá-lo,  também,  como  norma  de  procedimento,  que,  de  certa
forma,  exerce  pressão  sobre  a  atividade  das  partes  na  fase  de  instrução  do
processo. Nesse aspecto de influência subjetiva, a norma informa à parte qual é a
sua tarefa a cumprir com relação aos fatos dependentes de apuração em juízo,
para atingir a solução do mérito da causa. “Importante assegurar que tais regras
[as  definidoras  do onus  probandi]  também  são  direcionadas  às  partes,  como
verdadeiras  normas  de  procedimento,  de  modo  a  orientá-las  na  produção
probatória e qualificar o contraditório, pois estimula tais sujeitos a participarem
mais ativamente do processo, corroborando com o alcance de uma decisão mais
justa”.
97
Há quem negue a existência do caráter de norma de procedimento, in casu,
visto  que  o  onerado  não  estaria  obrigado  ou  compelido  a  agir  no  sentido  de
cumprir  o  encargo  referido  no  preceito  legal.  A  tese,  todavia,  não  merece
acolhida. A regulamentação do ônus da prova é parcela importante do sistema
democrático de prestação jurisdicional, baseado no princípio da cooperação, que
preconiza a efetiva participação de todos os sujeitos do processo na formação do

provimento judicial (NCPC, art. 6º). A busca da verdade, porque sem ela não se
logra  a  justa  composição  do  litígio,  assume  a  qualidade  de  dever  de  todos  os
participantes  do  processo  democrático  que  aspira  à  qualificação  de processo
justo. A norma distribuidora da carga probatória, portanto, atua na promoção e
estímulo de um maior diálogo e cooperação, sempre direcionada a alcançar uma
prestação jurisdicional efetiva e justa.
98
A  maior  evidência  do  caráter  procedimental  da  norma  definidora  da
distribuição do ônus probatório encontra-se na possibilidade legal conferida ao
juiz para dinamizar esse encargo, afastando-o do sistema estático da lei (art. 373,
§ 1º). Essa alteração, porém, exige o cumprimento do contraditório e só pode
acontecer  mediante  decisão  judicial  fundamentada.  Só  se  justifica,  outrossim,
com  o  propósito  de  transferir  o onus  probandi  à  parte  que  possua,  de  fato,
melhores condições de cumpri-lo, e desse modo possa “irrigar o processo com as
provas fulcrais para o deslinde da questão de maneira mais justa”.
99
A partir desse duplo enfoque da norma regedora do onus probandi, pode-se
compreendê-la, na perspectiva subjetiva, como fonte de estímulo do interessado
a cooperar na apuração da verdade do fato cuja comprovação ditará o sentido da
tutela  jurisdicional,  em  favor  de  um  ou  outro  litigante.  Como  ensina  Barbosa
Moreira,  “todo  ordenamento  processual,  sejam  quais  forem  as  diretrizes
filosóficas ou políticas que o inspirem, conta em larga extensão a eficácia desse
estímulo”.
100
A  razão  é
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
simples:  ciente  uma  parte  de  que  a  incerteza  do  fato,  do  qual
depende  sua  vitória  processual,  precisa  ser  contornada  por  meio  da  instrução
probatória,  e  que  tal  comprovação  é  de  sua  responsabilidade,  a  consequência
evidente será o esforço dessa parte para “clarear a situação de fato discutida,
para  evitar  o  resultado  desfavorável  do  pleito”.
101
  É  nesse  sentido  que  se
reconhece uma função procedimental (subjetivamente avaliável) à regra legal
do  ônus  da  prova.
102
  De  sua  observância  decorre  a  melhor  apuração  da
verdade, de cujo êxito depende a mais justa composição do litígio.
Na perspectiva objetiva – e uma vez que não se admite que a causa deixe de
ser julgada por falta ou insuficiência de prova –, o ônus da prova é a regra legal
que vai permitir ao juiz compor o conflito (objeto do processo), ainda que a parte
responsável pela prova não tenha se desincumbido de seu encargo. A sanção, em
regra,  será  a  rejeição  da  arguição  de  mérito  daquele  que  deixou  de  dar
cumprimento ao ônus probatório. É assim que se afirma o caráter objetivo  do

658.
ônus da prova, como regra de julgamento. Diz-se ônus  porque  a  parte  por  ele
responsável  não  está  obrigada  a  produzir  a  prova  que  lhe  toca,  mas  não  o
fazendo, assume o risco de perder a causa.
Essa regra de julgamento, todavia, é eventual e subsidiária, ou seja, não é de
aplicação necessária ou obrigatória pelo simples fato de a parte onerada não ter
produzido  a  prova  que  lhe  tocava.  A  regra  fundamental  é  que  a  sentença  de
mérito  será  pronunciada  segundo  os  fatos  provados  nos  autos,  de  modo  que,
mesmo  não  tendo  sido  cumprido  o onus  probandi,  ainda  assim,  poderá  o
julgamento ser favorável a quem nenhum esforço probatório efetivou. Existindo
nos autos elementos reveladores da verdade do fato básico de apoio da versão
defendida pelo litigante omisso, a sentença, ainda assim, será pronunciada em
seu favor. A prova a que se vincula o juiz para decidir o mérito da causa é aquela
existente nos autos, pouco importando quem a tenha carreado para o processo. A
prova, uma vez presente nos autos, não é dessa ou daquela parte; é do processo, e
como tal terá de ser conhecida e avaliada, em sua força de convencimento, pelo
órgão judicial sentenciante.
103
A aplicação da norma do ônus da prova como único fator de julgamento é
excepcional,  e  somente  se  dará  se  o  conjunto  probatório  disponível  nos  autos
nenhum elemento esclarecedor da verdade oferecer para exame do julgador.
Não será pela falha do onus probandi, mas consoante as provas dos autos, que a
decisão  da  causa  ocorrerá  sempre  que  existirem  elementos  no  processo
suficientes  para  um  juízo  de  veracidade  acerca  das  alegações  fáticas
controvertidas.
104
Se,  porém,  ocorre  serem  as  provas  dos  autos  inaptas  à  formação  da
convicção do julgador, a regra do ônus da prova deve ser aplicada, como norma
de julgamento. O juiz i
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
dentificará o fato probando não aclarado e a quem tocaria
o  encargo  legal  de  esclarecê-lo.  Julgará,  então,  “em  desfavor  daquele  que,
independentemente de ter se esforçado ou não, e mesmo que tenha feito tudo ao
seu alcance, não logrou êxito em provar o fato jurídico”.
105
Sistema legal do ônus da prova
O art. 373,
106
 fiel ao princípio dispositivo, reparte o ônus da prova entre os
litigantes da seguinte maneira:
(a) ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito; e
(b) ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito

659.
do autor.
Cada parte, portanto, tem o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito
que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio.
Quando o réu contesta apenas negando o fato em que se baseia a pretensão
do autor, todo o ônus probatório recai sobre este. Mesmo sem nenhuma iniciativa
de prova, o réu ganhará a causa, se o autor não demonstrar a veracidade do fato
constitutivo do seu pretenso direito. Actore non probante absolvitur reus.
107
Quando, todavia, o réu se defende por meio de defesa indireta, invocando
fato capaz de alterar ou eliminar as consequências jurídicas daquele outro fato
invocado pelo autor, a regra inverte-se. É que, ao se basear em fato modificativo,
extintivo ou impeditivo do direito do autor, o réu implicitamente admite como
verídico  o  fato  básico  da  petição  inicial,  ou  seja,  aquele  que  causou  o
aparecimento do direito que, posteriormente, veio a sofrer as consequências do
evento a que alude a contestação.
O  fato  constitutivo  do  direito  do  autor,  em  tal  circunstância,  torna-se
incontroverso, dispensando, por isso mesmo, a respectiva prova (art. 374, III).
108
A controvérsia deslocou-se para o fato trazido pela resposta do réu. A este, pois,
tocará  o  ônus  de  prová-lo.  Assim,  se  o  réu  na  ação  de  despejo  por  falta  de
pagamento nega a existência da relação ex locato, o ônus da prova será do autor.
Mas, se a defesa basear-se no prévio pagamento dos aluguéis reclamados ou na
inexigibilidade deles, o onus probandi será todo do réu.
Cumpre, porém, distinguir entre negação do fato e fato negativo. A simples
negação do fato constitutivo, naturalmente, não reclama prova de quem a faz. O
fato negativo, porém, aquele que funciona como fato constitutivo de um direito,
tem sua prova muitas vezes exigida pela própria lei. É o que ocorre, por exemplo,
com a prova do não uso, por 10 anos, para extinguir-se a servidão (CC, art. 1.389,
III), ou da omissão culposa, em matéria de responsabilidade civil (CC, arts. 186 e
927). Em casos como esses, a parte que alega o fato negativo  terá  o  ônus  de
prová-lo.
Por outro lado, de quem quer que seja o onus probandi, a prova, para ser
eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de
que  deriva  o  direito  discutido  no  processo.  Falta  de  prova  e  prova  incompleta
equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova.
109
Conflito de
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
versões sobre o fato constitutivo do direito do autor

660.
Para aplicar-se corretamente o art. 373, II, deve-se levar em conta que não
é defesa indireta aquela em que o réu nega veracidade à versão do autor e indica
outra versão para o fato invocado na petição inicial. Se o autor, por exemplo,
afirma que seu veículo foi abalroado pelo do réu, e este contesta afirmando ter
sido o veículo do autor que abalroou o seu, não se pode dizer que o contestante
teria invocado fato extintivo ou modificativo do direito do autor. O promovente da
ação  continua  com  o  ônus  de  provar  que  seu  automóvel  foi  abalroado,  para
lograr êxito na ação intentada. Na verdade, ao descrever o ocorrido de maneira
diferente, o réu negou o fato constitutivo do direito do autor.
Para  ter-se  o  fato  extintivo  ou  modificativo  que,  segundo  o  art.  373,  II,
desloca  o onus probandi  para  os  réus,  é  necessário  o  confronto  de  dois  fatos
sucessivos: o primeiro, alegado pelo autor, e o segundo, que parte da aceitação do
primeiro, mas coloca na defesa um evento superveniente, cujo efeito anula ou
altera  as  consequências  jurídicas  do  fato  incontroverso  apontado  na  petição
inicial. Não é a multiplicidade de versões diferentes que transfere, portanto, o
ônus da prova do autor para o réu. É, isto sim, o concurso de eventos sucessivos,
ambos  interferindo  no  direito  do  autor,  um  para  constituí-lo  e  outro  para
modificá-lo. No simples conflito de versões para um só fato, o encargo de provar
o  fato  constitutivo  continua  inteiramente  na  responsabilidade  do  autor,  mesmo
que  o  réu  nada  prove  a  respeito  de  sua  versão.  O  importante  é  que  o  fato
fundamental  da  causa  de  pedir  não  foi  aceito  pelo  réu  e,  portanto,  terá
necessariamente de ser comprovado pelo autor, nos termos do art. 373, I.
Iniciativa probatória do juiz e ônus legal da prova
Como já demonstrado, não há contradição entre a regra que distribui o ônus
da prova entre as partes (NCPC, art. 373, I e II) e a que confere a iniciativa da
prova ao juiz (art. 370). É que “as regras que distribuem esse ônus são regras
destinadas a ser aplicadas em relação aos fatos que afinal não se provam, que
afinal não resultam provados. O juiz – como ressalta Barbosa Moreira – não tem
que preocupar-se com as regras legais de distribuição do ônus da prova, a não ser
no  momento  de  sentenciar”.
110
  Impõem-se,  de  tal  sorte,  as  seguintes
observações esclarecedoras sobre a matéria:
111
(a)  Uma  vez  formado  o  processo  e  definido  o  seu  objeto  por  iniciativa
exclusiva dos litigantes, exaure-se a aplicação do princípio dispositivo, no que diz
com  sua  incidência  sobre  a  relação  processual.  Nessa  altura,  o  princípio  em
questão aplica-se limitadamente em face dos atos processuais postos à disposição

661.
da parte para a prática de atos destinados a permitir-lhe o exercício da liberdade
de dispor dos direitos materiais.
(b) O juiz deve contribuir na produção d
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
e provas em real igualdade com as
partes, desde que preserve o contraditório e o equilíbrio, cautela que, assim, evita
qualquer risco à sua imparcialidade.
(c)  As  regras  de  ônus  da  prova  são  predominantemente regras  de
julgamento.
(d) A relação entre autor-juiz-réu é sempre pública e tem escopo diverso da
relação jurídico-substancial disputada no processo.
(e)  Estando  o  processo  comprometido  institucionalmente  com  o  ideal  de
justiça, é forçoso admitir que esse escopo de ordem pública e de interesse social
jamais será alcançado se ao juiz forem negados os poderes instrutórios.
112
Foi,  portanto,  impulsionado  pela  necessidade  de  munir  o  juiz  dos
instrumentos indispensáveis ao fiel cumprimento da função pública que lhe toca,
que o novo Código, tal como já o fazia a legislação antiga, dispôs que “caberá ao
juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao
julgamento do mérito” (art. 370).
Com essa norma de meridiana clareza, os poderes do juiz, no domínio da
prova, permanecem reconhecidos e reforçados no direito positivo, capacitando-o
a realizar de ofício a instrução processual. Munido de tais poderes instrutórios,
estará ele sempre credenciado a atuar de modo coerente e compatível com os
ideais constitucionais, relacionados com a garantia de acesso efetivo à justiça e,
particularmente, com a meta de promover a justa composição dos litígios.
Distribuição estática do ônus da prova
Diante da regra de distribuição estática do onus probandi, traduzida no art.
373 do novo CPC, estabelecem-se as premissas de que (i) as partes, uma vez
completada a fase postulatória do procedimento de cognição, sabem que fatos
haverão de ser provados, e (ii) o que cada uma delas deverá se encarregar de
provar. A regra geral da lei é que, em princípio, quem alega um fato atrai para si
o ônus de prová-lo.
Dentro desse sistema legal, a partilha do ônus de provar é muito simples: (i)
ao autor cabe a prova do fato constitutivo do seu direito; e (ii) ao réu, incumbe
provar a existência de fato que impeça, modifique ou extinga o direito do autor.
A aplicação da partilha estática do ônus da prova se vale da premissa de que

662.
as partes litigam em condições equânimes de acesso à prova, de maneira que os
encargos em questão seriam objeto de repartição legal equilibrada. No entanto, a
realidade aponta para rumos diferentes, pois não são raros os casos em que a
parte  encarregada  pela  lei  do onus  probandi  não  se  acha, in  concreto,  em
condições favoráveis de acesso aos meios demonstrativos da verdade acerca dos
fatos alegados na fase postulatória, relevantes para o juiz chegar à solução justa
do litígio.
Por isso, a lei nova reconhece a necessidade de, em tais situações, afastar-se
a  rigidez  da  partilha  estática  do  ônus  legal  da  prova,  adotando  critério  mais
flexível,  a  que  a  doutrina  denomina ônus dinâmico da prova,  atribuindo-o,  de
maneira diversa do sistema ordinário da lei, à parte que realmente
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
esteja em
condições de melhor esclarecer os fatos relevantes da causa (NCPC, art. 373, §
1º)
113
 (ver item 662 a seguir).
Trata-se de um mecanismo de que se vale o juiz para, na busca da verdade,
contar com a cooperação da parte que tem melhores condições de trazer para os
autos os elementos de convencimento mais adequados à revelação da verdade. A
ideia  não  é  nova,  pois  já  a  defendia  Bentham  de  longa  data,  e,  no  direito
argentino já vinha sendo adotada há algum tempo graças à doutrina de Jorge W.
Peyrano, o principal difusor da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova
em sua feição moderna.
114
Importante ressaltar, outrossim, que a distribuição estática do ônus da prova
se  traduz  em  regra  a  ser  observada  apenas  no  momento  da  sentença.  Ao
contrário, a distribuição dinâmica atua no curso do procedimento, cabendo ao
juiz  determiná-la,  quando  pertinente,  por  meio  de  decisão  interlocutória,
sujeitando-se, porém, ao mecanismo do contraditório.
115
Distribuição dinâmica do ônus da prova
I – Noções gerais:
Como se viu, o sistema de partilha do ônus da prova previsto no art. 373 do
NCPC é estático e rígido. Na experiência da vida, entretanto, constata-se que as
causas disputadas em juízo nem sempre permitem uma satisfatória separação de
fatos constitutivos e fatos extintivos de direito em compartimentos estanques. Não
poucas vezes o acesso à verdade real por parte do juiz fica comprometido ou
prejudicado se se mantiver o esquema de apreciação do litígio rigorosamente
imposto  no  momento  de  concluir  a  instrução  processual,  e  de  enfrentar  o

julgamento do mérito segundo a fria aplicação das presunções que haveriam de
defluir da literalidade do art. 370.
Diante  da  diversidade  de  teorias  doutrinárias  para  resolver  os  problemas
crônicos do ônus da prova, Verde chega a defender que a melhor orientação é
relegar  a  solução  para  o  juiz,  que  adotará  o  critério  adequado  a  cada  caso
concreto.
116
Ainda que a teoria do Código de 1973 (a de distribuição estática do onus
probandi) – devida à autoridade de Chiovenda – seja idônea para solucionar a
maioria das hipóteses, o certo é que, em muitas situações, se revela inadequada
ao equacionamento do caso concreto segundo as exigências do processo  justo.
Assim, exige-se do juiz, em condições especiais, a flexibilização das regras legais
ordinárias sobre o ônus da prova, “cuja aplicação fria pode acarretar sacrifício
excessivo a uma das partes e, às vezes, até mesmo iniquidade”.
117
A revisão da doutrina estática do ônus da prova passou a ser reclamada por
forte  corrente,  liderada  por  Jorge  W.  Peyrano,  sob  o  argumento  de  que  a
tradicional  partilha  das  cargas  probatórias,  em  sua  rigidez,  se  mostrava
indiferente à possibilidade de causar injustiças em sua aplicação.
118
Daí  ter-se,  modernamente,  formado  um  entendimento,  com  trânsito
doutrinário e jurisprudencial, mesmo antes do novo Código, segundo o qual, nas
ações de res
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
ponsabilidade civil, sobretudo em situações de prestação de serviços
técnicos como o dos médicos, dentistas e outros de grande complexidade, é de
admitir-se um abrandamento no rigor da distribuição do ônus da prova traçado
pelo art. 373 do NCPC.
119
Fala-se em distribuição dinâmica do ônus probatório, por meio da qual, no
caso  concreto,  conforme  a  evolução  do  processo,  seria  atribuído  pelo  juiz  o
encargo de prova à parte que detivesse conhecimentos técnicos ou informações
específicas sobre os fatos discutidos na causa, ou, simplesmente, tivesse maior
facilidade na sua demonstração. Com isso, a parte encarregada de esclarecer os
fatos controvertidos poderia não ser aquela que, de regra, teria de fazê-lo.
120
II – A distribuição dinâmica do ônus da prova no novo CPC:
O novo Código, de maneira diversa do anterior, autoriza expressamente ao
juiz distribuir o ônus da prova entre as partes de maneira diferente da previsão
dos critérios legais ordinários (art. 373, § 1º).
121
Para alteração do ônus da prova, o juiz pode se valer, objetivamente,  das

peculiaridades  da  causa,  ou, subjetivamente,  do  comportamento  da  parte,  que
cria  obstáculos  ao  adversário  para  comprovação  dos  fatos  relevantes  à  sua
defesa (conduta contrária à boa-fé e lealdade processuais).
Na  primeira  hipótese,  duas  situações  podem  recomendar  a  atribuição  do
ônus da prova de modo diverso do legalmente estabelecido de maneira estática:
(a) a parte que ordinariamente tinha o encargo da prova acha-se diante da
impossibilidade ou de excessiva dificuldade de cumpri-lo, no caso dos autos;
(b) a parte que ordinariamente não tinha o encargo da prova se acha, no
caso dos autos, em condição de “maior facilidade de obtenção da prova do fato
contrário”.
Além  dessas  hipóteses  expressamente  arroladas  pelo  art.  373,  §  1º,  do
NCPC,  é  admissível  a  alteração  dinâmica  do  ônus  da  prova,  com  base  no
comportamento processual, quando ele se mostrar ofensivo ao princípio da boa-
fé.
122
É necessário, todavia, que os elementos já disponíveis no processo tornem
verossímil a versão afirmada por um dos contendores e que o juiz, na fase de
saneamento,  ao  determinar  as  provas  necessárias,  defina  também  a  nova
responsabilidade pela respectiva produção (art. 357, III).
123
Não se trata de revogar o sistema do direito positivo, mas de complementá-
lo à luz de princípios inspirados no ideal de um processo justo, comprometido
sobretudo  com  a  verdade  real  e  com  os  deveres  de  boa-fé  e  lealdade  que
transformam  os  litigantes  em  cooperadores  do  juiz  no  aprimoramento  da  boa
prestação  jurisdicional.  De  qualquer  modo,  esse  abrandamento  do  rigor  da
literalidade do art. 373 depende de condições particulares do caso concreto que,
na evolução do processo, permitam um juízo de verossimilhança em torno da
versão de uma das partes, capaz de sugerir, de antemão, a possibilidade de o fato
ter ocorrido tal como afirma o litigante a que toc
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
a o ônus da prova, mas que, nas
circunstâncias, evidencie menos capacidade a esclarecê-lo por completo.
Assim,  havendo  prova  incompleta,  mas  configurada  a  verossimilhança
segundo a experiência do que comumente acontece, o juiz estaria autorizado a
exigir o esclarecimento completo do ocorrido ao outro litigante, ou seja, àquele
que  detenha,  de  fato,  condições  para  demonstrar  que  o  evento  não  teria  se
passado de acordo com o afirmado pela parte considerada hipossuficiente, em
termos probatórios. A não elisão dos fatos constitutivos do direito exercitado em
juízo, por aquele contra quem o ônus fora invertido, acarretará a vitória daquele
que  do  mesmo  ônus  fora  liberado.  O  juízo,  antes  de  verossimilhança,  se

consolidará graças ao novo rumo emprestado à distribuição dinâmica do ônus da
prova.
Mas,  para  que  essa  excepcional  posição  adotada  pelo  juiz  não  se  torne
arbitrária, é preciso que a decisão alteradora da partilha do art. 373 (dita divisão
do ônus estático da prova) seja feita racionalmente: o juiz deverá, ao ordenar a
inversão, proferir um julgamento lógico, capaz de revelar e fazer compreender,
por meio de adequada fundamentação, como formou de maneira racional sua
convicção e quais os elementos que a determinaram.
124
Não se presta esta teoria – advirta-se – a dispensar totalmente do ônus da
prova aquela parte que, segundo o art. 373, tem o encargo legal de provar a base
fática  de  sua  pretensão,  mas  apenas  de  aliviá-la  de  algum  aspecto  do  evento
probando, ao qual não tem acesso ou condições de investigação satisfatória, ao
passo que o adversário se acha em situação de fazê-lo. Nesse sentido, adverte
Peyrano  de  que  o  deslocamento  do  ônus  da  prova  é  sempre  parcial  e  nunca
total.
125
III – Requisitos:
A correta aplicação da teoria exige a observância dos seguintes requisitos:
(a) A parte que suporta o redirecionamento não fica encarregada de provar
o fato constitutivo do direito do adversário; sua missão é a de esclarecer o fato
controvertido  apontado  pelo  juiz,  o  qual  já  deve  achar-se  parcial  ou
indiciariamente demonstrado nos autos, de modo que a diligência ordenada tanto
pode  confirmar  a  tese  de  um  como  de  outro  dos  litigantes;  mas,  se  o  novo
encarregado  do  ônus  da  prova  não  desempenhar  a  contento  a  tarefa
esclarecedora,  sairá  vitorioso  aquele  que  foi  aliviado,  pelo  juiz,  da  prova
completa do fato controvertido;
(b) A prova redirecionada deve ser possível.  Se  nenhum  dos  contendores
tem condição de provar o fato, não se admite que o juiz possa aplicar a teoria da
dinamização do onus probandi; para aplicá-la de forma justa e adequada, o novo
encarregado terá de ter condições efetivas de esclarecer o ponto controvertido da
apuração da verdade real (art. 373, § 2º);
126
 se tal não ocorrer, o ônus da prova
continuará regido pela regra legal estática, isto é, pelo art. 373, caput;
(c) A redistribuição não pode representar surpresa para
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
a parte,  de  modo
que  a  deliberação  deverá  ser  tomada  pelo  juiz,  com  intimação  do  novo
encarregado  do  ônus  da  prova  esclarecedora,  a  tempo  de  proporcionar-lhe
oportunidade de se desincumbir a contento do encargo. Não se tolera que o juiz,

de surpresa, decida aplicar a dinamização no momento de sentenciar; o processo
justo é aquele que se desenvolve às claras, segundo os ditames do contraditório e
ampla defesa, em constante cooperação entre as partes e o juiz e, também, entre
o  juiz  e  as  partes,  numa  completa  reciprocidade  entre  todos  os  sujeitos  do
processo;
127
(d) O NCPC deixa bem claro que “a aplicação da técnica da distribuição
dinâmica  do  ônus  da  prova  não  deve  ser  aplicada,  tão  somente,  na  sentença.
Cabe  ao  magistrado,  quando  da  fixação  dos  pontos  controvertidos  e  da
especificação  das  provas,  na  audiência  preliminar  ou  na  decisão  saneadora,
deixar claro que a causa não será julgada pela técnica da distribuição estática do
ônus da prova (art. 333 do CPC/73) [NCPC, art. 373], esclarecendo o que deve
ser provado pela parte onerada pela distribuição dinâmica do ônus probatório.
Caso  contrário,  se  utilizada  a  técnica  de  distribuição  dinâmica  como regra  de
julgamento,  ficará  comprometida  a  garantia  constitucional  do  contraditório,
retirando da parte o direito à prova contrária. Justamente para evitar a utilização
da  técnica  de  distribuição  dinâmica  como  mecanismo  de  prejulgamento  da
causa  e  a  fim  de  evitar decisões  surpresas,  contrárias  à  ideia  do  Estado
Democrático  de  Direito  e  às  garantias  fundamentais  previstas  na  Constituição
Federal, é que deve ser oportunizada à parte onerada o direito à prova”;
128
(e)  O  NCPC  não  deixa  lugar  à  dúvida:  “o  juiz  deverá  dar  à  parte  a
oportunidade de se desincumbir do ônus que lhe foi atribuído” (art. 373, § 1º, in
fine).
Um exemplo extraído da jurisprudência demonstra bem como se pode, de
maneira justa, aplicar a dinamização da prova: apreciando uma causa entre o
adquirente  de  cartela  de  “telebingo”  e  a  empresa  promotora  do  sorteio  pela
televisão, reconheceu o acórdão do STJ que ao consumidor bastaria comprovar
que se achava habilitado ao concurso, mediante exibição da cartela e do registro
dos  números  sorteados.  Tudo  o  mais  seria  por  conta  “de  quem  promove  o
evento”, pois, “apenas a organizadora do certame televisionado poderia fornecer
os elementos esclarecedores do ato que promoveu”.
129
O sistema da distribuição dinâmica do ônus da prova, enfim, compatibiliza-
se com o direito positivo brasileiro, no qual se reconhece que, em princípio, todos
os meios legais bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados
no CPC, são hábeis “para provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido
ou a defesa e influir eficazmente na convicção do juiz” (art. 369);
130
 e também

663.
se atribui à presunção a força do meio de prova (CC, art. 212, IV). Além disso,
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
figura entre os deveres da parte o de, durante a instrução da causa, “praticar o
ato que lhe for determinado” pelo juiz (NCPC, art. 379, III).
131
 Assim, se se
ordena a uma parte produzir prova ou esclarecimento a seu alcance, e se esta,
sem justificar a recusa, omite-se no cumprimento da ordem judicial, autorizado
estará o uso de seu comportamento como indício, que juntamente com outros
elementos de prova ou outros indícios já presentes nos autos, funcionará como
elemento  útil  ao  julgamento  da  causa.
132
  É,  pois,  no  terreno  das  provas
indiciárias  ou  circunstanciais  que  a  utilização  do  dinamismo  do  ônus  da  prova
será melhor empregada. Entretanto, uma total inversão do ônus da prova, com
quebra completa do sistema do direito positivo, não deve, a nosso ver, ser feita
sob o rótulo de distribuição dinâmica do ônus da prova.
133
IV – Aplicação a todos os processos de conhecimento:
Pelo fato de o novo Código ter inserido a regra do ônus dinâmico da prova
no Livro “Do Processo de Conhecimento e do Cumprimento de Sentença”, e não
na  “Parte  Geral”,  não  se  pode  deduzir  que  sua  aplicação  seja  restrita  ao
procedimento comum. Sua extensão aos procedimentos especiais é necessária e
inevitável,  mesmo  porque,  por  disposição  expressa  do  parágrafo  único  do  art.
318, acha-se previsto que “o procedimento comum” (no qual figura a permissão
para a redistribuição judicial do encargo probatório) “aplica-se subsidiariamente
aos demais procedimentos especiais”.
Justificativa da redistribuição dinâmica do ônus da prova
A  redistribuição  dinâmica  do  ônus  da  prova  justifica-se  como  meio  de
equilibrar as forças das partes litigantes e possibilitar a cooperação entre elas e o
juiz  na  formação  da  prestação  jurisdicional justa.
134
  Se,  no  caso  concreto,  a
observância  da  distribuição  estática  do  art.  373  praticamente  inviabilizaria  a
entrada nos autos de meios probatórios relevantes, por deficiência da parte que
ordinariamente caberia produzi-los, o deslocamento se impõe, como medida de
justiça  e  equidade.  Com  isso,  ambas  as  partes  assumem  as  mesmas
possibilidades de convencer o julgador sobre a veracidade das alegações de fatos
aduzidas, além de ser fomentada a solidariedade entre os sujeitos processuais,
nos termos previstos no NCPC.
135
A  redistribuição  do onus probandi,  no  fugir  da  inflexibilidade  do  sistema
estático  de  carga  probatória,  integra-se  no  modelo  de  processo  cooperativo,

664.
idealizado nas normas fundamentais do novo Código (art. 6º). Trata-se, porém, de
medida  excepcional,  já  que  se  conserva,  como  regra  geral,  a distribuição
estática, que é tradicional em nosso direito processual civil e que se apresenta
funcional para a grande maioria dos casos, só merecendo modificação quando
verificada “forte dificuldade probatória (prova diabólica) relacionada a alguma
das partes em detrimento da outra”.
136
Na lição de Eduardo Cambi,
137
 que trilha o mesmo camin
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
ho exegético, a
distribuição dinâmica do ônus da prova pode ser justificada pelos seus objetivos
de:
(a) evitar os riscos de injustiça que às vezes decorrem da aplicação fria do
sistema da partilha estática do ônus da prova;
(b)  atribuir  a  carga  à  parte  que  melhores  condições  tem  para  clarear  a
situação  fática  controvertida,  com  o  que  se  inibe  julgamento  em  situação  de
incerteza, baseado apenas na regra formal ordinária;
(c) impedir que a parte possuidora de informações privilegiadas as maneje
arbitrariamente, com o que se pode garantir o contraditório segundo o princípio
da paridade de armas e da boa-fé processual;
(d) garantir a maior cooperação entre os sujeitos do processo, para evitar
decisões surpresa, potencializar a busca da verdade real e proporcionar o alcance
do  processo  justo  e  estruturado  de  modo  a  enaltecer  o  valor  solidariedade,
consagrado na Constituição Federal.
Por  fim,  importante  destacar  que  essa  redistribuição  do onus  probandi  é
sempre parcial. Não pode nunca ser total. Adverte Peyrano que “é lógico que o
deslocamento atípico do onus probandi que decorre da aplicação da doutrina das
cargas  probatórias  dinâmicas,  funciona,  de  ordinário,  acerca  de  determinados
fatos  ou  circunstâncias,  e  não  de  todo  o  material  fático.  Isto  implica  que  tal
aplicação  não  acarreta  um  deslocamento  completo  da  carga  probatória,  mas
apenas parcial; conservando-se na cabeça da outra parte a imposição de certos
esforços probatórios”.
138
  Sobre  o  particular,  o  grande  divulgador  moderno  da
teoria,  Jorge  W.  Peyrano,  também  já  teve  oportunidade  de  ressaltar  que  a
inversão do onus probandi, segundo diretriz dos estudos que incentivou e presidiu,
tem de ser sempre parcial.
139
O emprego da técnica da distribuição dinâmica não é
discricionário

665.
A quebra do sistema estático do ônus da prova não se dá segundo o juízo de
conveniência  e  oportunidade  feito  pelo  magistrado  no  caso  concreto.  O  novo
Código estatui que o emprego da redistribuição dinâmica da carga probatória está
sujeito a requisitos legais que são objetivos e escapam, portanto, do subjetivismo
do juiz, quais sejam:
(a)  impossibilidade  ou  excessiva  dificuldade  de  cumprir  o  encargo  nos
termos estáticos da lei; ou
(b)  maior  facilidade  de  obtenção  da  prova  do  fato  contrário,  por  parte
daquele a quem a lei ordinariamente não impunha o ônus da prova.
140
Além disso, ao inovar o regime das cargas legais da prova, o juiz deverá
fazê-lo  em decisão  fundamentada,  em  que  demonstre,  com  adequação,  a
ocorrência de um dos requisitos objetivos do § 1º do art. 373 do NCPC. E, ainda
que  presente  tal  requisito,  a  decisão  jamais  poderá  gerar  situação  em  que  a
desincumbência  do  encargo  pelo  novo  destinatário  “seja  impossível  ou
excessivamente  difícil”  (art.  373,  §  2º).  A  vedação  da  exigência  de  prova
diabólica,  aquela  insuscetível  de  ser  produzida,  é,
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
nessa  ordem  de  ideias,  um
limite rigoroso à aplicação da distribuição dinâmica do ônus probatório.
Restringindo-se a permissão da lei às hipóteses objetivas de impossibilidade
ou excessiva onerosidade na produção da prova, ou na maior facilidade da prova
do  fato  arguido  pela  defesa,  o  sistema  da  redistribuição  dinâmica  da  carga
probatória  adotado  pelo  novo  Código  corresponde  a  um  aprimoramento
adequado  à  função  do  moderno processo  justo  e  não  se  reverte  de  caráter
discricionário.
141
Ressalte-se que o encargo probatório dinâmico não se dá, ordinariamente,
em  relação  ao  fato  constitutivo  da  pretensão  da  parte  contrária.  Com  efeito,
refere-se à defesa daquele que estaticamente não teria o ônus de prová-la, mas
que  as  circunstâncias  particulares  da  causa  justificam  a  exigência  de  fazê-lo,
dada a dificuldade extrema do adversário em demonstrar a improcedência ou
não da questionada defesa.
Procedimento a observar para alterar o regime legal do ônus
probatório
A redistribuição do onus probandi pode decorrer de requerimento da parte
ou  ser  decretada  de  ofício  pelo  juiz.  O  pleito  deverá  anteceder  a  fase  de
saneamento do processo, visto que será nela que, conforme o art. 357, III do
NCPC, o juiz haverá de “definir a distribuição do ônus da prova, observado o art.

666.
373”.
Para  se  cumprir  o  contraditório,  quando  o  incidente  for  provocado  pela
parte, o juiz ouvirá a parte contrária antes de decidir (art. 9º). Se a iniciativa partir
do juiz, caber-lhe-á cumprir o dever de prévia consulta às partes, previsto nos
arts. 9º e 10. Esta consulta terá de ser feita como ato preparatório da decisão de
saneamento. Se o juiz deliberar pelo redirecionamento sem cumprir o dever de
consulta,  a  parte  que  se  considerar  prejudicada  pela  inovadora  atribuição  de
encargo probatório terá “direito de pedir esclarecimentos ou solicitar ajustes”, no
prazo  de  cinco  dias  (art.  357,  §  1º).  Assim,  embora  não  se  trate  de  decisão
agravável, a quebra do contraditório, a que também se sujeita o juiz, pode ser
corrigida a posteriori, por meio do expediente previsto no citado dispositivo legal.
Por  fim,  se  malgrado  a  impugnação  ulterior,  o  redirecionamento  for
mantido  e  contiver  ilegalidade,  restará  à  parte  eventualmente  lesada  o  uso  da
apelação contra o julgamento final da causa, como medida recursal corretiva do
error in iudicando praticado em seu desfavor (art. 1.009, § 1º).
142
 É que esse tipo
de decisão interlocutória não incorre em preclusão.
Teoria do ônus dinâmico da prova e garantismo processual
Segundo os defensores da teoria apelidada de “garantismo processual”, o
processo civil não teria compromisso com a justiça em seus provimentos. Seu
objetivo seria apenas pacificar os litígios, e não pacificá-los com justiça.  Disso
resultaria o descompromisso com a verdade real e a negativa do poder do juiz de
iniciativa probatória.
O  novo  Código  brasileiro  põe-s
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
e  em  antagonismo  total  com  esse
posicionamento  ideológico,  não  só  porque  se  empenha  em  estabelecer  um
processo justo, segundo os princípios constitucionais da jurisdição democrática,
como consagra, de maneira expressa e categórica, o amplo poder de iniciativa
do juiz na busca da verdade. (NCPC, art. 370).
Uma evidência do poder conferido ao juiz para melhor julgar segundo a
verdade dos fatos relevantes para o destino da causa, localiza-se na possibilidade
de alteração dos encargos probatórios definidos pela lei para os litigantes (art.
370, § 1º).
Justamente  em  direção  oposta  ao  “garantismo”,  o  instituto  da  carga
dinâmica da prova ressalta as características do processo democrático sob uma
perspectiva  cooperacionista  e  publicística,  prestigiada  pela  “compreensão  do
processo como instrumento de tutela dos direitos fundamentais”. Ao juiz, nessa

667.
concepção constitucional, atribui-se “um papel mais importante na direção do
processo,  conferindo-lhe  uma  soma  de  poderes  bastante  ampla,  na  busca  da
verdade”,  de  sorte  a  reconhecer-lhe  a  função  não  apenas  de  julgar,  mas  de
pacificar os litígios “com justiça”. E para que tal objetivo se torne realizável, o
direito  processual  civil  de  nosso  tempo  torna  dever  de  todos  os  sujeitos
processuais,  principalmente  partes  e  juiz,  o  de  colaborar  efetivamente  para  o
atingimento desse escopo.
143
O  direito  fundamental  à  tutela  jurisdicional justa  e  efetiva  engloba
necessariamente  o  direito  também  fundamental  à  igualdade  substancial  e  à
prova.
144
 E é em nome da busca da verdade real que se reconhece ao juiz o
amplo poder na iniciativa da prova, que exerce em nome do interesse público na
efetividade da justiça.
145
 E é, ainda, como decorrência dessa mesma função,
que se lhe atribui o poder de redistribuir o ônus da prova, quando necessário à
adequada apuração da verdade.
Enfim, a técnica da alteração do ônus estático da prova consiste em criar a
norma  adequada  ao  caso  concreto,  que  a  regerá  “a  fim  de  evitar  uma
sucumbência injusta,  pela  lógica  de  impor  o  ônus  à  parte  que  tenha  maior
facilidade/disponibilidade em trazer os elementos de juízo necessários à prova do
fato objeto de prova, evitando-se sobrecarga no acesso aos direitos e observando-
se o imperativo de colaboração e lealdade processual. A regra de ônus da prova
diz não só para se deixar de prolatar um non liquet; ela diz como resolver o mérito
da causa de forma justa” (g.n.).
146
Ônus dinâmico da prova e contraditório
É relevante, para que a teoria das cargas dinâmicas do ônus da prova seja
corretamente aplicada, observar-se o aspecto subjetivo e procedimental do onus
probandi. Quando as partes ingressam em juízo, os encargos probatórios já estão
estabelecidos pela lei e são conhecidos por elas. O comportamento necessário à
defesa de cada litigante se acha predeterminado. Qualquer deliberação judicial
que altere essa regulação não pode ser fei
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
ta de surpresa e a destempo, sob pena
de redundar em prejuízo para a garantia do contraditório e ampla defesa.
A  parte  que,  a  meio  caminho  da  marcha  processual,  se  depara  com
inovação judicial de seus encargos probatórios, tem de ser intimada a tempo de
se empenhar na tarefa que lhe foi agregada, de maneira útil à defesa de seus
interesses em jogo no processo.

668.
A aplicação da tese da redistribuição dinâmica dos encargos probatórios há
de  constar  de  decisão  interlocutória,  adequadamente  fundamentada  e
pronunciada a tempo de estabelecer a seu respeito o indispensável contraditório e
a ampla defesa. Do contrário, ter-se-ia a implantação de decisões surpresa e a
adoção de caminhos que obstacularizariam a busca da verdade real em vez de
facilitá-la.
O novo Código absorveu a teoria do ônus dinâmico da prova, mas o fez com
todas as cautelas necessárias para evitar decisões surpresa e para cumprir, com
efetividade,  o  contraditório,  e  bem  observar  o  princípio  democrático  da
cooperação entre os sujeitos do processo (NCPC, art. 373, §§ 1º e 2º).
A distribuição dinâmica do ônus da prova e as provas difíceis
O sistema de distribuição dinâmica do ônus da prova liga-se a fenômemo
processual  mais  amplo,  que  é  o  da prova  difícil,  que  admite  vários  graus  e
reclama soluções variadas, quase sempre derivadas de regras do direito material
aplicáveis ao fato probando.
Registram Paula Costa e Silva e Nuno Trigo dos Reis, como ponto de partida
para o exame da matéria, que a parte pode se deparar, no processo, com provas
subjetivamente  difíceis  e  com provas  objetivamente  difíceis.
147
  As  primeiras
decorrem de condição da parte, que se acha numa situação pessoal que lhe torna
impossível demonstrar, convincentemente, ao juiz, toda a veracidade dos fatos
em que se apoia sua pretensão. Por isso se afirma que a dificuldade é subjetiva.
No  caso,  por  exemplo,  das  relações  de  consumo,  o  consumidor  (um  não
profissional) tem sempre dificuldade na demonstração da causa do defeito do
produto  ou  do  serviço,  enquanto  o  fornecedor  (um  profissional)  detém  todo  o
conhecimento  técnico  a  respeito  da  estrutura  e  do  funcionamento  do  bem  ou
serviço  fornecido.  A  causa  e  os  efeitos  do  acidente  de  consumo  não  são,
objetivamente, indemonstráveis. O consumidor é que não se acha em situação de
comprová-los adequadamente.
Há,  porém,  casos  em  que  a  dificuldade  probatória  decorre  da  própria
natureza da coisa ou do evento a serem demonstrados em juízo, como, v.g., se
passa na determinação das perdas e danos nas ações de responsabilidade civil,
em  muitos  casos,  principalmente  quando  se  trata  de  lucros  cessantes,
desvalorização de bens danificados, determinação de culpa concorrente ou de
culpa exclusiva da vítima. A dificuldade, in casu, não diz respeito apenas a uma
das  partes,  já  que  nenhuma  delas  se  achará  em  condições  de  produzir  um

convencimento total e perfeito no juiz sob
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
re o tema probando.
Essa distinção é importante, porque se uma das partes se acha em situação
que  lhe  permite  demonstrar  as  afirmações  formuladas  em  sua  defesa,  sendo
verossímil a narração dos fatos invocados pela parte contrária, é razoável que o
juiz redistribua o encargo probatório afetando aquele que se acha em melhores
condições  de  esclarecer  o  quadro  fático  da  causa.  Mas,  se  a  dificuldade  ou
impossibilidade atinge igualmente a ambas as partes, sua superação não poderá
ser  buscada  pela  técnica  da  distribuição  dinâmica  do  ônus  da  prova.
148
  Ao
prevalecer  semelhante  critério,  estar-se-ia  imputando  ao  novo  destinatário  do
encargo a chamada prova diabólica, pois de antemão se estaria decretando sua
derrota processual, visto que desde logo se teria exigido dele missão impossível
de ser cumprida.
149
Para as dificuldades objetivas, outras são as soluções que a lei prevê, como,
por  exemplo,  os  indícios  e  presunções,  as  máximas  de  experiência  e  outros
expedientes quase sempre preconizados pelo direito material.
Por outro lado, como já arrolado, não se pode recorrer à redistribuição do
ônus da prova como expediente que libere o primitivo sujeito do encargo de toda
e qualquer comprovação do fato constitutivo de seu pretenso direito. Antes de
alterar, in concreto, o sistema legal de distribuição do onus probandi, é necessário
que o juiz, diante dos elementos já produzidos no processo, tenha atingido um
“determinado grau de convicção acerca da correspondência entre a versão que
lhe é apresentada e a realidade”.
150
Ainda  que  sem  a  certeza  completa,  deverá  ele  ter  formado  um  juízo
favorável a uma versão. É na busca de confirmá-la ou afastá-la que se exige de
uma das partes o ônus de provar sua defesa, sob pena de prevalecer a versão do
adversário. Note-se que o juiz não imputa a uma parte o encargo de provar o fato
constitutivo  do  direito  do  adversário  (que  é  havido  àquela  altura  como
verossímil), mas o de comprovar a própria alegação com que sustentou a sua
defesa. O réu, por exemplo, que nega tenha tido culpa no ato danoso suportado
pelo  autor,  nada  teria  de  provar,  segundo  o  sistema  legal  do  ônus  da  prova
estático, visto que a controvérsia teria se instalado sobre o fato constitutivo do
direito à indenização pretendida pelo autor. Dessa forma, quando o juiz entendeu
de reclamar provas do réu, seu objetivo era esclarecer apenas a matéria de sua
defesa, o que se fez a partir de pré-convencimento acerca do ato danoso e sua
autoria. A dúvida remanescente prendia-se apenas ao elemento subjetivo, i.e.,
culpa ou não do réu. Sobre esse aspecto é que ficará limitado o objeto do encargo

669.
probatório que a este foi redirecionado.
Ônus da prova nas ações do consumidor
Para  as  demandas  intentadas  no  âmbito  das  relações  de  consumo,  existe
regra  especial  que  autoriza,  em  certos  casos,  a  inversão  do  ônus  da  prova,
transferindo-o do autor (consumidor) para
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
o réu (fornecedor) (art. 6º, VIII, do
CDC). Não se pode, todavia, entender que o consumidor tenha sido totalmente
liberado  do  encargo  de  provar  o  fato  constitutivo  do  seu  direito,  nem  que  a
inversão especial do CDC ocorra sempre, e de maneira automática, nas ações de
consumo.
151
  Em  primeiro  lugar,  a  lei  tutelar  do  consumidor  condiciona  a
inversão  a  determinados  requisitos  (verossimilhança  das  alegações  ou
hipossuficiência do consumidor), que haverão de ser aferidos pelo juiz para a
concessão do excepcional benefício legal. Em segundo lugar, não se pode cogitar
de verossimilhança de um fato ou da hipossuficiência da parte para prová-lo sem
que haja um suporte probatório mínimo sobre o qual o juiz possa deliberar para
definir o cabimento, ou não, da inversão do ônus da prova.
Ao  réu,  segundo  a  melhor  percepção  do  espírito  da  lei  consumerista,
competirá  provar,  por  força  da  regra sub examine,  não  o  fato  constitutivo  do
direito  do  consumidor,  mas  aquilo  que  possa  excluir  o  fato  da  esfera  de  sua
responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso
fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o
produto  consumido  etc.  Se,  entretanto,  o  autor  não  tiver  trazido  ao  processo
qualquer  prova  do  dano  que  afirma  ter  sofrido  e  nem  mesmo  elementos
indiciários  do  nexo  entre  esse  dano  e  o  produto  ou  serviço  prestado  pelo
fornecedor demandado, impossível será realizar o juízo que o art. 6º, VIII, do
CDC, exige do magistrado para carrear o ônus da prova ao réu.
Sem  prova  alguma,  por  exemplo,  da  ocorrência  do  fato  constitutivo  do
direito do consumidor (autor), seria diabólico exigir do fornecedor (réu) a prova
negativa do fato passado fora de sua área de conhecimento e controle. Estar-se-
ia,  na  verdade,  a  impor  prova  impossível,  a  pretexto  de  inversão  de onus
probandi,  o  que  repugna  à  garantia  do  devido  processo  legal,  com  as
características do contraditório e ampla defesa.
O sistema do art. 6º, VIII, do CDC, só se compatibiliza com as garantias
democráticas do processo se entendido como critério de apreciação das provas
pelo menos indiciárias, disponíveis no processo. Não pode ser aplicado a partir do
nada.
152

670.
É  importante,  outrossim,  aplicar  a  inversão  do  ônus  da  prova  no  sentido
teleológico da lei consumerista, que não teve o propósito de liberar o consumidor
do  encargo  probatório  previsto  na  lei  processual,  mas  apenas  o  de  superar
dificuldades  técnicas  na  produção  das  provas  necessárias  à  defesa  de  seus
direitos em juízo. Todo consumidor é vulnerável em seu relacionamento com o
fornecedor,  segundo  o  direito  material.  Mas  nem  todo  consumidor  é
hipossuficiente no sentido processual, ou seja, nem sempre estará desprovido de
meios  tecno-processuais  para  promover  a  prova  do  fato  constitutivo  do  seu
direito. Logo, se, no
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
caso concreto, não ocorre a referida dificuldade técnica, não
pode  o  juiz  inverter  o  ônus  da  prova,  apenas  diante  da  vulnerabilidade
genericamente reconhecida pelo CDC.
153
O  expediente  da  inversão  do  ônus  da  prova  tem  de  ser  utilizado  com
equidade  e  moderação,  dentro  da  busca  de  harmonização  dos  interesses  em
conflito  nas  relações  de  consumo.  Dessa  maneira,  tem  de  ser  visto  como
“instrumento para a obtenção do equilíbrio processual entre as partes, não tendo
por  fim  causar  indevida  vantagem,  a  ponto  de  se  conduzir  o  consumidor  ao
enriquecimento sem causa, vedado pelo art. 884 do Código Civil”.
154
Convenção sobre ônus da prova
Como as partes têm disponibilidade de certos direitos e do próprio processo,
é perfeitamente lícito que, em cláusula contratual, se estipulem critérios próprios
a  respeito  do  ônus  da  prova,  para  a  eventualidade  de  litígios  a  respeito  do
cumprimento  do  contrato.  A  permissão  legal  consta  do  §  3º  do  art.  373  do
NCPC.
155
Trata-se de negócio jurídico similar à cláusula de eleição convencional de
foro, que deve ser pactuado em harmonia com as disposições gerais aplicáveis
aos negócios em geral, quais sejam: agentes capazes e legítimos, objeto lícito e
forma admitida ou não defesa em lei.
156
Isso,  porém,  só  será  admissível  quando  a  cláusula  referir-se  a  direitos
disponíveis, ou quando não tornar impraticável o próprio direito da parte. Assim,
o § 3º do art. 373 declara não ser possível a convenção das partes que distribua o
ônus da prova de forma diversa daquela prevista em seu caput, quando:
(a) recair sobre direito indisponível da parte (inciso I);
(b) tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito (inciso
II).

Quanto  à  forma,  não  há  exigência  alguma  no  dispositivo  pertinente  no
Código, de sorte que as partes são livres para ajustar a distribuição negocial do
ônus da prova, o que, obviamente, terá de ser feito em instrumento escrito, para
ser apresentado em juízo.
Como o Código autoriza que o negócio seja ajustado antes ou no curso no
processo (art. 373, § 4º) – e nisso diverge do foro de eleição, que somente pode
acontecer  antes  do  ajuizamento  da  causa  –,  as  partes  podem  convencionar  a
partilha dos ônus probatórios por instrumento público ou particular, por petição
conjunta ou mediante termo nos autos.
Ao restringir-se o negócio aos direitos disponíveis, restaram excluídos de seu
alcance os litígios sobre direitos de incapazes, já que seus representantes legais só
contam  com  poder  de  gestão  e  não  de  disposição  sobre  o  patrimônio
administrado.
Por outro lado, ao vetar a convenção que torne excessivamente difícil a uma
das partes o exercício do direito, o Código tem em mira a necessidade de não
restar  invialibizado  o  acesso  à  tutela  jurisdicional  efetiva.  Prestigia-se,  com
semelhante restrição, a conveniência de manter-se viável a busca da verdade
real e o pleno acesso à Justiç
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
a, por meio sempre de decisão capaz de realizar o
direito material, com efetividade. Reprime-se, também, a infração à boa-fé e à
lealdade,  que  se  acham  asseguradas  pelas  normas  fundamentais  do  processo
democrático (art. 5º).

671.
§ 83. MEIOS DE PROVA
Sumário: 671.  Meios  de  prova. 672.  Prova  por  presunção. 673.
Presunção legal e ficção legal. 674. Regras de experiência comum
e  conhecimento  privado  do  juiz. 675.  Procedimento  probatório.
676. Instrução por meio de carta. 677. Dever de colaboração com
a Justiça. 678. Prova emprestada. 679. Boa-fé e prova.
Meios de prova
A convicção do juiz deve ser estabelecida segundo meios ou instrumentos
reconhecidos pelo direito como idôneos, isto é, conforme as provas juridicamente
admissíveis.  Mas  não  é  atributo  apenas  do  Código  de  Processo  Civil  a
discriminação dos meios de prova. De acordo com o art. 369 do NCPC,
157
 “as
partes  têm  o  direito  de  empregar  todos  os  meios  legais,  bem  como  os
moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, para provar a
verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na
convicção do juiz”.
158
Os meios especificados pelo Estatuto Processual Civil foram os seguintes:
(a) ata notarial (art. 384);
(b) depoimento pessoal (arts. 385 a 388);
159
(c) confissão (arts. 389 a 395);
160
(d) exibição de documento ou coisa (arts. 396 a 404);
161
(e) prova documental (arts. 405 a 441);
162
(f) prova testemunhal (arts. 442 a 463);
163
(g) prova pericial (arts. 464 a 480);
164
(h) inspeção judicial (arts. 481 a 484);
165
(i) prova emprestada (art. 372).
166
Em  outras  leis  se  encontra,  também,  especificação  de  meios  de  prova,
como no art. 212 do Código Civil de 2002, que inclui a presunção. Finalmente,
entre os meios não previstos no Código, mas “moralmente legítimos”, podem ser

672.
arrolados os clássicos indícios e presunções.
167
Diante do exposto, é forçoso concluir que o novo Código, assim como o de
1973,  foi  bastante  liberal  em  matéria  de  meios  de  prova,  mostrando-se
consentâneo  com  as  tendências  que  dominam  a  ciência  processual  de  nossos
dias,  nas  quais,  acima  do  formalismo,  prevalece  o  anseio  da  justiça  ideal,
lastreada na busca da verdade material, na medida do possível.
Prova por presunção
As  presunções  correspondem  mais  a  um  tipo  de  raciocínio  do  que
propriamente  a  um  meio  de  prova.  Com  elas  pode-se  chegar  a  uma  noção
acerca de determinado fato sem que este seja diretamente demonstrado. Usa-se
na operação a denominada prova indireta (circunstancial ou indiciária).
Presunção, nessa ordem de ideias, é a consequência ou ilação que se tira de
um fato conhecido (provado) para deduzir a existência de outro, não conhecido,
mas  que  se  quer  provar.
168
  O  fato  realmente  provado  não  é  o  objeto  da
indagação, é um caminho lógico, para alcançar-se o que em verdade se deseja
demonstrar. De tal sorte, as presunções “são as consequências
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
que resultam dos
constantes  efeitos  de  um  fato: ex  eo  quod  plerumque  fit  ducantur
presumptiones”.
169
As presunções às vezes são adotadas por regra legal (presunções legais);
170
outras  vezes,  são  estabelecidas  na  experiência  da  vida,  segundo  o  que
comumente  acontece  (presunções comuns  ou simples)  e,  por  isso,  se  dizem
presunções do homem. Estas, as presunções comuns, é que realmente se inserem
na instrução probatória por obra das partes e do juiz, quando não se consegue
prova direta do fato litigioso.
171
 Ninguém, por exemplo, viu o acusado matar a
vítima, mas a bala encontrada no cadáver corresponde à arma do primeiro e em
suas  mãos  foram  detectados  vestígios  de  pólvora  que  confirmam  ter  ele
efetivado disparo com o revólver. Eis aí uma prova indiciária capaz de autorizar a
presunção de que o dono da arma foi o assassino do seu desafeto. O proprietário
de um veículo que se supõe ter atropelado alguém prova que no momento do
acidente  seu  automóvel  estava  em  outra  cidade,  numa  oficina  de  reparos.
Provou, indiretamente, que o atropelamento não foi causado por seu carro.
Em matéria de negócio jurídico é possível, também, usar-se a presunção
como meio de prova. Mas não se pode empregá-la indiscriminadamente, porque

673.
há  regras  especiais  que  interferem  na  forma  e  nos  meios  de  prova  de  certos
negócios,  tornando-os  solenes  ou,  pelo  menos,  sujeitos  a  certas  exigências
probatórias.  Há  negócios  que  só  valem  se  praticados  por  escritura  pública  e
outros que exigem a forma escrita para valer. Os requisitos formais, obviamente,
não podem ser supridos por simples indícios, pelo que, em princípio, somente se
pode fazer uso, em juízo, da prova por presunção hominis, nos casos de atos de
forma  livre  e,  quando  a  lei,  a  seu  respeito,  admita  a  prova  puramente
testemunhal.
172
É  preciso  não  confundir indício,  reconhecido  como  tal  pela  lei,  com  a
verdadeira presunção  legal.  O  indício  é  apenas  o  ponto  de  partida  para  se
caminhar rumo à presunção, se possível. Às vezes a lei simplesmente prevê ou
recomenda  a  valorização  de  determinado  indício  como  utilizável  no
procedimento probatório. Isto, porém, não implica imediata instituição de uma
presunção legal. Para se ter uma presunção da espécie é preciso que a avaliação
do indício seja feita aprioristicamente pelo próprio legislador. Quando a lei não
chega a uma qualificação definitiva de certo fato como suficiente para autorizar
o  reconhecimento  de  outro,  não  se  pode  entrever,  ainda,  a presunção.  É,  por
exemplo, o que se passa com o art. 232 do Código Civil: o dispositivo permite ao
juiz atribuir à recusa do litigante de submeter-se à perícia médica a força de
suprir a prova que se pretendia obter com o exame. Ao julgador, todavia, em tal
conjuntura,  é  que  caberá  avaliar,  diante  das  circunstâncias  do  processo  e  dos
demais elementos indiciários disponíveis, se tal recusa é ou nã
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
o suficiente para a
formação de um juízo de convencimento capaz de merecer o qualificativo de
uma presunção. Se a tanto chegar o juiz, terá havido uma presunção simples, mas
nunca uma presunção legal. Caso contrário, o permissivo do art. 232 do Código
Civil nada terá produzido no campo probatório do processo. O indício apontado na
lei terá sido inócuo.
173
Presunção legal e ficção legal
A presunção e a ficção são dois expedientes muito próximos de que se vale a
lei  para  estabelecer  a  verdade  de  certos  fatos  independente  de  sua  direta
comprovação. Não se confundem, todavia.
Na presunção legal, quando absoluta, a lei impõe a veracidade de certo fato,
sem admitir contraprova. Mas parte de um fato comprovado, do qual extrai-se a
consequência  jurídica  para  outro  fato,  porque,  segundo  a  experiência,  o  fato
provado é indicativo também da ocorrência do outro. Na ficção legal, porém, o

674.
legislador simplifica a realidade, atribuindo ao fato provado uma equiparação a
outra  situação,  mesmo  que  a  afirmação  de  veracidade  da  lei  se  faça  sem
qualquer pesquisa de correspondência com a realidade. O dono do terreno que
não  impugna  construção  ou  plantação  feita  por  terceiro,  em  sua  presença,
presume-se  legalmente  de  má-fé,  para  efeito  de  obrigação  de  indenizar  a
acessão (CC, art. 1.256, parágrafo único). Eis um exemplo de presunção legal,
porque a afirmação do fato desconhecido (a má-fé) se fez a partir de um outro
fato certo (a presença do dono à feitura da obra ou da plantação), que, segundo a
experiência da vida, conduz à veracidade do primeiro. Já quando a lei processual
considera como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor e não contestados pelo
réu (NCPC, art. 344),
174
 o que se tem é uma ficção legal. O mesmo é de se
dizer  da  regra  que  reputa  como  verificada  a  condição,  quanto  aos  efeitos
jurídicos, diante do impedimento malicioso da parte à sua implementação (CC,
art. 129). Não há, com efeito, fato provado, nos exemplos, de que a lei tenha se
servido para deduzir sua conclusão de veracidade. O que a lei impõe não é uma
conclusão necessária do fato conhecido; é apenas um efeito que se lhe atribui por
vontade  exclusiva  dela.  Alegação  de  uma  parte  não  negada  pela  outra
corresponde  à  verdade. Tollitur  quaestio.  Até  se  sabe  que  a  condição  não
implementou, mas a lei a toma por implementada, em face da conduta maliciosa
da parte. Por isso se diz que casos como os apontados correspondem à ficção da
lei e não à presunção legal).
175
Observa Trabucchi que, conceitualmente, pode-se dizer que a presunção se
coloca entre as provas, e, por isso, sua aplicação é confiada à prudência do juiz.
Já  a  ficção  é  estabelecida  exclusivamente  pelo  legislador,  sob  sua  inteira
responsabilidade.
176
Regras de experiência comum e conhecimento privado do juiz
O juiz não pode decidir a causa com base em conhecimento pessoal e direto
dos fatos discutidos em juízo. Seria utilizar “prova” e
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
stranha ao processo obtida
sem os mecanismos de controle e crítica das partes.
Pode, porém, se valer, em algumas situações especiais, daquilo que o NCPC
(art.  375)  chama  de regras  de  experiência  comum,
177
  que,  entretanto,  não
correspondem a conhecimento pessoal acerca dos acontecimentos que constam
do objeto litigioso.
Máximas de experiência ou regras de experiência comum, no magistério de

675.
Stein, “são definições ou juízos hipotéticos de conteúdo geral, desligados dos fatos
concretos  que  se  julgam  no  processo,  procedentes  da  experiência,  mas
independentes dos casos particulares de cuja observação foram induzidos e que,
além desses casos, pretendem ter validade para outros novos”.
178
 Não se trata
da existência de meros casos repetidos, sendo necessário que se verifique “algo
independente  que  nos  permite  esperar  que  os  casos  vindouros,  ainda  não
observados, produzir-se-ão da mesma forma que os observados”.
179
As máximas de experiência, portanto, não se referem apenas às vivências
pessoais do juiz. “Ao contrário, as noções que expressam devem pertencer ao
patrimônio comum. Significa dizer que as máximas de experiência devem tratar
de  fenômenos  que  possam  ser  observados  por  todos,  mesmo  que  não
concretamente conhecidos por todos”.
180
Nunca  se  deverá  confundir  máximas  de  experiência  com  fatos  de
conhecimento pessoal do juiz, em sua vida privada. Esse tipo de conhecimento
não deve ser utilizado no processo, já que seria difícil, ao juiz e às partes, valorar
tal percepção. Caso tenha o juiz conhecimento direto dos fatos litigiosos, ou de
fatos que os expliquem, “poderá até ser testemunha, mas não deverá utilizar esse
conhecimento como elemento de convicção”.
181
 Sobre o juiz-perito e o juiz-
testemunha, ver os itens 303 e 652, retro.
Sendo  vedado  ao  juiz  recorrer  a  sua  “ciência  privada”,  deverá  fundar  o
acertamento  dos  fatos  “exclusivamente  sobre  as  provas  que  foram  adquiridas
pelo processo”.
182
Procedimento probatório
As provas, para penetrarem no processo com a eficácia que delas se espera,
devem seguir certas formalidades, como aliás ocorre com todo e qualquer ato
processual.  Hão,  pois,  de  ser  observados  na  instrução  da  causa  requisitos  de
forma e oportunidade.
Existe, assim, dentro do processo, um procedimento reservado à coleta das
provas,  o  qual  recebe  doutrinariamente  a  denominação  de procedimento
probatório. Nele se compreendem requisitos gerais e particulares concernentes a
cada um dos meios de prova admissíveis.
A  não  ser  as  provas  excepcionalmente  determinadas  de  ofício  pelo  juiz,
todas as demais hão de ser produzidas dentro das características do contraditório.

Deverão  ser  requeridas  por  uma  parte,  deferidas  pelo  juiz  e  realizadas  sob
fiscalização da parte contrária.
183
Compreende o procedimento probatório, destarte, três estágios, que são:
(a) a proposição;
(b) o deferimento;
(c) a produção.
Ao requerer uma prova, incumbe
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
à parte indicar o fato a provar e o meio de
prova  a  ser  utilizado.  Já  na  inicial,  incumbe  ao  autor  especificar  os  fatos  que
fundamentam  o  pedido  e  indicar  os  meios  de  prova  (NCPC,  art.  319,  III  e
VI).
184
 O mesmo ocorre com a resposta do réu, tanto quando se manifesta por
meio de contestação como quando se manifesta por meio de reconvenção (arts.
336
185
  e  343
186
).  Ainda  no  caso  da  impugnação  ou  réplica  à  contestação
indireta, deverá o autor manifestar-se sobre a contraprova (arts. 350 e 351).
187
São estes os momentos processuais em que as partes, dentro da fase postulatória,
propõem suas provas.
O deferimento dos meios de prova, genericamente, se dá no saneamento do
processo.  Mas,  depois  de  especificados,  há  uma  outra  apreciação  que  o  juiz
realiza no momento mesmo da produção, ou logo antes dele. Admitida a prova
testemunhal, pode o juiz indeferir a produção dela em audiência, se a parte não
depositar o rol no prazo exigido pelo Código. Pode, ainda, o juiz indeferir a ouvida
da testemunha, por se achar impedida de depor.
Também a juntada de documentos é apreciada e deferida fora do saneador,
tão  logo  a  parte  requeira  sua  juntada  aos  autos,  o  que  se  dá  ainda  na  fase
postulatória (arts. 434
188
 e 435
189
).
À proposição e ao deferimento segue-se a produção da prova, que consiste
em diligência do juiz e seus auxiliares e das próprias partes, realizada para que a
prova se incorpore materialmente aos autos.
O momento processual adequado à produção da prova oral é, normalmente,
audiência de instrução e julgamento, realizada na sede do juízo (arts. 358 a 368 e
449). São elas coletadas por meio de termos em que se registram as declarações
orais das partes e testemunhas.
Excepcionalmente, pode haver antecipação de tais provas, como prevê o
art. 381, I, quando haja fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou
muito  difícil  a  verificação  de  certos  fatos  na  pendência  da  ação;  como  nas

676.
677.
hipóteses  de  enfermidade,  idade  avançada  ou  necessidadade  de  ausentar-se  o
depoente, importante para o esclarecimento das alegações das partes.
Quando,  também,  houver  impossibilidade  de  a  parte  ou  a  testemunha
comparecer  à  audiência,  mas  não  de  prestar  depoimento,  em  razão  de
enfermidade ou outro motivo relevante, o juiz poderá designar outro dia, horário
e local para ouvir o depoente (art. 449, parágrafo único).
190
Os documentos são produzidos no processo mediante sua juntada aos autos.
Isto ocorre normalmente fora da audiência e, ainda, na fase postulatória (arts.
434 e 435).
191
Instrução por meio de carta
Quando a prova tiver que ser colhida fora da comarca onde corre o feito, o
juiz  da  causa,  em  razão  dos  limites  da  sua  jurisdição,  terá  de  requisitar  a
cooperação do juiz competente que é o do local da prova. Isto será feito por meio
de carta precatória ou rogatória.
Essa diligência, todavia, só suspenderá o curso do processo (NCPC
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
, art. 313,
V, b)
192
 quando houver sido requerida antes da decisão de saneamento e a prova
solicitada  apresentar-se  imprescindível  (art.  377).
193-194
  Diligências  fora  do
juízo da causa, não explicadas ou mal explicadas pela parte, ficarão a cargo do
requerente, sem comprometer o desenvolvimento normal do processo. Somente
as que, à evidência, forem relevantes serão dotadas de força suspensiva.
Mesmo quando se confere efeito suspensivo à carta precatória ou rogatória,
deve o juiz fixar o prazo dentro do qual a parte interessada haverá de promover o
cumprimento da diligência. Mas quando a carta retornar após o prazo assinado
pelo juiz, ou quando for expedida sem efeito suspensivo, deverá, ainda assim, ser
juntada aos autos, “a qualquer momento” (art. 377, parágrafo único).
Sobre os requisitos das cartas em matéria de provas orais e periciais, vejam-
se os nºs 384 e 385.
Dever de colaboração com a Justiça
A realização da justiça é um dos objetivos primaciais do Estado moderno. O
poder  de  promovê-la  inscreve-se  entre  os  atributos  da  soberania.  Acima  dos
interesses particulares das partes, há um interesse superior, de ordem pública, na
justa  composição  da  lide  e  na  prevalência  da  vontade  concreta  da  lei,  como

678.
desígnios indissociáveis do ideal da manutenção da paz social e do império da
ordem jurídica.
É por esta razão que a autoridade do juiz é reforçada pelos Códigos atuais,
naquilo  que  se  refere  à  pesquisa  da  verdade  real.  E  para  todo  cidadão  surge,
como  um  princípio  de  direito  público, o  dever  de  colaborar  com  o  Poder
Judiciário na busca da verdade. Trata-se de uma sujeição que atinge não apenas
as partes, mas todos que tenham entrado em contato com os fatos relevantes para
a solução do litígio.
Nesse sentido, dispõe expressamente o art. 378 do NCPC
195
 que “ninguém
se exime do dever de colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da
verdade”.
Complementando a regra do art. 378, o art. 379
196
 impõe à parte, além dos
deveres da verdade e da lealdade, especificados no art. 77,
197
 mais os seguintes,
em matéria de instrução do processo:
(a)  o  de  comparecer  em  juízo,  respondendo  ao  que  lhe  for  interrogado
(inciso I);
(b) o de colaborar com o juízo na realização de inspeção judicial, que for
julgada necessária (inciso II); e
(c) o de praticar o ato que lhe for determinado pelo juiz.
Em relação aos terceiros, isto é, àqueles que não são partes do processo, o
art. 380
198
 impõe o dever de:
(a)  informar  ao  juiz  os  fatos  e  as  circunstâncias  de  que  tenham
conhecimento (inciso I);
(b) exibir coisa ou documento, que esteja em seu poder (inciso II).
As  informações  do  inciso  I  são  tomadas  por  meio  de  depoimentos
testemunhais e ainda mediante correspondência, quando o juiz requisita dados,
como nos casos de salários do devedor em ação de alimentos e outras situações
análogas.  As  próprias  repartições  públicas  não  se  excluem  desse  dever  de
informar
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
, o mesmo ocorrendo com as pessoas jurídicas de direito privado, como
os estabelecimentos bancários, companhias de seguro etc.
Sobre a exibição de documento ou coisa, há um incidente apropriado, que se
regula pelos arts. 396 a 404
199
 (vide, infra, nº 709 e ss.).
Prova emprestada

Por  prova  emprestada  entende-se  aquela  que  foi  produzida  em  outro
processo e que é trasladada por meio de certidão para os autos de nova causa,
nos quais entra sob a forma documental. Pode-se referir a qualquer uma das
modalidades probatórias, como documentos, testemunhas, confissões, perícias ou
depoimento  pessoal.  É,  enfim,  o  aproveitamento  de  atividade  judiciária  já
anteriormente praticada, em nome do princípio da economia processual.
200
O novo Código – ao contrário da legislação anterior, que era omissa – prevê,
expressamente, a possibilidade de o juiz utilizar “prova emprestada”, para julgar
a lide (NCPC, art. 372).
201
A despeito da omissão do Código de 1973, doutrina
202
 e jurisprudência
203
já  admitiam  a  utilização  da  prova  emprestada,  fosse  porque  a  lei  permitia  o
emprego de “todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos” para
provar  a  verdade  dos  fatos  em  que  se  funda  a  ação  ou  a  defesa  (art.  332,
CPC/1973), fosse por força dos princípios da economia processual e celeridade
nos julgamentos.
Ora, a produção repetida de uma prova que já existe em outro processo
posterga, de forma desnecessária, a entrega da prestação jurisdicional. Assim, “a
prova emprestada evita o desperdício de tempo e de despesas processuais, sendo
extremamente  útil  quando  as  fontes  de  prova  não  estiverem  mais  disponíveis
como, por exemplo, o falecimento de testemunha, o perecimento de um bem,
objeto de prova pericial”.
204
Havia  pontos  polêmicos  àquele  tempo.  Todavia,  a  utilização  da  prova
emprestada  se  sujeitava,  na  opinião  majoritária,  ao  preenchimento  de  certos
requisitos, principalmente, ao da observância do contraditório na elaboração da
prova. Ao tempo do Código anterior, por construção doutrinária e jurisprudencial,
foram  estabelecidos  os  seguintes  requisitos  para  a  correta  utilização  da  prova
emprestada:
(a)  identidade  de  partes:  para  que  o  contraditório  fosse  observado,  era
essencial que as partes do processo em que fora produzida a prova fossem as
mesmas da ação que a aproveitaria ou, pelo menos, que a parte contra a qual a
prova iria atuar tivesse participado da sua produção.
205
 Para Nelson Nery Jr.,
por exemplo, “a condição mais importante para que se dê validade e eficácia à
prova emprestada é a sua sujeição às pessoas dos litigantes, cuja consequência
primordial é a obediência ao contraditório”;
206

(b) identidade ou semelhança do objeto da prova: deveria haver coerência
entre  o  fato  objeto  da  prova  produzida  originariamente  e  os  fatos  a  serem
provados no outro processo. Tratava-se de pressuposto genérico de pertinência e
relevância, que deveria ser consider
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
ado para a admissão de qualquer meio de
prova;
207
(c) a prova emprestada deveria ter sido produzida na presença de um juiz
natural: o juiz não precisava ser o mesmo nos dois processos, mas o magistrado
condutor da realização da prova deveria ter sido o competente para atuar naquela
ação.
Caso não fossem observados todos esses requisitos, o empréstimo da prova
tornar-se-ia inadmissível, visto que seria impossível corrigir o vício de origem em
outro processo.
O  regime  adotado  pelo  novo  CPC  é  bastante  liberal  no  tratamento  desse
meio  de  prova,  não  tendo  inserido  no  texto  do  art.  372  nenhuma  das  antigas
exigências  doutrinárias  e  pretorianas.  Estas,  contudo,  serão  levadas  em  conta
para aferir-se o maior ou menor valor de convencimento da prova tomada de
empréstimo  diante  da  instrução  do  novo  processo.  Naturalmente,  a  força
probante será máxima se se reunirem todas as condicionantes tradicionais. Na
falta de alguma, entretanto, aplicar-se-á a regra nova, segundo a qual caberá ao
juiz atribuir à prova emprestada “o valor que considerar adequado”. Com isso, é
tratada a prova extraída de outro processo como documental, independentemente
de terem as partes atuais participado da respectiva produção, de serem diversos
os objetos dos dois processos e de inexistir conexão íntima entre os fatos básicos
investigados  num  e  noutro.  O  importante  é  que  a  prova  transplantada
documentalmente  tenha  sido  colhida  em  processo  regular,  e  que  o  fato  nela
revelado seja relevante para o julgamento da nova demanda.
Essa orientação do NCPC corresponde, em linhas gerais, ao posicionamento
mais recente do STJ, como se pode deduzir do seguinte aresto: “em vista das
reconhecidas vantagens da prova emprestada no processo civil, é recomendável
que  essa  seja  utilizada  sempre  que  possível,  desde  que  se  mantenha  hígida  a
garantia do contraditório. No entanto, a prova emprestada não pode se restringir a
processos  em  que  figurem  partes  idênticas,  sob  pena  de  se  reduzir
excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto”.
208
O  contraditório  exigido  no  art.  372  do  NCPC  não  é,  necessariamente,  o
acontecido  ao  tempo  da  produção  da  prova  no  outro  processo.  Refere-se  ao
direito  da  parte  contra  quem  o  documento  é  produzido  de  contradizê-lo  no

679.
processo atual, inclusive com contraprova. É natural que um documento formado
sem participação alguma do novo litigante se apresente muito mais frágil que o
produzido em sua presença. Isso, contudo, não o anula aprioristicamente como
meio de prova. Apenas será avaliado pelo juiz nos moldes do art. 372, ou seja,
“atribuindo-lhe o valor que considerar adequado” nas circunstâncias apuradas no
novo processo.
209
É importante, outrossim, ter em mente que o que se importa é a prova e não
a valoração que lhe deu o juiz da causa primitiva. Esta não vincula o juiz do novo
processo, que a recebe como prova e aprecia com l
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
iberdade o valor probante
para  julgamento  da  causa  que  preside,  no  cotejo  com  os  demais  meios  de
convencimento  constantes  dos  autos.  Em  outras  palavras,  “não  é  o
convencimento do juiz originário que se transporta: apenas a prova fisicamente
concretizada”.
210
Boa-fé e prova
Entre  as  normas  fundamentais  do  processo  civil,  o  novo  Código  prevê  o
dever, que cabe a qualquer participante do processo, de “comportar-se de acordo
com a boa-fé” (NCPC, art. 5º). Incorpora-se, com isso, ao campo processual,
aquilo  que  a  doutrina  geral  do  direito  moderno  chama  de  princípio  da boa-fé
objetiva,  que  se  traduz  na  exigência  de  que  todos  os  envolvidos  em
relacionamento  jurídico  observem  os  padrões  de  conduta  ditados  pelos  bons
costumes vigentes no meio social em que os interessados atuam. Trata-se, em
suma, de impor aos agentes de qualquer ato jurídico o standard comportamental
do homem médio probo e leal.
Esse  princípio  repercute  sobre  a  validade  dos  atos  e  negócios  jurídicos  e
sobre  seus  efeitos.  Dele  se  extraem  não  só  critérios  de  interpretação  das
declarações  de  vontade,  mas  até  deveres  acessórios  ou  anexos  que  se
acrescentam  aos  atos  e  negócios  jurídicos,  como,  por  exemplo,  o  dever  de
cooperação entre credor e devedor para facilitar o cumprimento do contrato, e,
consequentemente, não embaraçar ou dificultar, com deslealdade, a prestação a
cargo do obrigado.
Da  exigência  de  que  as  partes  ajam  processualmente  segundo  a  boa-fé,
resulta a possibilidade de extrair-se do seu comportamento “argumento de prova
ou indício”, conforme lição de Capelletti.
211
Tal como se passa com qualquer indício, no domínio da prova, a conduta

processual de um litigante configura um fato  conhecido  que  pode  provar outro
fato  relevante  para  a  solução  da  causa,  e  desse  modo  se  prestará  à  busca  da
verdade, como um “motivo subsidiário”, com natureza de “indício”.
212
Naturalmente, não é dado ao juiz extrair sempre deduções probatórias do
comportamento, de maneira livre e discricionária. O indício gera prova quando é
capaz de, por raciocínio lógico, gerar convicção acerca da ocorrência de outro
fato  que,  por  sua  vez,  terá  influência  na  decisão  judicial.  Por  isso,  a  dedução
indiciária extraível do comportamento da parte no processo, por corresponder a
uma praesumptio hominis, haverá de ser utilizada pelo juiz “com toda cautela” e
de acordo com os requisitos que a lei impõe ao emprego dos indícios no plano
probatório.
213
Não há no direito processual brasileiro uma regra direta e expressa sobre a
avaliação  do  comportamento  processual  da  parte  como  meio  de  prova.  No
entanto, a previsão do art. 369 do NCPC
214
 – ao assegurar de maneira ampla o
emprego no processo civil de “todos os meios legais, bem como os moralmente
legítimos, ainda que não especificados neste Código, para provar a verdade dos
fatos em que se funda o pedido ou a defesa e
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
influir eficazmente na convicção do
juiz” –, abarca, sem dúvida, o comportamento processual, na categoria de meio
indiciário de convencimento.
Hipótese de frequente incidência da teoria da boa-fé no terreno da prova, é
a da conduta contraditória, configurada por meio da apresentação, pela mesma
parte,  de  diversas  versões  acerca  de  um  mesmo  fato.  Ofende  a  boa-fé,  por
exemplo,  a  versão  apresentada  por  uma  das  partes  que,  supervenientemente,
altera  a  versão  anterior,  que  era  mais  favorável  ao  adversário.  Aplica-se,  à
espécie,  a  teoria  do venire  contra  factum  proprium  non  potest,  uma  das
modalidades de repressão ao comportamento contrário à boa-fé objetiva.
215
Por outro lado, se é mais fácil extrair consequências probatórias negativas
como as que se extraem da conduta processual contraditória, merece valoração
positiva também o comportamento da parte que atua por meio de sucessão de
condutas corretas, prestantes a corroborar os argumentos apresentados em seu
favor.
216
Em suma:
(a) o direito processual civil brasileiro, como de resto prevalece no direito
comparado, adota como norma fundamental o princípio da boa-fé objetiva (art.
5º  do  NCPC),  do  qual  decorre  para  os  litigantes  o  dever  de  comportamento

processual que respeite a ética, seja em relação à parte contrária, seja quanto ao
juiz.
(b) do comportamento processual da parte, em cotejo com os deveres de
probidade e lealdade, podem ser extraídas provas atípicas autorizadas pelo art.
369 do NCPC, nos moldes dos indícios e presunções, utilizáveis no julgamento da
causa, desde que se revelem coerentes e concludentes no plano lógico-jurídico.

680.
681.
§ 84. DA PRODUÇÃO ANTECIPADA DA PROVA
Sumário: 680.  Noções  introdutórias. 681.  Antecipação  de  prova.
682. Cabimento. 683. Oportunidade. 684. Objeto da antecipação de
prova. 685. Competência. 686. Procedimento. 687. Sentença. 688.
Valoração  da  prova  antecipada. 689.  Eficácia. 690.  Medida
inaudita altera parte. 691. Despesas processuais. 692. Destino dos
autos.
Noções introdutórias
O direito positivo anterior cuidava da prova antecipada sempre tendo em
vista sua utilização em processo futuro e, por isso, regulava o instituto a partir do
fundamento  de  que  a  antecipação  se  justificaria  pelo  risco  ou  dificuldade  da
respectiva  produção  na  fase  adequada  do  procedimento  normal.  Havia,  no
entanto, construção doutrinária que defendia a existência de um direito autônomo
à  prova,  exercitável,  em  determinadas  circustâncias,  sem  cogitar  de  qualquer
futuro processo.
217
O novo Código adere a esse posicionamento, regulando, sob a denominação
de “produção antecipada de prova”, casos em que se combate o risco de prejuízo
para a instrução de processo atual ou iminente e, também, casos em que a parte
age  em  busca  de  conhecimento  de  fatos  que  possam  esclarecer  sobre  a
conveniência  de  não  demandar  ou  de  obter  composição  extrajudicial  para
controvérsias (NCPC,
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
art. 381, II e III).
Antecipação de prova
Dá-se  a  antecipação  de  prova  propriamente  quando  a  parte  não  tem
condições de aguardar o momento processual reservado à coleta dos elementos
de  convicção  necessários  à  instrução  da  causa  pendente  ou  por  ajuizar.  São
hipóteses em que o litigante exerce a “pretensão à segurança da prova”,
218
 sem
contudo antecipar o julgamento da pretensão de direito substancial. O interesse
que  autoriza  a  medida  se  relaciona  apenas  com  a  obtenção,  preventiva,  da
“documentação de estado de fato que possa vir influir, de futuro, na instrução de

682.
alguma ação”.
219
O novo Código, como já advertido, amplia o campo de acesso imediato à
prova, permitindo-o, também, para situações especiais, desvinculadas do risco e
da utilidade imediata para algum processo.
Cabimento
A  produção  antecipada  de  prova,  permitida  pelo  NCPC,  tem  cabimento
qualquer que seja a natureza da demanda visada – que pode ser contenciosa, ou
mesmo de jurisdição voluntária –, e tanto pode ser manejada por quem pretenda
agir como por quem queira defender-se,
220
 como ainda por quem apenas queira
certificar a ocorrência de determinado fato, documentando-a judicialmente.
Sua  admissibilidade,  porém,  não  fica  subordinada  ao  alvedrio  do
promovente.  É  essencial  que  esteja  presente  a  necessidade  de  antecipar-se  a
prova para alguns dos objetivos traçados pelo art. 381 do NCPC,
221
 ou seja:
(a) para evitar a impossibilidade de sua realização futura (inciso I);
(b) para viabilizar a autocomposição ou outro meio adequado de solução de
conflito (inciso II); ou
(c)  para  conhecimento  prévio  dos  fatos  que  possa  justificar  ou  evitar  o
ajuizamento de ação (inciso III).
Analisemos cada uma dessas hipóteses:
I – Fundado receio de impossibilidade ou dificuldade de verificação de certos
fatos:
O fundado receio exigido pela lei corresponde à probabilidade de não ter a
parte  condições,  no  momento  processual  adequado,  de  produzir  a  prova,  seja
porque o fato é passageiro, seja porque a coisa ou pessoa possam perecer ou
desaparecer. Se não existe esse risco, a medida autorizada no inciso I do art. 381
não  terá  cabimento  e  poderá,  inclusive,  ser  contestada  pelo  promovido  como
medida desnecessária e onerosa.
II – Desnecessidade de vínculo com processo futuro:
Como  já  advertido,  acolhendo  à  moderna  visão  doutrinária  que  alarga  o
conceito de interesse legítimo na produção antecipada de prova para além do
simples risco de impossibilidade física da futura instrução no juízo contencioso, o
novo Código admitiu a medida em duas outras situações:
(a)  quando  a  prova  a  ser  produzida  seja  suscetível  de  viabilizar  a

autocomposição ou outro meio adequado de solução de conflito; e
(b)  quando  o  prévio  conhecimento  dos  fatos  possa  justificar  ou  evitar  o
ajuizamento de ação.
O  novo  Código  reconhece,  pois,  riscos  ou  motivos  jurídicos  distintos  da
impossibilidade  de  pro
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
dução  futura  da  prova,  mas  que  se  mostram  relevantes
para ulterior tomada de decisões pela parte promovente. A falta de prova atual,
por si só, pode obstar, dificultar ou simplesmente comprometer a futura defesa
de interesses em juízo. Por isso, antes de decidir sobre o ingresso em juízo, ou
mesmo  sobre  a  conveniência  de  não  demandar,  é  justo  que  o  interessado  se
certifique  da  realidade  da  situação  fática  em  que  se  acha  envolvido.  Obtendo
provas elucidadoras previamente, evitar-se-ia demanda temerária ou inadequada
à  real  situação  da  controvérsia.  Esclarecida  a  quadra  fática,  facilitar-se-ia  a
autocomposição, ou até mesmo se evitaria o ingresso em juízo com demanda
desnecessária e inviável.
De fato, se a lei processual civil impõe o dever de veracidade na condução
do  processo  (art.  77,  I),  é  natural  que  não  se  lhes  recuse  o  acesso  ao  prévio
esclarecimento  dos  fatos,  por  meio  de  prova  antecipada,  sempre  que  não
dispuserem de elementos suficientes para conhecer e retratar, desde logo e com
maior precisão, o suporte fático sobre que versará o processo futuro. Só assim se
terá  como  exigir-lhes  que  os  fatos  sejam  expostos  em  juízo,  “conforme  a
verdade” e, até mesmo, haverá condição de evitar o aforamento de demanda
inviável ou mal proposta.
Aliás, é bom de ver que a justificação, que também é meio de produção
antecipada  de  prova,  é  autorizada  pelo  art.  381,  §  5º,
222
  sem  qualquer
subordinação ao perigo de dano, sendo bastante o propósito de documentar fato
relevante para futuro processo.
As hipóteses dos incisos II e III do art. 381 não têm caráter contencioso,
tratando-se de “veículo de consulta, de exame prévio acerca da viabilidade de
determinada ação cognitiva principal”.
223
III – Casuísmo da antecipação de prova:
Embora o novo Código não tenha explicitado, ao contrário do que ocorria na
legislação  anterior,  os  casos  que  permitem  prova  antecipada  mais  frequentes
permanecem os mesmos, quais sejam:
(a)  A inquirição  de  testemunhas  ou  o interrogatório  da  parte  serão
antecipados quando o depoente:

(i) tiver de ausentar-se; ou
(ii) por motivo de idade ou de moléstia grave, houver justo receio de que ao
tempo da prova já não exista, ou esteja impossibilitado de depor.
(b) O exame pericial poderá ser antecipado quando houver fundado receio
de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação de certos fatos
na pendência da ação.
(c) Qualquer das provas se justifica, em caráter anterior ao processo, se sua
imediata obtenção pode se prestar a viabilizar a autocomposição do conflito; ou a
justificar conhecimento de fatos que possa fundamentar ou evitar o ajuizamento
de ação. É, por exemplo, de conhecimento geral a grande utilidade prática das
vistorias na atividade forense, já que a respeito do pressuposto exigido para o
exame pericial, mormente porque é verdade aceita por todos que essas medidas
prestam  relevantes  serviços  à  justa  c
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
omposição  dos  litígios,  muitas  vezes
antecipando ajustes e transações extrajudiciais ou evitando demandas infundadas
ou mal propostas.
Assim, quem, v.g., vai propor ação reivindicatória sobre uma gleba de terras
rurais deve descrever, desde logo, a área reivindicanda com precisão, sob pena
de inépcia da inicial ou nulidade do processo. A natureza da ação – que só pode
versar sobre corpo certo – impede que a apuração das características da área se
faça no curso da instrução do processo. Se o autor não dispõe de dados em seu
poder que lhe permitam tal descrição depara-se, no limiar do feito, com uma
dificuldade ou mesmo uma impossibilidade jurídica de provar um requisito básico
da reivindicatória, muito embora não houvesse impossibilidade material de que a
verificação desses dados ocorresse no futuro.
Isso é comum nos casos de grandes áreas do sertão, onde o apossamento se
dá  por  várias  pessoas,  cada  uma  agindo  isoladamente  e  ocupando  porções
irregulares nas faixas limítrofes da propriedade rústica.
Ao reivindicante não há outro remédio senão promover um levantamento
prévio das regiões invadidas para obter os dados indispensáveis à propositura da
ação, o que, sem dúvida, pode dar-se por meio de uma antecipação de prova
pericial (vistoria ad perpetuam rei memoriam). Isto porque, nos precisos termos
do  inciso  I,  do  art.  381,  o  autor  teria,  no  caso,  o  fundado  receio  de  tornar-se
impossível  ou  muito  difícil  a  verificação  do  fato  básico  da  pretensão
reivindicatória  na  pendência  da  ação,  por  uma  questão  de  técnica  jurídica.  A
dificuldade  ou  impossibilidade  jurídica  justificaria,  portanto,  a  antecipação
probatória.

683.
Em ações de indenização derivadas, por exemplo, de má execução de obra
de engenharia ou de abuso de gestão de sociedade, é quase sempre muito difícil
ao  autor  descrever,  desde  logo,  com  segurança,  os  fatos  constitutivos  de  sua
pretensão,  assim  como  delinear,  com  adequada  precisão,  os  danos  realmente
acarretados pela conduta irregular do demandado. É de intuitiva conveniência o
exame  pericial  antecipado  em  tais  demandas,  até  mesmo  para  propiciar
negociações  entre  as  partes  e,  principalmente,  para  evitar  os  dissabores  e
contratempos das ações mal propostas. Justifica-o a dificuldade que teria o autor
de implementar a prova depois de já fixada a extensão do pedido e apresentado o
seu fundamento fático na inicial da demanda.
A jurisprudência tem sido sensível a esse problema, favorecendo sempre a
realização da perícia antecipada, mesmo quando haja uma certa dificuldade em
considerar in concreto, como ocorrente, o requisito legal da impossibilidade de
produção  da  prova  durante  a  instrução  do  processo  principal.  Na  dúvida,  é
preferível realizar a perícia antecipada a denegá-la.
224
À época do Código anterior, decidiu o STJ, ao permitir a antecipação de
prova  pericial,  que  o  fundado  receio  de  que  venha  a  tornar-se  impossível  ou
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
muito difícil a verificação de certos fatos na pendência da ação “há de ser visto e
entendido cum grano salis, em ordem a não tolher o exercício da ação a quem
pretende,  sem  a  rígida  observância  do  texto  normativo,  prevenir-se  contra
situações adversas que por acaso possam surgir”.
225
O novo Código consagra essa orientação de maneira expressa, e não só nos
casos  de  risco  de  perda  da  prova  a  produção  antecipada  é  franqueada,  mas
também  quando  a  parte  tenha  legítimo  interesse  em  obtê-la.  Com  esse  largo
espectro de possibilidades de obtenção de prova, tornou-se viável a ação (ou pelo
menos o procedimento) que tenha por objeto apenas a produção de certa prova,
sem  vinculá-la,  necessariamente,  a  uma  futura  ação  principal.  O  sistema  do
NCPC, em outros termos, reconhece a existência do direito subjetivo à prova tout
court, e o tutela por meio de procedimento próprio, nos moldes do art. 381, sem
feitio contencioso imediato.
Oportunidade
A antecipação de prova pode dar-se antes do ajuizamento da ação principal,
em  caráter  cautelar,  ou  no  curso  desta.  No  curso  da  ação  principal,  a  coleta
antecipada de elemento de convicção é fruto de simples deliberação do juiz da
causa, que importa apenas inversão de atos processuais e que integra a própria

684.
685.
686.
atividade instrutória do processo.
Se  a  antecipação  ocorrer  antes  do  ajuizamento  da  ação  principal,  será
procedimento  antecedente  que,  contudo,  não  ensejará  a  prevenção  da
competência do juízo para o processo futuro, se vier a ser proposto (NCPC, art.
381, § 3º).
Objeto da antecipação de prova
A produção antecipada de prova pode consistir em:
(a) prova oral (inquirições ad perpetuam rei memoriam),  compreendendo:
(i) interrogatório da parte (depoimento pessoal); (ii) inquirição de testemunhas
(prova testemunhal);
(b) prova pericial (vistorias ad perpetuam rei memoriam), compreendendo
exames técnicos em geral, como os relacionados com a engenharia, a medicina,
a psiquiatria, as atividades agrárias, a contabilidade etc.
Competência
Segundo a interpretação dada ao Código de 1973, a competência do juízo da
vistoria tornava-se preventa. O entendimento não prevalece para o novo Código,
que o afastou, expressamente, no § 3º do art. 381: “a produção antecipada da
prova não previne a competência do juízo para a ação que venha a ser proposta”.
Ao  contrário  do  que  ocorria  no  Código  de  1973,  os  autos  da  produção
antecipada  de  provas  permanecerão  em  cartório  durante  um  mês,  para  a
extração de cópias e certidões pelos interessados, findo o qual, “serão entregues
ao promovente da medida” (art. 383, parágrafo único).
226
A competência para a produção antecipada da prova será do juízo do foro
onde esta deva ser produzida ou do foro de domicílio do réu (art. 381, § 2º).
O  juízo  estadual  tem  competência  para  produção  antecipada  de  prova
requerida em face da União, entidade autárquica ou empresa pública federal se,
na l
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
ocalidade, não houver vara federal (art. 381, § 4º).
Procedimento
O  procedimento  da  antecipação  de  prova  é  sumário  e  não  contencioso.
Deve ser provocado por petição inicial que satisfaça os requisitos comumente
exigíveis para tais postulações (NCPC, art. 319),
227
 se tiver caráter cautelar ou
se for ajuizada como ação autônoma. Se, contudo, o pedido ocorrer durante a

marcha de processo pendente, apenas para adiantar a produção de determinada
prova,  ela  será  requerida  nos  autos  por  simples  petição  que  comprove  a
necessidade da medida.
Na petição, seja ela inicial ou incidental, deverá o requerente apresentar as
razões que justificam a necessidade de antecipação da prova e mencionar, com
precisão,  os  fatos  sobre  os  quais  a  prova  há  de  recair  (art.  382, caput).
228
  É
essencial que se demonstre a necessidade de se produzir antecipadamente certa
prova,  seja  em  razão  do  perigo  de  se  tornar  impossível  ou  muito  difícil  sua
produção, seja para evitar futuro litígio ou para auxiliar na autocomposição.
Recebida  a  petição,  o  juiz  determinará,  de  ofício  ou  a  requerimento,  a
citação de interessados na produção da prova ou no fato a ser provado, salvo se
inexistir caráter contencioso (art. 382, § 1º).
229
Em se tratando de prova oral, o juiz, ao despachar a petição, simplesmente
designará audiência para inquirição da testemunha ou interrogatório da parte. A
testemunha será intimada e a parte contrária citada.
Se a prova a antecipar for pericial, o procedimento terá de adaptar-se ao
disposto  nos  arts.  464  a  480.  O  promovente  deverá  formular  seus  quesitos  e
indicar seu assistente técnico na própria petição, bem como pedir a citação da
parte contrária para acompanhar a perícia.
Ao despachá-la, o juiz, de plano, nomeará o perito (art. 465) e fixará de
imediato o prazo para a entrega do laudo. A parte, em quinze dias, deverá arguir
impedimento ou suspeição do perito, indicar seu assistente técnico e apresentar
quesitos.
Se os assistentes não subscreverem o laudo do perito do juízo, terão o prazo
comum de quinze dias para oferecerem seus pareceres, a contar do momento
em que as partes forem intimadas da apresentação do laudo (art. 477, § 1º). As
partes poderão, após o laudo, ou laudos, pedir esclarecimentos sobre as respostas
dadas (art. 474, § 3º).
Aplicam-se  às  perícias  antecipadas  as  regras  sobre  substituição,  escusa,
impedimento  ou  suspeição  do  perito.  O  assistente,  por  assumir  a  posição  de
auxiliar de confiança da parte, não se sujeita a impedimentos e suspeição.
Neste  procedimento  não  se  admitirá  defesa  ou  recurso,  uma  vez  que  a
medida limita-se à realização da prova e nada mais. Entretanto, caberá apelação
contra  a  decisão  que  indeferir  totalmente  a  produção  da  prova  pleiteada  pelo
requerente originário (art. 382, § 4º).
230

687.
O procedimento é de natureza administrativa, não estando restrito ao pedido
inicialmente manifestado. Podem os interess
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
ados, por isso, requerer a produção
de  qualquer  outra  prova  no  mesmo  procedimento,  desde  que  relacionada  ao
mesmo fato. Contudo, isso não será admitido se a produção conjunta acarretar
excessiva demora (art. 382, § 3º).
231
O novo Código regula no sistema da produção antecipada de prova alguns
procedimentos não contenciosos que o Código de 1973 arrolava entre as ações
cautelares:
I – Justificação:
A  justificação,  no  Código  anterior,  figurava  impropriamente  no  rol  das
medidas cautelares típicas, pois, na verdade, não passava de procedimento de
jurisdição voluntária. O novo Código, ao conceber o direito subjetivo à prova, a
inseriu entre os casos de produção antecipada de prova, nos seguintes termos:
“aplica-se o disposto nesta Seção àquele que pretender justificar a existência de
algum  fato  ou  relação  jurídica  para  simples  documento  e  sem  caráter
contencioso, que exporá, em petição circunstanciada, a sua intenção” (art. 381, §
5º).
II – Arrolamento de bens:
Se o requerente da medida pretender o arrolamento de bens apenas para
realizar  documentação,  sem  a  prática  de  atos  de  apreensão,  deverá  seguir  as
regras da produção antecipada (art. 381, § 1º).
232
 Se também visar a segurança
e conservação de bens, o procedimento a adotar será o da tutela cautelar.
Sentença
A sentença que o juiz profere nas ações de antecipação de prova é apenas
homologatória, isto é, refere-se tão somente ao reconhecimento da eficácia dos
elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial.
Não se pronunciará, contudo, acerca da ocorrência ou da inocorrência do fato,
bem como sobre as respectivas consequências jurídicas (art. 382, § 2º).
233
 Não
há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas consequências sobre a lide.
Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material.
234
 Apenas há
documentação  judicial  de  fatos.  E  nesse  sentido  merece  acolhida  a  lição  de
Pontes de Miranda, que considera essa espécie de ação como constitutiva  por
pré-constituir prova judicial para os interessados.
235

688.
689.
690.
691.
Valoração da prova antecipada
A valoração da prova pertence ao juiz da causa principal e não ao juiz da
medida antecipatória. No curso do procedimento, nem sequer há controvérsia ou
discussão sobre o mérito da prova. A coleta de depoimentos ou a realização de
laudos  periciais  em  procedimentos  antecipatórios  não  mudam  a  natureza  da
prova realmente feita, tranformando-as em prova documental. Os depoimentos
continuarão  sendo  prova  oral  e  o  exame  continuará  sendo  prova  pericial.  “O
valor,  portanto,  de  um  e  de  outro,  é  valor  de  prova  oral  e  de  prova  pericial.
Nunca, de documental”.
236
Eficácia
A antecipação de prova não é medida restritiva de direito nem constritiva de
bens. É, outrossim, medida completa, isto é, que não se destina a converter-se em
outra medida definitiva após o provimento final de mérito. O processo principal
se utilizará del
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
a tal como se acha, sem necessitar transformá-la em outro tipo de
ato processual.
Se, ademais, o fim da prova é a demonstração da verdade de um fato, uma
vez feita tal demonstração, a eficácia produzida é, necessariamente, perpétua. A
verdade é una, imutável e eterna. O tempo, portanto, não a afeta. Não se trata,
portanto, de medida que se sujeita a perder eficácia por falta de ajuizamento de
ação  principal,  no  prazo  previsto  no  regulamento  das  ações  provisórias  de
urgência processadas em caráter antecedente (NCPC, art. 309, II).
Medida inaudita altera parte
A  antecipação  de  prova  geralmente  se  faz  com  prévia  citação  da  parte
contrária.  Mas  casos  urgentes,  como  o  risco  de  vida  da  testemunha,  e  a
necessidade de citação por precatória em vistoria, poderão ensejar deferimento
liminar  da  medida,  na  forma  do  art.  300,  §  2º,  do  NCPC.  Feitas,  porém,  a
inquirição ou a vistoria, seguir-se-á a citação do promovido que, na medida do
possível, poderá requerer diligências complementares, como nova inquirição, se
ainda  possível,  ou  formulação  de  quesitos  complementares  e  indicação  de
assistente técnico.
Despesas processuais
As despesas do processo são pagas pela parte que a promoveu. E, por não

692.
haver contenciosidade, não há que se falar em sucumbência. Todavia, uma vez
demonstrada a utilização da ação de má-fé, mediante abuso processual, poderão
ser aplicadas ao autor as penas de litigância de má-fé
237
 (ver item 194 supra).
Destino dos autos
Após  a  sentença  homologatória,  os  autos  da  antecipação  de  prova
permanecem em Cartório durante um mês, para extração de cópias e certidões
pelos interessados (NCPC, art. 383).
238
 Após esse prazo, os autos serão entregues
ao  promovente  da  medida  para  a  adoção  das  providências  que  entender
pertinentes (art. 383, parágrafo único).
Fluxograma nº 17



2
4
9
10
11
12
1
3
5
6
7
8
13
14
_________
MONTEIRO, João. Curso de Processo Civil. 3. ed., v. II, § 122, nota 2, p. 93.
RUBIN, Fernando. Teoria geral da prova: do conceito de provas aos modelos
de constatação da verdade. Revista Magister de Direito Civil e Processual
Civil, n. 52, p. 43, jan.-fev. 2013.
Op. cit., II, p. 96.
COUTURE,  Eduardo  J. Fundamentos  del  Derecho  Procesal  Civil.  Buenos
Aires: Depalma, 1974, n. 135, p. 215. “Probar es establecer la existencia de
la verdad; y las pruebas son los diversos medios por los cuales la inteligencia
llega al descubrimiento de la verdad” (MARTINEZ SILVA, Carlos. Tratado
de Pruebas Judiciales, Buenos Aires: Atalaya, 1947, p. 21, apud Revista de
Direito Administrativo, 111/38).
Apud MONTEIRO, João. Op. cit., § 122, p. 90.
CPC/1973, art. 454.
CPC/1973, art. 283.
CPC/1973, art. 396.
MACHADO, Hugo de Brito. O direito de produzir provas. Revista Dialética
de Direito Processual, São Paulo, n. 103, p. 45-46.
CAMBI, Eduardo. Direito Constitucional à prova no processo civil. São Paulo:
RT, 2001, p. 113.
TAVARES,  Fernando  Horta;  CUNHA,  Maurício  Ferrei
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
ra.  O  direito
fundamental à prova e a legitimidade dos provimentos sob a perspectiva do
direito democrático. Revista de Processo, São Paulo, n. 195, maio 2011, p.
129.
À  luz  da  garantia  constitucional  de  ampla  defesa,  o  permissivo
infraconstitucional que autoriza o juiz a indeferir diligências inúteis deve ser
exercido  com  “menor  liberdade”,  de  modo  a  ser  aplicado  “tão  somente
quando  o  caso  concreto  apontasse  para  esse  sentido;  nos  demais  casos,
inclusive os de dúvida a respeito da necessidade ou não de produzir a prova, a
mesma  deve  ser  admitida  em  respeito  ao  direito  prioritário  à  prova”
(RUBIN, Fernando. Teoria geral da prova: do conceito de prova aos modelos
de constatação da verdade. Revista Magister de Direito Civil e Processual
Civil, n. 52, p. 51, jan.-fev. 2013).
MACHADO, Hudo de Brito. O direito de produzir cit., p. 47.
CPC/1973, art. 332.

16
17
18
19
20
15
CPC/1973, art. 443.
ECHANDIA, Hernando Devis. Teoria general de la prueba judicial.  5.  ed.
Bogotá: Temis, 2002, t. I, n. 63, p. 258.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 3.
ed. São Paulo: Max Limonad, 1971, v. II, n. 510, p. 281-282.
“Los  hechos  no  se  prueban;  los  hechos  existen.  Lo  que  se  prueba  son
afirmaciones, que podrán referirse a ellos” (SANTIS MELENDO, Santiago.
La  prueba:  los  grandes  temas  del  derecho  probatori.  Buenos  Aires:  EJEA,
1978; Naturaleza de la prueba, Revista dos Tribunais, v. 462, p. 13, abr. 1974).
O  entendimento  encontra  respaldo  em  Carnelutti  (Sistema  di  diritto
processuale  civile.  Padova:  Cedam,  1938,  v.  I,  p.  674),  e  entre  nós  foi
sufragado por Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, para quem
“se o fato obviamente existe independentemente do processo, esse apenas
pode servir para declarar a verdade acerca de uma afirmação de fato. A
sentença de cognição exauriente, fundada no convencimento do juiz, declara
somente  a  verdade  ou  a  falsidade  de  uma  afirmação”  (Comentários  ao
Código Processo Civil. 2. ed. São Paulo: RT, 2005, v. 5, t. 1, p. 142).
Observa Araújo Cintra que, “se as provas giram em torno de afirmações de
fato,  elas  recaem  diretamente  sobre  os  próprios  fatos  afirmados”
(Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2000, v.
IV, n. 4, p. 5). Nesse sentido, lembra Devis Echandía que os elementos de
convicção  coletados  no  processo,  como  testemunhos,  laudos  periciais,
documentos nem sempre se restringem às afirmações das partes, e deles o
juiz extrai, muitas vezes, conhecimento acerca dos fatos “no precedidos de
afirmación  o  alegación  de  nadie”,  e  que,  não  obstante,  serão  úteis  para  o
julgamento da causa (cf. Teoría general de la prueba judicial. 5. ed. Bogotá:
Temis, 2002, t. I, n. 36, p. 148).
Há dois momentos na instrução probatória: (i) o da alegação dos fatos em
que se fundam o pedido e a defesa; e (ii) o de sua comprovação segundo os
meios  probatórios  utilizáveis
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
no  processo.  Cabe  às  partes,  antes  de  tudo,
definir o suporte fático de suas posições processuais, de maneira que não são
quaisquer fatos que constituirão objeto da prova judiciária, mas apenas os
invocados na fundamentação das alegações dos litigantes. “O fato principal
com  que  trabalha  o  órgão  judicial  é  sempre  e  só  fornecido  pelas  partes”
(OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Do formalismo no processo civil. 2.
ed. São Paulo: Saraiva: 2003, p. 146).

22
24
26
27
28
21
23
25
29
CPC/1973, art. 337.
“Segundo a regra do art. 131 do CPC [NCPC, art. 371], o juiz pode apreciar
livremente a prova, levando em conta até mesmo fatos não alegados pelas
partes.  Isto,  porém,  não  o  autoriza  a  considerar  fatos  constitutivos  ou
extintivos da pretensão que não tenham figurado no fundamento das situações
jurídicas defendidas pelos litigantes. A prova de fatos estranhos àqueles sobre
que se apoiam as partes somente será cabível na instrução e no julgamento
da causa quando direta ou indiretamente refletirem sobre os fatos principais
arrolados  pelos  litigantes,  servindo,  pois,  de  prova  indireta  do  fato  jurídico
constitutivo da causa petendi. O art. 131, portanto, refere-se à liberdade de
apreciação dos fatos secundários, por meio dos quais se pode chegar, direta
ou indiretamente, a alguma convicção em torno dos fatos jurídicos objeto do
processo” (OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Op. cit., p. 154, nota 56).
CPC/1973, art. 4334.
“A circunstância de ser notório determinado fato dispensa sua prova, mas não
dispensa  a  parte  de  alegá-lo,  se  pretende  nele  fundamentar  alguma
pretensão; ou seja, o juiz somente o levará em conta, no julgamento da lide,
se tiver sido arrolado no fundamento do pedido ou da defesa” (MARINONI,
Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Comentários ao Código Processo
Civil. 2. ed. São Paulo: RT, 2005, v. 5, t. 1, p. 395).
COUTURE, Eduardo J. Op. cit., n. 150, p. 235.
“A controvérsia gera a questão, definida como dúvida sobre um ponto, ou
como ponto controvertido. Se não há controvérsia, o ponto (fundamento da
demanda ou da defesa) permanece sempre como ponto, sem se erigir em
questão. E mero ponto, na técnica do processo civil, em princípio, independe
de prova” (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual
civil. São Paulo: Malheiros, 2001, v. III, p. 59).
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições cit., p. 65. Em outras palavras:
“o  objeto  da  prova  recai  sobre  fatos  cuja  existência  devidamente
reconhecida  pelo  juiz  darão  ensejo  ao  acolhimento  ou  à  rejeição  do(s)
pedido(s)  de  tutela  jurisdicional”  (BUENO,  Cassio  Scarpinella. Curso
sistematizado de direito processual. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2011, v. 2, t. 1,
p. 281).
LOPES, João Batista. A prova no dirieto processual civil. 3. ed. São Paulo: RT,
2006, p. 32.
CPC/1973, arts. 282, III, e 300.

30
31
32
36
37
38
39
40
41
33
34
35
Equivale a uma questão, também, a dúvida do juiz acerca de uma arguição
da  parte,
[/PAGINA 850]

