[META]
TITULO: Legislação Penal Especial Esquematizado
AUTOR: Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Legislação Penal Especial Esquematizado (2017) - Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar. Legislação Penal Especial Esquematizado. 2017.
[/META]

[PAGINA 51]
maneira	de	execução	do
crime,	emoldurar	um	delito	como	hediondo	ou	a	ele	equiparado.
b)	elencou	os	delitos	considerados	hediondos	de	forma	taxativa.	Entretanto,	em	relação	aos	crimes	a	eles	assemelhados,
atribuiu	ao	órgão	julgador	a	possibilidade	da	análise	do	caso	concreto	para	o	enquadramento	do	delito	como	equiparado	a
hediondo.
c)	 atribuiu	 ao	 órgão	 julgador,	 em	 virtude	 da	 gravidade	 do	 fato	 ou	 em	 decorrência	 da	 maneira	 de	 execução	 do	 crime,	 a
possibilidade	 de	 emoldurar	 um	 delito	 como	 hediondo	 ou	 assemelhado,	 desde	 que	 observado	 o	 conceito	 acerca	 da
hediondez	previamente	estabelecido	na	própria	lei.
d)	elencou	os	delitos	considerados	hediondos	e	assemelhados	de	forma	taxativa.	Entretanto,	permitiu	expressamente	ao
magistrado,	diante	do	caso	concreto,	excluir	determinados	crimes	do	rol	previamente	estabelecido	na	própria	lei.
e)	elencou	os	delitos	considerados	hediondos	e	aqueles	a	eles	equiparados	de	forma	taxativa,	deixando	de	fazer	qualquer
previsão	expressa	que	permita	ao	magistrado	excluir,	a	partir	do	caso	concreto,	determinado	crime	do	rol	previamente
estabelecido	na	própria	lei.
4.	(OAB/SP	—	2008.3	—	CESPE/UnB)	Assinale	a	opção	correta	no	que	concerne	à	legislação	acerca	de	crimes
hediondos
a)	A	nova	Lei	dos	Crimes	Hediondos	prevê,	como	requisito	objetivo	para	a	progressão	de	regime,	o	cumprimento	de	um	sexto
da	pena	caso	o	réu	seja	primário.
b)	Em	caso	de	sentença	condenatória,	o	réu	não	poderá	apelar	em	liberdade,	haja	vista	a	gravidade	dos	crimes	elencados	na
referida	legislação.
c)	É	previsto,	para	a	prisão	temporária,	nos	crimes	hediondos,	o	prazo,	improrrogável,	de	trinta	dias.

d)	A	nova	Lei	dos	Crimes	Hediondos	afasta	a	obrigatoriedade	de	cumprimento	de	pena	em	regime	integralmente	fechado.
5.	(Técnico	Judiciário/RO	—	2012	—	CESPE)	Com	base	na	classificação	dos	crimes	apresentada	no	Código	Penal	e
na	enumeração	dos	crimes	considerados	hediondos	na	Lei	n.	8.072/90,	assinale	a	opção	correta:
a)	A	extorsão	mediante	sequestro	e	a	extorsão	qualificada	pela	morte	são	crimes	hediondos,	e	classificados,	também,	como
crimes	contra	o	patrimônio.
b)	O	estupro	e	o	latrocínio,	crimes	contra	a	pessoa,	são	crimes	hediondos.
c)	A	prática	de	abuso	de	autoridade	é	considerada	crime	hediondo.
d)	O	homicídio	simples,	tentado	ou	consumado,	é	considerado	crime	hediondo.
e)	Os	crimes	hediondos	são	insuscetíveis	de	anistia,	graça,	fiança	e	progressão	de	regime.
6.	(Delegado	de	Polícia/DF	—	2015	—	Universa)	A	respeito	dos	crimes	hediondos,	assinale	a	alternativa	correta	com
base	na	legislação	de	regência.
a)	O	crime	de	epidemia	com	resultado	morte	não	é	considerado	hediondo.
b)	Os	crimes	hediondos	são	insuscetíveis	de	anistia,	graça	e	indulto,	embora	lhes	seja	admitida	fiança.
c)	 A	 pena	 do	 condenado	 por	 crime	 hediondo	 deverá	 ser	 cumprida	 em	 regime	 integralmente	 fechado,	 apesar	 de	 haver
precedente	jurisprudencial	em	que	se	admite	o	cumprimento	da	pena	em	regime	inicialmente	fechado.
d)	Se	o	crime	hediond
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
o	de	extorsão	mediante	sequestro	for	cometido	por	quadrilha	ou	bando,	o	coautor	que	denunciá-lo	à
autoridade,	facilitando	a	libertação	do	sequestrado,	será	beneficiado	com	a	redução	da	pena	de	um	a	dois	terços.
e)	Entre	os	crimes	hediondos	previstos	na	lei,	apenas	as	condutas	consumadas	são	consideradas	hediondas;	as	tentadas
configuram	a	modalidade	simples	de	crime.
7.	(Polícia	Civil/PA	—	2016	—	FUNCAB)	Nos	termos	da	Lei	n.	8.072,	de	1990,	é	correto	afirmar	que	constitui	crime
hediondo:
a)	A	epidemia	sem	o	resultado	morte.
b)	Sequestro	ou	cárcere	privado.
c)	Extorsão	simples.
d)	Homicídio	simples,	em	qualquer	caso.
e)	A	lesão	corporal	seguida	de	morte,	quando	praticada	contra	cônjuge,	de	integrantes	da	Força	Nacional	de	Segurança
Pública,	em	razão	dessa	condição.
■	GABARITO	■
1.	“d”.	O	crime	de	associação	para	o	tráfico	não	é	equiparado	a	hediondo.
2.	“c”.	Os	demais	delitos	não	constam	do	rol	do	art.	1º,	da	Lei	n.	8.072/90.

3.	“e”.	O	rol	dos	crimes	hediondos	é	taxativo	e	encontra-se	no	art.	1º	da	Lei	n.	8.072/90.
4.	“d”.	A	alternativa	A	está	errada	porque	o	período	de	cumprimento	de	pena	para	os	crimes	hediondos	não	é	de	1/6	(e	sim	de	2/5,	se	o	condenado
for	primário,	e	3/5,	se	reincidente).	A	alternativa	B	contém	erro	porque	o	art.	2º,	§	3º,	da	Lei	n.	8.072/90	diz	que	o	juiz	decidirá	fundamentadamente
se	o	réu	poderá	apelar	em	liberdade.	Por	sua	vez,	o	equívoco	da	alternativa	C	está	na	afirmação	de	que	o	prazo	de	prisão	temporária	é
improrrogável	(art.	2º,	§	4º).
5.	“a”.	As	demais	alternativas	estão	erradas	porque	o	estupro	e	o	latrocínio	não	são	crimes	contra	a	pessoa	(B),	porque	o	homicídio	simples	e	o
abuso	de	autoridade	não	estão	previstos	como	crimes	hediondos	(C	e	D)	e,	por	fim,	porque	os	crimes	hediondos	admitem	progressão	de
regime.​
6.	“d”.
7.	“e”.	É	o	que	diz	o	art.	1º,	caput,	I-A,	da	Lei	n.	8.072/90.

2
DROGAS	LEI	N.	11.343/2006
■	2.1.	INTRODUÇÃO
A	Lei	n.	11.343,	sancionada	em	23	de	agosto	de	2006,	é	a	atual	Lei	de	Drogas.
Referido	diploma	legal	institui	o	Sistema	Nacional	de	Políticas	Públicas	sobre	Drogas	—	Sisnad;
prescreve	medidas	para	prevenção	do	uso	indevido,	atenção	e	reinserção	de	usuários	e	dependentes	de
drogas,	e	estabelece	normas	para	a	repressão	à	produção	não	autorizada	e	ao	tráfico	ilícito,	além	de
definir	os	respectivos	ilícitos	penais	e	regulamentar	o	procedimento	para	a	sua	apuração.	As	Leis	ns.
6.368/76	e	10.409/2002,	que	tratavam	do	tema,	foram	expressamente	revogadas.
No	âmbito	criminal,	as	principais	inovações	foram	o	tratamento	diferenciado	em	relação	ao	usuário,
a	tipificação	de	crime	específico	para	a	cessão	de	pequena	quantia	de	droga	para	consumo	conjunto,	o
agravamento	da	pena	do	tráfico,	a	criação	da	figura	do	tráfico	privilegiado,	a	tipificação	do	crime	de
financiamento	 ao	 tráfico,	 bem	 como	 a	 regulamentação	 de	 novo	 rito	 processual,	 temas	 que	 serão
estudados	a	seguir.
■	2.2.	DOS	CRIMES	E	DAS	PENAS
■	2.2.1.	Porte	e	cultivo	para	consumo	próprio
Art.	28.	Quem	adquirir,	guardar,	tiver	em	depósi
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
to,	transportar	ou	trouxer	consigo,	para	consumo	pessoal,	drogas	sem

autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar	será	submetido	às	seguintes	penas:
I	—	advertência	sobre	os	efeitos	das	drogas;
II	—	prestação	de	serviços	à	comunidade;
III	—	medida	educativa	de	comparecimento	a	programa	ou	curso	educativo.
§	1º	Às	mesmas	medidas	submete-se	quem,	para	seu	consumo	pessoal,	semeia,	cultiva	ou	colhe	plantas	destinadas
à	preparação	de	pequena	quantidade	de	substância	ou	produto	capaz	de	causar	dependência	física	ou	psíquica.
1.	Objetividade	jurídica
A	saúde	pública.
2.	Natureza	jurídica
A	Lei,	ao	tratar	do	tema,	classificou	a	conduta	como	crime.	O	próprio	procedimento	estabelecido,
junto	ao	Juizado	Especial	Criminal,	também	leva	a	essa	conclusão.	Além	disso,	ao	tratar	da	prescrição
dessa	 modalidade	 de	 infração	 penal,	 o	 art.	 30	 determina	 que	 se	 apliquem	 as	 regras	 do	 art.	 107	 do
Código	Penal,	reforçando,	portanto,	a	condição	de	crime.
Não	é	possível	aceitar	a	tese	de	que	o	fato	não	é	mais	considerado	infração	penal,	apenas	porque	a
Lei	não	prevê	pena	privativa	de	liberdade	em	abstrato,	com	base	no	art.	1º	da	Lei	de	Introdução	ao
Código	Penal,	que	estabelece	que	são	considerados	crimes	os	fatos	ilícitos	a	que	a	lei	comine	pena	de
reclusão	ou	detenção.	Com	efeito,	a	finalidade	desse	dispositivo	era	apenas	a	de	diferenciar	crimes	e
contravenções	 por	 ocasião	 da	 entrada	 em	 vigor	 concomitante	 do	 Código	 Penal	 e	 da	 Lei	 das
Contravenções	 Penais,	 em	 1º	 de	 janeiro	 de	 1942.	 O	 dispositivo,	 porém,	 não	 tem	 força	 de	 norma
constitucional	e	pode,	portanto,	sofrer	restrições	por	novas	leis,	como	ocorre	no	caso	em	análise.
A	propósito	do	tema,	decidiu	o	Supremo	Tribunal	Federal	que	o	fato	efetivamente	constitui	crime:
“I	—	Posse	de	droga	para	consumo	pessoal:	(art.	28	da	L.	11.343/06	—	nova	lei	de	drogas):	natureza	jurídica	de	crime.	1.	O	art.	1º
da	 LICP	 —	 que	 se	 limita	 a	 estabelecer	 um	 critério	 que	 permite	 distinguir	 quando	 se	 está	 diante	 de	 um	 crime	 ou	 de	 uma
contravenção	 —	 não	 obsta	 a	 que	 lei	 ordinária	 superveniente	 adote	 outros	 critérios	 gerais	 de	 distinção,	 ou	 estabeleça	 para
determinado	crime	—	como	o	fez	o	art.	28	da	L.	11.343/06	—	pena	diversa	da	privação	ou	restrição	da	liberdade,	a	qual	constitui
somente	uma	das	opções	constitucionais	passíveis	de	adoção	pela	lei	incriminadora	(CF/88,	art.	5º,	XLVI	e	XLVII).	2.	Não	se	pode,
na	 interpretação	 da	 L.	 11.343/06,	 partir	 de	 um	 pressuposto	 desapreço	 do	 legislador	 pelo	 “rigor	 técnico”,	 que	 o	 teria	 levado
inadvertidamente	a	incluir	as	infrações	relativas	ao	usuário	de	drogas	em	um	capítulo	denominado	“Dos	Crimes	e	das	Penas”,	só	a
ele	referentes.	(L.	11.343/06,	Título	III,	Capítulo	III,	arts.	27/30).	3.	Ao	uso	da	expressão	“reincidência”,	também	não	se	pode
emprestar	 um	 sentido	 “popular”,	 especialmente	 porque,	 em	 linha	 de	 princípio,	 somente	 disposição	 expressa	 em	 contrário	 na	 L.
11.34
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
3/06	afastaria	a	regra	geral	do	C.	Penal	(C.	Penal,	art.	12).	4.	Soma-se	a	tudo	a	previsão,	como	regra	geral,	ao	processo	de
infrações	atribuídas	ao	usuário	de	drogas,	do	rito	estabelecido	para	os	crimes	de	menor	potencial	ofensivo,	possibilitando	até	mesmo
a	proposta	de	aplicação	imediata	da	pena	de	que	trata	o	art.	76	da	L.	9.099/95	(art.	48,	§§	1º	e	5º),	bem	como	a	disciplina	da

prescrição	segundo	as	regras	do	art.	107	e	seguintes	do	C.	Penal	(L.	11.343,	art.	30).	6.	Ocorrência,	pois,	de	“despenalização”,
entendida	como	exclusão,	para	o	tipo,	das	penas	privativas	de	liberdade.	7.	Questão	de	ordem	resolvida	no	sentido	de	que	a	L.
11.343/06	não	implicou	abolitio	criminis	(C.	Penal,	art.	107).	II.	Prescrição:	consumação,	à	vista	do	art.	30	da	L.	11.343/06,	pelo
decurso	de	mais	de	2	anos	dos	fatos,	sem	qualquer	causa	interruptiva.	III.	Recurso	extraordinário	julgado	prejudicado”	(RE	430.105
QO,	Rel.	Min.	Sepúlveda	Pertence,	1ª	Turma,	julgado	em	13/02/2007,	DJe	004	26/04/2007,	public.	27/04/2007).
3.	Condutas	típicas
São	incriminadas	cinco	condutas:
a)	adquirir:	obter	a	propriedade,	a	título	oneroso	ou	gratuito.	O	mais	comum,	entretanto,	é	a	compra;
b)	trazer	consigo:	é	sinônimo	de	portar,	conduzir	pessoalmente	a	droga;
c)	guardar	e	ter	em	depósito:	é	manter	a	droga	em	algum	local;
d)	transportar:	conduzir	de	um	local	para	outro	em	algum	meio	de	transporte.
Trata-se	de	crime	de	ação	múltipla	em	que	a	realização	de	mais	de	uma	conduta	 em	 relação	 à
mesma	droga	constitui	crime	único.	Ex.:	agente	que	compra	e	depois	traz	consigo	o	entorpecente.
O	legislador	não	tipificou	o	uso	pretérito	da	droga.	Assim,	caso	um	exame	de	sangue	ou	de	urina
constate	que	alguém	usou	droga,	ou,	ainda,	se	ele	confessar	ter	feito	uso	de	entorpecente	em	determinada
oportunidade,	não	responderá	pelo	delito.	A	hipótese	de	o	exame	de	urina	constatar	o	uso	anterior	de
droga	é	bastante	comum	no	caso	de	exame	antidoping	de	atletas,	sendo	sempre	atípico	o	fato	(sem
prejuízo	de	eventuais	punições	no	âmbito	desportivo).	Percebe-se,	portanto,	que	a	lei	pune	apenas	o
perigo	social	representado	pela	detenção	atual	da	substância,	que	deixa	de	existir	quando	ela	já	foi
consumida.
Se	alguém	for	preso	fumando	um	cigarro	de	maconha,	responderá	pelo	crime	apenas	se	o	cigarro	for
apreendido	e	a	perícia	constatar	a	existência	do	princípio	ativo	da	droga.	Se	o	cigarro	já	havia	sido
consumido	por	completo	e	não	se	constatar	a	existência	do	princípio	ativo,	o	fato	será	atípico.
4.	Elemento	subjetivo	do	tipo
O	art.	28	exige	que	a	droga	seja	exclusivamente	para	uso	do	agente	(consumo	próprio).	O	art.	33,
caput,	também	descreve	as	condutas	adquirir,	guardar,	ter	em	depósito,	transportar	e	trazer	consigo,
diferenciando-se	do	art.	28,	porque	naquele	a	intenção	do	agente	é	a	entrega	ao	consumo	de	outrem
(tráfico),	enquanto	neste,	é	o	consumo	pelo	próprio	agente.
De	acordo	com	o	art.	28,	§	2º,	para	determinar	se	a	droga	destinava-se	a	consumo	pessoal	ou	ao
tráfico,	o	juiz	atenderá	à	natureza	e	à	quant
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
idade	da	substância	apreendida,	ao	local	e	às	condições
em	que	se	desenvolveu	a	ação,	às	circunstâncias	sociais	e	pessoais,	bem	como	à	conduta	e	aos
antecedentes	do	agente.	Se	o	juiz,	ainda	assim,	ficar	na	dúvida	a	respeito	da	intenção,	deve	condenar

o	réu	pelo	crime	menos	grave,	ou	seja,	pelo	porte	—	princípio	do	in	dubio	pro	reo.
De	acordo	com	a	jurisprudência,	o	sujeito	que	tem	a	droga	para	uso	próprio,	mas	que	acaba	vendendo
parte	dela,	responde	apenas	pelo	crime	de	tráfico	(o	porte	fica	absorvido).	Igualmente,	o	traficante	que
faz	uso	de	pequena	parte	do	entorpecente	que	tem	em	seu	poder	só	responde	pelo	tráfico.
5.	Objeto	material
Como	nos	demais	crimes	da	Lei,	o	objeto	material	é	a	substância	entorpecente	ou	que	determine
dependência	física	ou	psíquica,	que	a	atual	lei	chama,	singelamente,	de	droga.	É	necessário	que	exista
capitulação	(em	lei	ou	normas	infralegais)	do	princípio	ativo	componente	da	droga	e	que	sua	existência
seja	constatada	por	exame	químico-toxicológico.
6.	Elemento	normativo	do	tipo
Encontra-se	 na	 expressão	 “sem	 autorização	 ou	 em	 desacordo	 com	 determinação	 legal	 ou
regulamentar”.	Para	mais	detalhes,	v.	tópico	respectivo	no	crime	de	tráfico	(art.	33,	caput).
7.	Crime	de	perigo	abstrato
O	art.	28	da	Lei	de	Drogas	descreve	crime	de	perigo	presumido,	abstrato,	pois	pune	o	risco	à	saúde
pública,	representado	por	quem	detém	o	entorpecente.	Por	essa	razão,	não	importa	a	quantia	da	droga
portada.	Sendo	constatada	a	existência	do	princípio	ativo,	haverá	crime.	Nesse	sentido:	“Conquanto	a
quantidade	de	droga	encontrada	com	os	Adolescentes	seja	ínfima	—	em	torno	de	1,05	g	(um	grama	e
cinco	centigramas)	de	maconha	—,	o	ato	infracional	análogo	ao	crime	de	porte	de	pequena	quantidade
de	 droga	 para	 uso	 pessoal,	 previsto	 no	 art.	 28	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006,	 está	 caracterizado.	 2.	 O
entendimento	desta	Corte	é	no	sentido	de	que	a	pequena	quantidade	de	droga	apreendida	não	retira	o
potencial	ofensivo	da	conduta,	fazendo	incidir	o	tipo	penal	previsto	no	art.	28	da	Lei	n.	11.343/2006.
Precedentes.	3.	Agravo	regimental	desprovido”	(STJ	—	AREsp	56.002/MG,	Rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5ª
Turma,	 julgado	 em	 01/03/2012,	DJe	 15/03/2012);	e	 “Não	 merece	 prosperar	 a	 tese	 sustentada	 pela
defesa	no	sentido	de	que	a	pequena	porção	apreendida	com	o	paciente	—	2,3	g	(dois	gramas	e	três
decigramas)	 de	 maconha	 —	 ensejaria	 a	 atipicidade	 da	 conduta	 ao	 afastar	 a	 ofensa	 à	 coletividade,
primeiro	porque	o	delito	previsto	no	art.	28	da	Lei	n.	11.343/2006	trata-se	de	crime	de	perigo	abstrato
e,	além	disso,	a	reduzida	quantidade	da	droga	é	da	própria	natureza	do	crime	de	porte	de	entorpecentes
para	 uso	 próprio.	 2.	 Ainda	 no	 âmbito	 da	 ínfima	 quantidade	 de	 substâncias	 estupefacientes,	 a
jurisprudência	desta	Corte	de	Justiça	firmou	entendimento	no	sentido	de	ser	inviável	o	reconhecimento

da	atipicidade	material	da	conduta	também	pela	aplicação	do	princípio	da	insignificância	no	contexto
dos	crimes	de	entorpecentes.
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
3.	Ordem	denegada”	(STJ	—	HC	181.486/SP,	Rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5ª
Turma,	julgado	em	13/09/2011,	DJe	05/10/2011);	e	ainda	“1.	O	crime	tipificado	no	artigo	16	da	Lei	de
Tóxicos4	 é	 o	 de	 posse	 de	 entorpecente	 para	 uso	 próprio,	 ajustando-se-lhe	 à	 essência	 a	 pequena
quantidade,	própria	à	utilização	individual.	2.	Não	fosse	o	bastante,	é	ainda	predominante	a	afirmação
de	que	o	delito	em	exame	é	de	perigo	abstrato	para	a	saúde	pública,	caracterizando-se,	portanto,	com	a
aquisição,	guarda	ou	posse,	para	uso	próprio,	de	substância	entorpecente	ou	que	determine	dependência
física	ou	psíquica,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	a	autorização	legal	ou	regulamentar,	fazendo-
se	irrelevante	que	seja	pequena	a	quantidade	de	entorpecente	(Precedentes).	(HC	23.969/RJ,	da	minha
Relatoria,	DJ	20/10/2003).	2.	Recurso	improvido”	(STJ	—	REsp	550.653/MG,	Rel.	Min.	Hamilton
Carvalhido,	6ª	Turma,	julgado	em	16/12/2003,	DJ	09/02/2004,	p.	218).
De	 ver-se,	 entretanto,	 que	 a	 1ª	 Turma	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 reconheceu	 o	 princípio	 da
insignificância	em	hipótese	em	que	o	acusado	trazia	consigo	0,6	g	de	maconha	para	uso	próprio.	Eis	a
ementa:
“Penal.	Habeas	corpus.	Artigo	28	da	Lei	n.	11.343/2006.	Porte	ilegal	de	substância	entorpecente.	Ínfima	quantidade.	Princípio	da
insignificância.	Aplicabilidade.	Writ	concedido.	1.	A	aplicação	do	princípio	da	insignificância,	de	modo	a	tornar	a	conduta	atípica,
exige	 sejam	 preenchidos,	 de	 forma	 concomitante,	 os	 seguintes	 requisitos:	 (I)	 mínima	 ofensividade	 da	 conduta	 do	 agente;	 (II)
nenhuma	periculosidade	social	da	ação;	(III)	reduzido	grau	de	reprovabilidade	do	comportamento;	e	(IV)	relativa	inexpressividade
da	lesão	jurídica.	2.	O	sistema	jurídico	há	de	considerar	a	relevantíssima	circunstância	de	que	a	privação	da	liberdade	e	a	restrição
de	direitos	do	indivíduo	somente	se	justificam	quando	estritamente	necessárias	à	própria	proteção	das	pessoas,	da	sociedade	e	de
outros	bens	jurídicos	que	lhes	sejam	essenciais,	notadamente	naqueles	casos	em	que	os	valores	penalmente	tutelados	se	exponham
a	dano,	efetivo	ou	potencial,	impregnado	de	significativa	lesividade.	O	direito	penal	não	se	deve	ocupar	de	condutas	que	produzam
resultado	cujo	desvalor	—	por	não	importar	em	lesão	significativa	a	bens	jurídicos	relevantes	—	não	represente,	por	isso	mesmo,
prejuízo	importante,	seja	ao	titular	do	bem	jurídico	tutelado,	seja	à	integridade	da	própria	ordem	social.	3.	Ordem	concedida”	(STF
—	 HC	 110.475,	 Rel.	 Min.	 Dias	 Toffoli,	 1ª	 Turma,	 julgado	 em	 14/02/2012,	 processo	 eletrônico	DJe	 054,	 14/03/2012,	 public.
15/03/2012,	RB	v.	24,	n.	580,	2012,	p.	53-58).
Existem,	ainda,	aqueles	que	sustentam	que	a	incriminação	ao	mero	porte	de	entorpecente	para	uso
próprio	seria	inconstitucional,	por	ser	vedado	ao	Estado	interferir	na	liberdade	de	as	pessoas	fazerem	o
que	quiserem	com	a	própria	saúde.	Para	justificar	tal	interpretação,	utilizam-se,	inclusive,	de	direito
comparado.	Deve-se	lembrar,	porém,	que
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
o	porte	de	entorpecente	representa	um	perigo	para	toda	a
coletividade,	e	não	apenas	para	aqueles	que	portam	e	fazem	uso	da	droga.	A	pessoa	dependente,	além
de	danos	à	própria	saúde,	pode	ficar	violenta,	causar	vários	tipos	de	acidentes	e,	até	mesmo,	em	face	da
necessidade	de	sustentar	seu	vício,	cometer	crimes	contra	o	patrimônio	ou	de	outra	natureza.	Por	essas

razões,	entendemos	não	haver	qualquer	inconstitucionalidade	no	dispositivo.	Saliente-se,	todavia,	que	a
constitucionalidade	 do	 dispositivo	 será	 em	 breve	 apreciada	 pelo	 Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal
Federal,	que,	no	julgamento	do	Recurso	Extraordinário	635.659,	reconheceu	a	repercussão	geral	do
tema.	Nesse	recurso,	a	Defensoria	Pública	de	São	Paulo	alega	ser	inconstitucional	criminalizar	o	porte
de	droga	para	consumo	próprio	porque	isso	fere	os	princípios	da	intimidade	e	da	vida	privada	(art.	5º,
X,	da	Constituição),	e,	por	consequência,	o	princípio	da	lesividade.
8.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.	Abrange	o	usuário	​eventual	e	o	dependente.
A	coautoria	é	possível	e	ocorre,	por	exemplo,	quando	duas	ou	mais	pessoas	compram	determinada
quantia	de	droga	para	uso	conjunto.	Veja-se,	contudo,	que	não	há	coautoria	quando	existem	duas	pessoas
no	interior	de	um	automóvel	e	os	policiais	encontram	o	entorpecente	em	poder	de	apenas	uma	delas,	não
se	conseguindo	provar	que	a	outra	tinha	alguma	relação	com	a	droga.
É	também	muito	comum	que	policiais	encontrem	uma	porção	de	maconha	sob	o	banco	de	um	carro	em
que	estavam	várias	pessoas.	Nesse	caso,	se	não	ficar	provado	quem	era	o	responsável,	nenhum	deles
poderá	ser	processado	ou	condenado.
9.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
10.	Consumação
A	modalidade	 adquirir	 é	instantânea	 e	 consuma-se	 quando	 há	 o	acordo	 de	 vontades	 entre	 o
vendedor	e	o	comprador.	As	modalidades	trazer	consigo,	guardar,	ter	em	depósito	e	transportar
constituem	crimes	permanentes	e	consumam-se	no	momento	em	que	o	agente	obtém	a	posse	da	droga,
protraindo-se	no	tempo	enquanto	ele	a	mantiver.
11.	Tentativa
Nas	modalidades	permanentes,	ela	é	inadmissível.
Em	 relação	 ao	 verbo	 “adquirir”,	 existem	 várias	 interpretações.	 Para	 uns,	 se	 a	 pessoa	 procura	 o
traficante,	compra	a	droga,	mas	é	presa	nesse	momento,	antes	de	recebê-la,	responde	por	tentativa.	Para
outros,	 o	 fato	 é	 atípico,	 pois	 seria	 pressuposto	 do	 delito	 o	 recebimento	 da	 droga.	 Não	 podemos,
contudo,	concordar	com	esses	entendimentos.	Com	efeito,	parece-nos	que	a	interpretação	correta	é	a
seguinte:	nos	termos	da	lei	civil	(art.	482	do	Código	Civil),	a	compra	e	venda	aperfeiçoa-se	com	o

simples	acordo	de	vontades	entre	vendedor	e	comprador,	já	que	se	trata	de	contrato	consensual.	Assim,
se	o	comprador,	por	exemplo,	entra	em	contato	pela	internet	com	o	fornecedor,	efetua	o	pagamento	da
droga	e	fica	de	recebê-la	pelo	correio,	mas	a	droga	acaba	sendo	apreendida	antes	de	chegar	ao	destino,
o	crime	já	está	consumado,	pois	ele	já	tinha	adquirido	a	substância	(o
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
efetivo	recebimento,	portanto,	não
é	requisito	para	a	tipificação	ou	para	a	consumação	do	ilícito	penal).	Porém,	se	alguém	procura	um
conhecido	traficante	e	lhe	diz	que	quer	comprar	determinada	quantia	de	entorpecente,	mas	não	chegam	a
um	acordo	em	relação	ao	preço,	é	inegável	a	ocorrência	de	tentativa	(de	aquisição).
Ademais,	exigir	que	o	agente	efetivamente	receba	a	droga	para	que	a	modalidade	“adquirir”	esteja
consumada	significa,	em	verdade,	inviabilizar	essa	figura,	pois,	na	prática,	se	o	agente	já	recebeu	o
entorpecente,	ele	é	acusado	de	“trazer	consigo”,	“guardar”	ou	“ter	em	depósito”	a	substância,	ou	até
mesmo	por	tráfico,	caso	a	tenha	repassado	para	terceiro.
12.	Pena
A	grande	inovação	da	Lei	n.	11.343/2006	foi	deixar	de	prever	pena	privativa	de	liberdade	para	o
crime	de	porte	para	consumo	próprio,	cujas	penas	passaram	a	ser	de	advertência	sobre	os	efeitos	da
droga,	prestação	de	serviços	à	comunidade	e	medida	educativa	de	comparecimento	a	programa	ou
curso	 educativo.	 De	 acordo	 com	 o	 art.	 27,	 essas	 penas	 podem	 ser	 aplicadas	isolada	 ou
cumulativamente,	bem	como	substituídas,	umas	pelas	outras,	a	qualquer	tempo,	ouvidos	o	Ministério
Público	e	o	defensor.
As	penas	de	prestação	de	serviços	e	medida	educativa	de	frequência	a	cursos	serão	aplicadas	pelo
prazo	máximo	de	cinco	meses,	mas	em	caso	de	reincidência	poderão	ser	aplicadas	pelo	prazo	máximo
de	dez	meses	(art.	28,	§§	3º	e	4º).
A	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade	 será	 cumprida	 em	 programas	 comunitários,	 entidades
educacionais	ou	assistenciais,	hospitais,	estabelecimentos	congêneres,	públicos	ou	privados	sem	fins
lucrativos,	que	se	ocupem,	preferencialmente,	da	prevenção	do	consumo	ou	da	recuperação	de	usuários
e	dependentes	de	drogas	(art.	28,	§	5º).
Para	a	garantia	do	cumprimento	dessas	medidas	educativas,	a	que	injustificadamente	se	recuse	o
condenado	a	cumprir,	poderá	o	juiz	submetê-lo,	sucessivamente,	a:	I	—	admoestação	verbal;	 II	 —
multa.
O	juiz,	atendendo	à	reprovabilidade	da	conduta,	fixará	o	número	de	dias-multa,	em	quantidade	nunca

inferior	a	quarenta	nem	superior	a	cem,	atribuindo	depois	a	cada	um,	segundo	a	capacidade	econômica
do	 agente,	 o	 valor	 de	 um	 trinta	 avos	 até	 três	 vezes	 o	 valor	 do	 maior	 salário	 mínimo.	 Os	 valores
decorrentes	da	imposição	dessa	multa	serão	creditados	à	conta	do	Fundo	Nacional	de	Drogas	(art.	29).
Segundo	o	art.	30	da	Lei	n.	11.343/2006,	prescrevem	em	dois	anos	a	imposição	e	a	execução	das
penas	previstas	para	esse	crime,	observado,	no	tocante	à	interrupção	do	prazo,	o	disposto	nos	arts.	107
e	seguintes	do	Código	Penal.
O	art.	28,	§	7º,	dispõe	que	o	juiz	determinará	ao	Poder	Público	que	coloque	à	disposição	do	infrator,
gratuitamente,	estabelecimento	de	saúde,	preferencialmente	ambulatorial,	para	tratamento	especializado
em	recuperação.
13.	Figura	equiparada
O	art.	28,	§	1º,	estabelece	o	mesmo	tratamento	penal	a	quem,	para	seu	consumo	pessoal,	semeia,
cultiva	ou	colhe	plantas	 destinadas	 à	 preparação	 de	p
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
equena	 quantidade	 de	 substância	 ou	 produto
capaz	de	causar	dependência	física	ou	psíquica.	O	dispositivo	é	aplicado,	em	geral,	para	pessoas	que
plantam	algumas	poucas	mudas	de	maconha	em	sua	própria	residência	para	consumo	pessoal.	Note-se
que,	se	a	intenção	do	agente	for	a	venda	ou	a	entrega	ao	consumo	de	terceiro,	a	conduta	será	enquadrada
no	art.	33,	§	1º,	II,	que	é	equiparada	ao	tráfico.
O	cultivo	para	uso	pessoal,	embora	não	previsto	expressamente	na	Lei	n.	6.368/76,	já	vinha	obtendo
da	 jurisprudência	 tratamento	 equiparado	 ao	 crime	 de	 porte	 para	 consumo	 próprio,	 por	 analogia	in
bonam	partem.
14.	Ação	penal	e	procedimento
A	ação	é	pública	incondicionada.
O	procedimento	em	relação	a	qualquer	das	condutas	previstas	no	art.	28,	salvo	se	houver	concurso
com	crime	mais	grave,	é	aquele	descrito	nos	arts.	60	e	seguintes	da	Lei	n.	9.099/95,	sendo,	assim,	de
competência	do	Juizado	Especial	Criminal.	Dessa	forma,	a	quem	for	flagrado	na	prática	de	infração
penal	dessa	natureza	não	se	imporá	prisão	em	flagrante,	devendo	o	autor	do	fato	ser	imediatamente
encaminhado	ao	juizado	competente,	ou,	na	falta	deste,	assumir	o	compromisso	de	a	ele	comparecer,
lavrando-se	termo	circunstanciado	e	providenciando	a	autoridade	policial	as	requisições	dos	exames	e
perícias	necessários.	Concluída	a	lavratura	do	termo	circunstanciado,	o	agente	será	submetido	a	exame
de	corpo	de	delito	se	o	requerer,	ou	se	a	autoridade	policial	entender	conveniente,	e,	em	seguida,	será

liberado.
No	Juizado	Especial,	será	realizada	a	audiência	preliminar	para	a	propositura	da	transação	penal
—	se	o	réu	perfizer	os	requisitos	do	art.	76	da	Lei	n.	9.099/95.
Na	transação	penal,	o	Ministério	Público	poderá	propor	a	aplicação	imediata	das	penas	previstas	no
art.	28,	caput,	da	Lei	(advertência,	prestação	de	serviços	ou	frequência	a	curso	educativo).
Se	o	infrator	aceitar	a	proposta	e	for	ela	homologada	pelo	juiz,	aguardar-se-á	o	cumprimento	da
medida	pelo	agente	e,	ao	final,	será	declarada	extinta	a	pena.	O	autor	da	infração	penal,	contudo,	não
perde	sua	primariedade.
Se	não	 houver	 êxito	 na	 transação	 penal	 por	 ter	 o	 acusado	recusado	 a	 proposta	 ou	 por	não	ter
comparecido	 à	 audiência,	 ou,	 ainda,	 por	 estarem	ausentes	 os	requisitos	 legais,	 a	denúncia	 será
oferecida	verbalmente	na	própria	audiência,	observando-se,	em	seguida,	o	rito	sumaríssimo	dos	arts.
77	e	seguintes	da	Lei	n.	9.099/95.
■	2.2.1.1.	Principais	aspectos	do	crime	de	porte	de	droga	para	consumo	próprio
OBJETIVIDADE
JURÍDICA
■	A	saúde	pública.
TIPO
OBJETIVO
a)	Condutas	típicas:	adquirir,	guardar,	ter	em	depósito,	transportar	ou	trazer	consigo.	O	uso	pretérito
constatado	em	exame	de	sangue	ou	urina	não	constitui	crime.
b)	Objeto	material:	droga.	Trata-se	de	norma	penal	em	branco,	que	depende	da	menção	ao	princípio
ativo	em	leis	ou	normas	infralegais.
c)	 Elemento	 normativo:	 que	 a	 conduta	 seja	 realizada	 sem	 autorização	 ou	 em	 desacordo	 com
determinação	legal	ou	regulamentar.
ELEMENTO
SUBJE
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
TIVO
■	Intenção	de	consumo	pessoal	da	droga.
SUJEITO
ATIVO
■	Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
SUJEITO
PASSIVO
■	A	coletividade.
CONSUMAÇÃO■	No	instante	em	que	o	agente	realiza	a	conduta	típica.	Algumas	são	permanentes,	como	ter	em

depósito	ou	transportar.
TENTATIVA
■	Possível	na	tentativa	de	aquisição.
FIGURA
EQUIPARADA
■	Semear,	cultivar	ou	colher	plantas	destinadas	à	preparação	de	pequena	quantidade	de	droga	para
consumo	pessoal.
PENAS
■	Advertência	sobre	os	efeitos	das	drogas,	prestação	de	serviços	à	comunidade	ou	comparecimento	a
programa	ou	curso	educativo.	O	prazo	máximo	nas	duas	últimas	hipóteses	é	de	cinco	meses	ou,	se	o
réu	for	reincidente,	de	dez	meses.	Para	garantia	do	cumprimento	das	medidas,	o	juiz	poderá	admoestar
verbalmente	o	acusado	ou	aplicar-lhe	pena	de	multa.
■	A	prescrição	se	dá	em	dois	anos.
AÇÃO	PENAL
■	É	pública	incondicionada,	de	competência	do	Juizado	Especial	Criminal.
■	2.2.2.	Tráfico	ilícito	de	drogas
Art.	33,	caput	—	Importar,	exportar,	remeter,	preparar,	produzir,	fabricar,	adquirir,	vender,	expor	à	venda,	oferecer,	ter
em	depósito,	transportar,	trazer	consigo,	guardar,	prescrever,	ministrar,	entregar	a	consumo	ou	fornecer	drogas,	ainda
que	gratuitamente,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar:
Pena	—	reclusão	de	cinco	a	quinze	anos	e	pagamento	de	quinhentos	a	mil	e	quinhentos	dias-multa.
1.	Introdução
O	crime	de	tráfico	ilícito	de	drogas,	previsto	na	atual	Lei	de	Drogas,	é	praticamente	idêntico	ao
antigo	crime	previsto	no	art.	12,	caput,	da	Lei	n.	6.368/76.	As	diferenças	existentes	serão	analisadas
nos	próximos	tópicos.
2.	Objetividade	jurídica
A	saúde	pública,	colocada	em	risco	pela	disseminação	de	substâncias	que	provocam	dependência	e
expõem	a	risco	a	saúde	física	e	mental	dos	usuários.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.	A	coautoria	e	a	participação	são	possíveis	em
todas	as	condutas	descritas	no	tipo	penal.

Se	o	agente	comete	o	crime	prevalecendo-se	de	função	pública	 ou	 no	 desempenho	 de	 função	 de
educação,	poder	familiar,	guarda	ou	vigilância,	a	pena	será	aumentada	de	um	sexto	a	dois	terços	(art.
40,	II),	devido	à	maior	gravidade	da	conduta.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Condutas	típicas
A	lei	contém,	ao	todo,	dezoito	condutas	típicas:
Importar	consiste	em	fazer	entrar	o	entorpecente	no	País,	por	via	aérea,	marítima	ou	por	terra.	O
crime	pode	ser	praticado	até	pelo	correio.	O	delito	consuma-se	no	momento	em	que	a	droga	entra	no
território	nacional.	Pelo	princípio	da	especialidade,	aplica-se	a	Lei	de	Drogas,	e	não	o	art.	334	do
Código	Penal	(contrabando	ou	descaminho),	delito	que,	dessa	forma,	só	pune	a	importação	de	outros
produtos	proibidos.
Exportar	é	enviar	o	entorpecente	para	outro	país	por	qualquer	dos	meios	mencionados.
Remeter	é	deslocar	a	droga	de	um	local	para	outro	do	território	nacional.
Preparar	consiste	em	combinar	substâncias	não	entorpecentes,	formando	uma	tóxica	pronta	para	o
uso.
Produzir	é	criar.
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
É	a	preparação	com	capacidade	criativa,	 ou	 seja,	 que	 não	 consista	 apenas	 em
misturar	outras	substâncias.
Fabricação	é	a	produção	por	meio	industrial.
Adquirir	é	comprar,	obter	a	propriedade,	a	título	oneroso	ou	gratuito.	 Só	 configura	 o	 crime	 de
tráfico	 se	 a	 pessoa	 adquire	 com	 intenção	 de,	 posteriormente,	 entregar	 a	 consumo	 de	 outrem.	 Quem
compra	droga	para	uso	próprio	incide	na	conduta	prevista	no	art.	28	—	porte	de	droga	para	consumo
próprio,	que	possui	pena	muito	mais	branda.
Vender	é	alienar	mediante	contraprestação	em	dinheiro	ou	outro	valor	econômico.
Expor	à	venda	consiste	em	exibir	a	mercadoria	aos	interessados	na	aquisição.
Oferecer	significa	abordar	eventuais	compradores	e	fazê-los	saber	que	possui	a	droga	para	venda.
O	significado	das	condutas	“guardar”	e	“ter	em	depósito”	é	objeto	de	controvérsia	na	doutrina.
Com	efeito,	Nélson	Hungria5	entende	que	“ter	em	depósito”	é	reter	a	droga	que	lhe	pertence,	enquanto

“guardar”	é	reter	a	droga	pertencente	a	terceiro.	É	esse	também	o	entendimento	de	Fernando	Capez6.
Para	Vicente	Greco	Filho7,	ambas	as	condutas	implicam	retenção	da	substância	entorpecente,	mas	a
figura	“ter	em	depósito”	sugere	provisoriedade	e	possibilidade	de	deslocamento	rápido	da	droga	de
um	local	para	outro,	enquanto	“guardar”	tem	um	sentido,	pura	e	simplesmente,	de	ocultação.
Transportar	significa	conduzir	de	um	local	para	outro	em	um	meio	de	transporte	e,	assim,	difere	da
conduta	“remeter”	porque,	 nesta,	não	 há	 utilização	de	 meio	de	 transporte	 viário.	Enviar	 droga	 por
correio,	 portanto,	 constitui	 “remessa”,	 exceto	 se	 for	 entre	 dois	 países,	 quando	 consistirá	 em
“importação”	ou	“exportação”.	Por	sua	vez,	o	motorista	de	um	caminhão	que	leva	a	droga	de	Campo
Grande	para	São	Paulo	está	“transportando”	a	mercadoria	entorpecente.
Trazer	consigo	é	conduzir	pessoalmente	a	droga.	É,	provavelmente,	a	conduta	mais	comum,	porque
se	configura	quando	o	agente,	por	exemplo,	traz	o	entorpecente	em	seu	bolso	ou	bolsa.
Prescrever,	evidentemente,	é	sinônimo	de	receitar.	Por	essa	razão,	a	doutrina	costuma	mencionar
que	se	trata	de	crime	próprio,	pois	só	médicos	e	dentistas	podem	receitar	medicamentos.	Lembre-se	de
que	 há	 substâncias	 entorpecentes	 que	 podem	 ser	 vendidas	 em	 farmácias,	 desde	 que	 haja	 prescrição
médica.	 Porém,	 se	 o	 médico,	intencionalmente,	 prescreve	 o	 entorpecente,	 apenas	 para	 facilitar	 o
acesso	à	droga,	responde	por	tráfico.	O	crime	consuma-se	no	momento	em	que	a	receita	é	entregue	ao
destinatário.
Se	alguém,	que	não	é	médico	ou	dentista,	falsifica	uma	receita	e	consegue	comprar	a	droga,	responde
por	tráfico	na	modalidade	“adquirir”	com	intuito	de	venda	posterior.
A	prescrição	culposa	de	entorpecente	(em	dose	maior	que	a	necessária	ou	em	hipótese	em	que	não	é
recomendável	o	seu	emprego)	caracteriza	crime	específico,	previsto	no	art.	38	da	Lei	de	Drogas.
Ministrar	é	aplicar,	inocular,	introduzir	a	substância	entorpecente	no	organismo	da	vítima	—	quer
via	oral,
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
quer	injetável.	Exemplo:	um	farmacêutico	injeta	drogas	em	determinada	pessoa	sem	existir
prescrição	médica	para	tanto.
Fornecer	é	sinônimo	de	proporcionar.	O	fornecimento	pressupõe	intenção	de	entrega	continuada	do
tóxico	 ao	 comprador	 e,	 por	 tal	 razão,	 difere	 das	 condutas	 “vender”	 ou	 simplesmente	 “entregar”.	 O
fornecimento	e	a	entrega,	ainda	que	gratuitos,	tipificam	o	crime.
6.	Crime	de	ação	múltipla
Nota-se	facilmente	que	o	crime	do	art.	33,	caput,	da	Lei	n.	11.343/2006	é	de	ação	múltipla,	isto	é,

possui	várias	condutas	típicas	separadas	pela	conjunção	alternativa	“ou”.	Em	razão	disso,	a	pluralidade
de	 condutas	 envolvendo	 o	mesmo	 objeto	material	 constitui	crime	 único.	 Exemplo:	 adquirir,
transportar,	guardar	e	depois	vender	a	mesma	substância	entorpecente.	Nesse	caso,	há	um	só	crime,
porque	as	diversas	condutas	são	fases	sucessivas	de	um	mesmo	ilícito.	Os	crimes	de	ação	múltipla	são
também	chamados	de	crimes	de	conteúdo	variado	ou	de	tipo	misto	alternativo.
Não	haverá,	contudo,	delito	único	quando	as	condutas	se	referirem	a	cargas	diversas	de	entorpecente
sem	qualquer	ligação	fática.	Assim,	se	uma	pessoa	compra	um	quilo	de	maconha	e	depois	o	vende,	e,	na
semana	seguinte,	compra	mais	dois	quilos	e	vende,	responde	por	dois	delitos	em	continuação	delitiva,
já	que	as	formas	de	execução	foram	as	mesmas	(a	compra	e	a	venda).	Se	o	agente,	contudo,	importa
cinquenta	 quilos	 de	 maconha	 e	 produz	 10	 quilos	 de	crack,	 responderá	 pelos	 delitos	 na	 forma	 do
concurso	material,	uma	vez	que	as	condutas	são	diversas	(importar	e	produzir)	e	o	objeto	material
também.
7.	Elemento	subjetivo
Todas	as	figuras	relacionadas	ao	tráfico	de	entorpecentes	são	dolosas.	Pressupõem,	também,	prova
de	que	a	intenção	do	agente	é	a	entrega	da	droga	a	outrem,	a	título	gratuito	ou	oneroso.	Essa	prova	pode
ser	 feita	 pela	 quantidade	 do	 entorpecente,	 pela	 forma	 de	 acondicionamento	 (em	 várias	 porções
individuais	prontas	para	a	entrega	ao	consumo	alheio),	pela	variedade	da	droga	(o	mero	usuário	não	traz
consigo	diversos	tipos	de	drogas),	pelo	comportamento	do	acusado	(parado	em	via	pública,	aguardando
compradores),	por	interceptações	telefônicas,	pela	apreensão	de	listas	de	clientes	etc.	É	evidente	que,
quando	o	sujeito	é	flagrado	durante	a	própria	venda,	a	questão	é	muito	mais	facilmente	solucionada	no
âmbito	probatório.
Existe	o	crime,	quer	o	traficante	venda	a	droga	para	outro	traficante,	quer	para	o	usuário.
8.	Objeto	material	(norma	penal	em	branco)
A	atual	Lei	de	Drogas	alterou	a	denominação	do	objeto	material	do	crime.	Na	redação	antiga	do	art.
12	 da	 Lei	 n.	 6.368/76,	 era	 utilizada	 a	 expressão	 “substância	 entorpecente	 ou	 que	 determine
dependência	física	ou	psíquica”.	Na	atual	redação,	o	objeto	material	recebeu	a	singela	denominação	de
“droga”,	e	o	art.	1º,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	11.343/2006,	por	sua	vez,	estabeleceu	que	são	assim
consideradas	as	substâncias	ou	os	produtos	capazes	de	causar	dependência,	especificados	em	le
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
i	ou
relacionados	 em	 listas	 atualizadas	 periodicamente	 pelo	 Poder	 Executivo	 da	 União,	 mais

especificamente	pelo	Ministério	da	Saúde.
Percebe-se,	portanto,	que	se	trata	de	norma	penal	em	branco	que	precisa	ser	complementada	por
outra,	a	fim	de	ser	possível	a	completa	tipificação	do	ilícito	penal.	O	art.	1º,	parágrafo	único,	permite
que	o	complemento	ocorra	por	norma	de	igual	nível	(lei)	ou	de	nível	inferior	(decretos,	portarias	etc.).
Na	prática,	entretanto,	o	complemento	tem	sido	feito	quase	sempre	por	meio	de	decretos	e	portarias,
porque,	desse	modo,	facilitam-se	as	revisões,	para	excluir	e,	principalmente,	incluir	novas	substâncias
entorpecentes,	 exatamente	 como	 preconiza	 o	 art.	 1º,	 parágrafo	 único,	 já	 que	 o	 surgimento	 de	 novas
drogas	é	muito	comum	e	a	punição	dos	traficantes	depende	da	prévia	menção	na	norma	complementar.
As	portarias	e	decretos	que	completam	o	tipo	penal	não	precisam	fazer	menção	ao	nome	comercial	ou
popular	(maconha,	lança-perfume,	ecstasy),	bastando	que	contenham	o	nome	do	princípio	ativo,	que	é	o
componente	  tóxico	  que	  causa	  a	  dependência	  (tetrahidrocanabinol,	  cloreto	  de	  etila,
Metilenodioxidometanfetamina).
A	relação	de	substâncias	entorpecentes	que	se	encontrava	em	aplicação	no	momento	da	aprovação	da
atual	Lei	de	Drogas	era	a	Portaria	n.	344/98,	da	Anvisa	(Agência	Nacional	de	Vigilância	Sanitária,	que
integra	o	Ministério	da	Saúde).	A	fim	de	confirmar	seu	teor,	a	nova	Lei,	em	seu	art.	66,	estabeleceu
que,	 “para	 fins	 do	 disposto	 no	 parágrafo	 único	 do	 art.	 1º	 desta	 Lei,	 até	 que	 seja	 atualizada	 a
terminologia	 da	 lista	 mencionada	 no	 preceito,	 denominam-se	 drogas	 as	 substâncias	 entorpecentes,
psicotrópicas,	precursoras	e	outras	sob	controle	especial,	da	Portaria	SVS	n.	344,	de	12	de	maio	de
1998”,	 ou	 seja,	referida	 portaria	 ganhou	 força	 de	 lei.	 Na	 prática,	 as	 drogas	 mais	 comumente
apreendidas	são	a	maconha,	a	cocaína	(em	pó	ou	em	pedra	—	conhecida	como	crack),	o	lança-perfume,
o	ecstasy,	a	heroína,	o	LSD,	o	ópio,	dentre	outras.
Para	 que	 uma	 substância	 seja	 considerada	 droga	 e	 inserida	 na	 norma	 complementar,	 basta	 que
provoque	dependência	física	ou	psíquica.
Dependência	física	é	um	estado	fisiológico	alterado,	com	uma	adaptação	do	organismo	à	presença
continuada	da	droga,	de	tal	forma	que	sua	retirada	desencadeia	distúrbios	fisiológicos,	com	sentido
geralmente	oposto	ao	dos	efeitos	farmacológicos	da	droga.	É	a	chamada	síndrome	de	abstinência,	que
se	verifica	quando	ocorrem	alterações	orgânicas	geradas	pela	supressão	mais	ou	menos	súbita	do	uso	da
droga	e	que	se	caracteriza	pelo	aparecimento	de	sinais	e	sintomas	algumas	horas	após	o	término	dos
efeitos	da	última	dose.	Conforme	já	mencionado,	tem	sempre	forma	de	sofrimento,	com	sensações,	em

geral,	opostas	àquelas	conferidas	pela	droga.	Dependência	psíquica,	por	sua	vez,	é	manifestada	por
alguns	indivíduos	pela	“ânsia”	ou	desejo	intenso	de	usar	a	droga,	cujo	uso	periódico	tem	por	obj
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
etivo
obter	prazer,	aliviar	a	tensão	ou	evitar	um	desconforto	emocional.	A	maconha	costuma	ser	usada	como
exemplo	de	substância	que,	apesar	de	causar	apenas	dependência	psíquica,	é	considerada	entorpecente.
Tendo	 em	 vista	 que,	 para	 constituir	 crime,	 existe	 a	 necessidade	 de	 o	 material	 encontrado	 com	 o
agente	 possuir	 o	princípio	ativo,	 exige	 a	 lei,	 para	 a	 comprovação	 da	materialidade	 do	 delito,	 a
realização	de	um	exame	químico-toxicológico	com	tal	finalidade.	Assim,	se	for	apreendido	pela	polícia
um	pó	branco	que	fora	vendido	como	cocaína,	mas	o	exame	resultar	negativo,	o	fato	será	considerado
atípico.
9.	Elemento	normativo	do	tipo
Está	 contido	 na	 expressão	 “sem	 autorização	 ou	 em	 desacordo	 com	 determinação	 legal	 ou
regulamentar”.
Em	geral,	as	pessoas	não	possuem	autorização	para	comprar,	transportar,	guardar,	trazer	consigo	ou
realizar	qualquer	outra	conduta	envolvendo	substância	entorpecente	ou	matéria-prima	destinada	à	sua
produção.	 Para	 essas	 pessoas,	 portanto,	 o	 crime	 estará	 sempre	 tipificado.	 Há,	 entretanto,	 vários
indivíduos	 que,	 em	 razão	 de	 sua	 profissão	 ou	 por	 outro	 motivo	 relevante,	 possuem	 licença	 das
autoridades	competentes	para	manuseio,	posse,	compra	e	até	importação	de	entorpecentes.	Tais	​pessoas,
evidentemente,	não	cometem	crime	se	agirem	dentro	dos	limites	dessa	licença	(art.	31).	Essas	licenças
ou	autorizações	podem	decorrer	de	leis	ou	normas	inferiores	(na	prática,	são	as	próprias	portarias	e
resoluções	da	Anvisa	que	regulamentam	o	tema).	Dessa	forma,	a	pessoa	que	possui	a	autorização	deve
exercê-la	dentro	dos	limites	impostos.	Se	não	os	respeita,	comete	o	delito.	Ex.:	uma	pessoa	é	autorizada
a	ter	a	posse	de	droga	para	fim	terapêutico	(farmacêutico,	por	exemplo),	mas,	indevida	e	abusivamente,
passa	a	fornecê-la	sem	receita	médica	ou	a	ministrá-la	em	quantia	superior	àquela	receitada.
Trata-se	de	elemento	normativo	porque	pressupõe	um	juízo	de	valor	por	parte	do	juiz,	em	cada	caso
concreto,	no	sentido	de	verificar	se	há	ou	não	autorização,	se	ela	é	ou	não	válida,	e	se	o	agente	observou
ou	não	os	seus	limites.
10.	Consumação
No	 momento	 em	 que	 o	 agente	 realiza	 a	 conduta	 típica.	 Algumas	 constituem	 crimes	instantâneos,
como,	 por	 exemplo,	 vender,	 adquirir,	 oferecer	 etc.	 Há	 também	 aquelas	 que	 constituem	 delitos

permanentes,	 como	 nos	 verbos	 transportar,	 trazer	 consigo,	 guardar,	 ter	 em	 depósito	 etc.	 Nestas,	 a
consumação	se	alonga	no	tempo,	ou	seja,	durante	todo	o	período	em	que	o	agente	estiver	com	a	droga	o
crime	estará	em	plena	consumação,	de	forma	que	a	prisão	em	flagrante	será	possível	em	qualquer
momento.
É	possível,	inclusive,	a	prisão	em	flagrante	do	responsável	pela	droga	quando	ela	for	encontrada	em
sua	casa,	mas	ele	estiver	em	outro	local,	já	que	as	condutas	“guardar”	e	“ter	em	depósito”	constituem
crime	permanente.
A	propósito:	“Esta	Corte	possui	entendimento	jurisprudencial	no	sentido	de	que,	no	caso	de	flagrante
em	crime	de
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
tráfico	ilícito	de	drogas,	as	buscas	e	apreensões	domiciliares	prescindem	de	autorização
judicial,	dada	a	natureza	permanente	do	delito”	(STJ	—	AgRg	no	REsp	1.398.920/RS,	Rel.	Min.	Moura
Ribeiro,	5ª	Turma,	julgado	em	11/02/2014,	DJe	17/02/2014);	“Nos	termos	do	entendimento	firmado	por
esta	Corte	Superior,	é	dispensável	o	mandado	de	busca	e	apreensão	quando	se	trata	de	flagrante	de
crime	permanente,	como	é	o	caso	do	tráfico	ilícito	de	entorpecentes”	(STJ	—	HC	307.779/SP,	Rel.	Min.
Leopoldo	de	Arruda	Raposo	(Desembargador	convocado	do	TJ/PE),	5ª	Turma,	julgado	em	09/06/2015,
DJe	03/08/2015);	e	“1.	O	tráfico	ilícito	de	drogas	é	crime	permanente,	o	que	enseja	o	prolongamento	no
tempo	da	flagrância	delitiva,	enquanto	durar	a	permanência.	2.	Tratando-se	o	tráfico	ilícito	de	drogas	de
crime	permanente,	não	há	se	falar	em	ilegalidade	da	prisão	em	flagrante	por	violação	de	domicílio,	uma
vez	que	a	Constituição	Federal,	em	seu	art.	5º,	inciso	XI,	autoriza	a	entrada	da	autoridade	policial,	seja
durante	o	dia,	seja	durante	a	noite,	independente	da	expedição	de	mandado	judicial.	Precedente”	(STJ
—	HC	267.968/RJ,	Rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5ª	Turma,	julgado	em	15/08/2013,	DJe	26/08/2013).
Saliente-se	que	o	Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal,	ao	julgar	o	RE	603.616/RO,	entendeu	ser
válida	a	apreensão	de	drogas	mantidas	em	depósito	no	interior	de	residência	invadida	por	policiais,
sem	 autorização	 judicial,	 por	 se	 tratar	 de	 crime	 permanente	 e	porque	 as	 circunstâncias	 do	 caso
concreto	permitiam	aos	agentes	públicos	concluírem,	antes	do	ingresso	no	imóvel,	que	a	situação
de	flagrante	estava	ocorrendo	(Rel.	Min.	Gilmar	Mendes,	julgado	em	05/11/2015,	Informativo	STF	n.
806).	Em	suma,	o	STF	passou	a	entender	que	não	serão	admitidas	as	provas	obtidas	por	meio	de	entrada
forçada	em	domicílio,	sem	autorização	judicial,	quando	não	houver	fundadas	razões	(art.	240,	§	1º,	do
CPP),	constatadas	antes	da	realização	da	diligência	e	passíveis	de	demonstração	a	posteriori,	para	a
realização	da	busca.
11.	Tentativa

É	possível.	Na	prática,	contudo,	dificilmente	será	vista	a	forma	tentada,	uma	vez	que	o	legislador
tipificou	 como	infração	 autônoma	 inúmeras	 figuras	 que	 normalmente	 constituiriam	 mero	ato
preparatório	 de	 condutas	 ilícitas	 posteriores,	 como,	 por	 exemplo,	 preparar	 substância	 entorpecente
com	o	fim	de	vendê-la.	Ora,	se	o	agente	é	preso	após	preparar	e	antes	de	vender,	responde	pela	forma
consumada	(preparo),	e	não	por	tentativa	de	venda.
Por	sua	vez,	o	médico	que	é	preso	antes	de	terminar	a	prescrição	ilegal	de	entorpecente	responde	por
tentativa.	Igualmente,	a	pessoa	que,	via	internet,	entra	em	contato	com	fornecedores	internacionais	para
adquirir	grande	lote	de	droga	e	depois	vendê-la	a	varejo	no	Brasil,	mas,	por	questão	de	preço,	não
consegue	efetuar	a	compra,	responde	também	por	tentativa.
12.	Flagrante	preparado
É	 muito	 comum	 que	 policiais	 obtenham	 informação	 anônima	 de	 que,	 em	 certo	 local,	 é	 praticado
tráfico.	 Assim,	 est
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
ando	 à	 paisana,	 os	 policiais	 dirigem-se	 ao	 local	 indicado,	 tocam	 a	 campainha	 e,
alegando	 serem	 usuários,	 perguntam	 se	 há	 droga	 para	 vender.	 A	 pessoa	 responde	 afirmativamente,
recebe	o	valor	pedido	das	mãos	dos	policiais	e,	ao	retornar	com	o	entorpecente,	acaba	sendo	presa	em
flagrante.	Seria,	nesse	caso,	aplicável	a	Súmula	145	do	Supremo	Tribunal	Federal,	que	diz	ser	nulo	o
flagrante,	e,	portanto,	atípico	o	fato,	quando	a	preparação	do	flagrante	pela	polícia	torna	impossível
a	consumação	do	delito?	Não	há	dúvida	de	que,	em	relação	à	compra,	a	consumação	era	impossível,	já
que	 os	 policiais	 não	 queriam	 realmente	 efetuá-la.	 Acontece	 que	 o	 flagrante	 não	 será	 nulo	 porque	 o
traficante,	na	hipótese,	deverá	ser	autuado	pela	conduta	anterior	—	ter	a	guarda	—,	que	constitui	crime
permanente	e,	conforme	já	estudado,	admite	o	flagrante	em	qualquer	momento,	sendo,	assim,	típica	a
conduta.	A	encenação	feita	pelos	policiais	constitui,	portanto,	meio	de	prova	a	respeito	da	intenção	de
traficância	do	agente.
A	 propósito:	 “As	 condutas	 delituosas	 nas	 formas	 de	 “ter	 em	 depósito”,	 “transportar”,	 “trazer
consigo”,	“guardar”	inseridas	no	tipo	misto	alternativo	do	art.	12	da	Lei	n.	6.368/768	apresentam	forma
típica	congruente	em	que	o	tipo	subjetivo	se	esgota	no	dolo,	despiciendo	qualquer	especial	fim	de	agir.
II	—	A	eventual	simulação	na	compra	de	tóxicos,	por	parte	de	policial,	sendo	precedida	ela	da	posse
por	parte	do	paciente,	não	tem	o	condão	de	descaracterizar	a	conduta	deste	último	como	incurso	nas
sanções	do	art.	12.	Outras	circunstâncias	fáticas	questionadas	escapam	dos	limites	do	habeas	corpus.
Writ	indeferido”	(STJ	—	HC	11.099/SP,	Rel.	Min.	Felix	Fischer,	5ª	Turma,	julgado	em	08/02/2000,	DJ

28/02/2000,	p.	101);	“Não	há	falar	em	flagrante	preparado	se	o	comportamento	policial	não	induziu	à
prática	do	delito,	já	consumado	em	momento	anterior.	2.	Hipótese	em	que	o	crime	de	tráfico	de	drogas
estava	consumado	desde	o	armazenamento	do	entorpecente,	o	qual	não	foi	induzido	pelos	policiais,
perdendo	relevância	a	indução	da	venda	pelos	agentes.	3.	Writ	denegado”	(STJ	—	HC	245.515/SC,
Rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	16/08/2012,	DJe	27/08/2012);	e	“Não
fica	evidenciada	hipótese	de	crime	provocado,	ou	de	flagrante	forjado,	se	os	agentes	participam	da
obtenção,	da	guarda	e	do	transporte	de	cocaína,	que	se	destina	ao	exterior,	consistindo	a	atividade	da
Polícia,	apenas,	em	obter	informações	sobre	o	propósito	deles	e	em	acompanhar	seus	passos,	até	a
apreensão	da	droga,	em	pleno	transporte,	ainda	no	Brasil,	seguida	de	prisão	em	flagrante”	(STF	—	HC
74.510,	Rel.	Min.	Sydney	Sanches,	1ª	Turma,	julgado	em	08/10/1996,	DJ	22/11/1996,	p.	45690,	Ement.
v.	1851-03,	p.	618).
Saliente-se,	 por	 outro	 lado,	 que	 haverá	 flagrante	 provocado	 e,	 por	 consequência,	 o	 fato	 será
considerado	atípico	quando	policiais	à	paisana	abordarem	alguém	—	que	não	possua	qualquer	montante
de	droga	(consigo	ou	guardad
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
a)	—	e	oferecerem	a	ele	um	bom	valor	por	certa	quantidade	de	cocaína,
fazendo	com	que	o	sujeito	se	interesse	pela	proposta	e	vá	adquirir	o	entorpecente	para	depois	revendê-
lo	a	maior	preço	aos	policiais.	É	que,	nesse	caso,	o	sujeito	foi	induzido	a	realizar	a	conduta	por	​pessoas
que,	em	nenhum	momento,	iriam	efetivamente	comprar	a	droga,	tratando-se,	desde	o	início,	de	uma
encenação.
13.	Pena
A	pena	prevista	no	art.	33,	caput,	da	Lei	n.	11.343/2006	é	de	reclusão	de	cinco	a	quinze	anos	e
pagamento	de	quinhentos	a	mil	e	quinhentos	dias-multa.	Essas	penas	foram	aumentadas	em	relação
àquelas	previstas	na	Lei	n.	6.368/76.
Reza	o	art.	42	que	o	juiz,	na	fixação	das	penas,	considerará,	com	preponderância	sobre	o	previsto	no
art.	59	do	Código	Penal,	a	natureza	e	a	quantidade	da	substância	ou	do	produto,	a	personalidade	e	a
conduta	social	do	agente.	De	acordo	com	esse	dispositivo,	e	com	o	art.	43,	o	juiz	fixará	o	montante	da
pena	privativa	de	liberdade	e	o	número	de	dias-multa	de	acordo	com	os	critérios	ali	mencionados,
sendo	evidente,	portanto,	que	a	pessoa	presa	ao	vender	uma	pequena	porção	de	maconha	deve	sofrer
uma	punição	muito	menor	que	aquela	flagrada	na	posse	de	uma	tonelada	de	cocaína.
No	que	se	refere	à	pena	de	multa,	o	art.	43	dispõe	que	o	juiz	estabelecerá,	para	cada	dia-multa,	valor

não	inferior	a	um	trinta	avos	nem	superior	a	cinco	vezes	o	maior	salário	mínimo.	Para	tanto,	deverá
levar	em	conta	as	condições	econômicas	dos	acusados.	Caso,	porém,	o	juiz	a	considere	ineficaz	em
virtude	da	situação	econômica	do	acusado,	poderá	aumentá-la	até	o	décuplo	(art.	43,	parágrafo	único).
No	caso	de	concurso	de	crimes,	as	penas	de	multa	serão	impostas	sempre	cumulativamente,	ou
seja,	ainda	que	se	trate	de	crime	continuado	ou	concurso	formal,	as	penas	de	multa	serão	somadas.
Nos	termos	do	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	o	regime	inicial	para	o	crime	de	tráfico	deve	ser
necessariamente	o	fechado,	independentemente	do	montante	da	pena	aplicada	e	de	ser	o	réu	primário	ou
reincidente.	Acontece	que	o	Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal,	em	27	de	junho	de	2012,	declarou,
por	oito	votos	contra	três,	a	inconsti​tucionalidade	deste	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	por	entender
que	a	obrigatorie​dade	de	regime	inicial	fechado	para	penas	não	superiores	a	8	anos	fere	o	princípio
constitucional​	da	individualização	da	pena	(art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal).	Assim,	mesmo	para
crimes	hediondos,	tráfico	de	drogas,	terrorismo	e	tortura,	o	regime	inicial	só	poderá	ser	o	fechado
(quando	a	pena	fixada	na	sentença	não	for	maior	do	que	8	anos),	se	o	acusado	for	reincidente	ou	se	as
circunstâncias	do	caso	concreto	indicarem	uma	gravidade	diferenciada	daquele	crime	específico,	o	que
deverá	constar	expressamente	da	fundamentação	da	sentença.	Essa	decisão	ocorreu	no	julgamento	do
HC	111.840/ES.
A	propósito:
“O	Plenário	desta	Corte,	no	julgamento	do	HC	111.840/ES,	Rel.	Min.	Dias	Toffoli,	declarou	a	inconstitucionalidade	do	§	1º	do	art.	2º
da	Lei	n.	8.072/1990	(redação
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
dada	pela	Lei	n.	11.464/2007),	que	determinava	o	cumprimento	de	pena	dos	crimes	hediondos,	de
tortura,	de	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	de	terrorismo	no	regime	inicial	fechado.	V	—	Habeas	corpus	não	conhecido.	VI	—
Ordem	concedida	de	ofício	para:	(...)	fixar	o	regime	de	cumprimento	da	pena	de	forma	fundamentada,	afastando	a	regra	do	§	1º	do
art.	 2º	 da	 Lei	 n.	 8.072/1990,	 declarado	 inconstitucional	 pelo	 Plenário	 desta	 Corte	 (STF	 —	 HC	 119.357,	 Rel.	 Min.	 Ricardo
Lewandowski,	2ª	Turma,	julgado	em	11/03/2014,	processo	eletrônico	DJe	059,	25/03/2014,	p.	26/03/2014);	e	“O	artigo	2º,	§	1º,	da
Lei	n.	8.072/90,	na	redação	conferida	pela	Lei	n.	11.464/07	—	que	determina	que	o	condenado	pela	prática	de	crime	hediondo	inicie
o	cumprimento	da	pena	privativa	de	liberdade,	necessariamente,	no	regime	fechado	—	foi	declarado	inconstitucional	pelo	Plenário
do	Supremo	Tribunal	Federal,	em	sessão	realizada	em	27.06.12,	ao	julgar	o	HC	111.840,	Relator	o	Ministro	Dias	Toffoli.	(...)	Ordem
concedida	de	ofício	para	fixar	o	regime	aberto	para	o	início	do	cumprimento	da	pena,	nos	termos	do	artigo	33,	§	2º,	b,	do	Código
Penal	(...)”	(STF	—	HC	118.676,	Rel.	Min.	Luiz	Fux,	1ª	Turma,	julgado	em	11/03/2014,	processo	eletrônico	DJe	062,	27/03/2014,
public.	28/03/2014).
Dessa	forma,	se	o	réu	primário	for	condenado	a	pena	não	superior	a	8	anos,	não	bastará	que	o	juiz
diga	que	aquele	crime	é	o	de	tráfico	para	fixar	o	regime	fechado,	só	podendo	fazê-lo	se	justificar	a
providência	 em	 razão	 da	 gravidade	 diferenciada	 do	 delito	 cometido	 (envolvimento	 de	 menores	 no
tráfico,	quantidade	muito	elevada	de	droga	etc.).

Na	prática,	portanto,	a	diferença	do	crime	de	tráfico	e	de	suas	figuras	equiparadas	em	relação	aos
crimes	comuns	é	o	prazo	para	a	progressão	de	regime	e	para	a	obtenção	do	livramento	condicional.
■	Progressão	de	regime
A	 progressão	 para	 regime	 mais	 brando	 pressupõe	 o	 cumprimento	 de	dois	quintos	 da	 pena,	 se	 o
condenado	for	primário,	e	de	três	quintos,	se	reincidente	(art.	2º,	§	2º,	da	Lei	n.	8.072/90).	Em	crimes
comuns,	a	progressão	pressupõe	o	cumprimento	de	apenas	1/6	da	pena.	Quanto	ao	tráfico	privilegiado
(art.	33,	§	4º),	ver	próximo	item	2.2.2.1.
■	Livramento	condicional
O	 art.	 44,	 parágrafo	 único,	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006	 estabelece	 que,	 para	 os	 crimes	 de	 tráfico,	 o
livramento	condicional	só	poderá	ser	obtido	após	o	cumprimento	de	dois	terços	da	pena,	vedada	sua
concessão	ao	reincidente	específico.	A	menção	ao	reinci​dente	específico,	dentro	da	própria	Lei	de
Drogas,	refere-se	àquele	que	já	foi	condenado	por	tráfico	e	que	volta	a	cometer	crime	dessa	mesma
natureza.	Nos	delitos	comuns,	o	livramento	pode	ser	obtido	após	o	cumprimento	de	1/3	da	pena,	se	o
sen​tenciado	for	primário,	e	de	1/2	se	reincidente	em	crime	doloso.
Quanto	ao	tráfico	privilegiado	(art.	33,	§	4º),	ver	próximo	item	2.2.2.1.
■	Vedações
O	 art.	 44,	caput,	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006,	 estabelece	 que	 o	 crime	 de	 tráfico	 de	 drogas	 e	 seus
equi
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
parados	 são	 insuscetíveis	 de	sursis,	 graça,	 anistia	 e	 indulto.	 Além	 disso,	 veda	 a	 concessão	 de
fiança	e	liberdade	provisória,	de	forma	que	o	traficante	preso	em	flagrante	deverá	permanecer	nesse
estado	até	a	prolação	da	sentença,	sendo,	porém,	possível	o	relaxamento	da	prisão	se	houver	excesso	de
prazo	 na	 instrução,	 ou	 seja,	 se	 os	 prazos	 processuais	 forem	 extrapolados.	 Não	 se	 pode	 deixar	 de
mencionar,	 todavia,	 que,	 após	 o	 advento	 da	 Lei	 n.	 11.464/2007,	 que	 deixou	 de	 proibir	 a	 liberdade
provisória	 para	 crimes	 hediondos,	 passou	 a	 existir	 entendimento	 de	 que	 também	 para	 o	 tráfico	 a
concessão	é	cabível,	muito	embora	a	lei	especial	diga	o	contrário	em	relação	a	tal	delito.
■	Constitucionalidade	da	pena	de	multa
Não	é	raro	que	defensores	aleguem	que	o	montante	da	pena	de	multa	previsto	em	abstrato	para	crimes
como	o	tráfico	de	drogas,	a	associação	para	o	tráfico	e	o	financiamento	ao	tráfico	é	inconstitucional	por
ofensa	ao	princípio	da	proporcionalidade.	 Sustentam	 que,	 nesses	 crimes,	 o	 número	 de	 dias-multa	 é
muito	maior	e,	portanto,	desproporcional	em	relação	a	crimes	comuns	como	roubo,	extorsão,	extorsão

mediante	sequestro,	dentre	outros.	É	que,	para	os	crimes	comuns,	o	art.	49	do	Código	Penal	estabelece
que	o	juiz	deve	fixar	a	pena	entre	10	e	360	dias-multa.	No	crime	de	tráfico,	por	sua	vez,	o	art.	33	da	Lei
n.	11.343/2006	dispõe	que	o	juiz	deve	estabelecer	pena	entre	500	e	1.500	dias-multa.	Já	no	delito	de
associação	 para	 o	 tráfico,	 o	 montante	 a	 ser	 fixado	 é	 de	 700	 a	 1.200	 dias-multa.	 Por	 fim,	 no
financiamento	ao	tráfico,	o	juiz	deve	estabelecer	a	pena	entre	1.500	e	4.000	dias-multa.
Os	Tribunais,	todavia,	não	têm	reconhecido	a	alegada	inconstitucionalidade,	com	o	argumento	de	que
os	traficantes	e	seus	financiadores	buscam	a	obtenção	de	lucro	fácil,	pouco	se	importando	com	a	vida	e
a	saúde	de	milhares	de	pessoas	que	são	prejudicadas	pela	dependência,	de	modo	que	o	legislador,	ao
prever	 pena	 de	 multa	 em	 patamares	 maiores,	 visa,	 tão	 somente,	 utilizar	 meio	 de	 maior	 eficácia	 na
inibição	do	comércio	de	drogas.	Salientam,	ainda,	que	a	pena	pecuniária	não	pode	ser	convertida	em
privativa	de	liberdade,	de	modo	que,	se	o	agente	for	condenado	e	não	tiver	condições	de	arcar	com	os
valores	fixados	na	sentença,	nada	poderá	ser	feito	contra	ele.
14.	Ação	penal
É	pública	incondicionada.
■	2.2.2.1.	Tráfico	privilegiado
Art.	33,	§	4º	Nos	delitos	definidos	no	caput	e	no	§	1º	deste	artigo,	as	penas	poderão	ser	reduzidas	de	um	sexto	a	dois
terços,	desde	que	o	agente	seja	primário,	de	bons	antecedentes,	não	se	dedique	às	atividades	criminosas	nem	integre
organização	criminosa.
O	dispositivo	em	questão,	que	permite	significativa	redução	das	penas	privativa	de	liberdade	e	de
multa	nos	crimes	de	tráfico	de	drogas	e	equiparados,	pressupõe	a	coexistência	de	quatro	requisitos:
a)	que	o	réu	seja	primário;
b)	que	tenha	bons	antecedentes;
c)	que	não	se	dedique	às	atividades	crimino
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
sas;
d)	que	não	integre	organização	criminosa.
Tal	modalidade,	conhecida	como	“tráfico	privilegiado”,	foi	criada	pelo	legislador	para	beneficiar
pessoas	 primárias	 e	 de	 bons	 antecedentes,	 que	 sejam	 condenadas	 por	 referidos	 crimes,	 quando	 as
provas	indicarem	que	não	se	trata	de	traficante	contumaz	(que	faz	do	tráfico	um	meio	de	vida)	e	que	o

réu	não	integra	organização	criminosa.
A	benesse,	portanto,	deve	ser	concedida	ao	chamado	traficante	eventual	(ocasional),	que	praticou	ato
de	comércio	de	droga	de	forma	isolada.	Ex.:	pessoa	que,	às	vésperas	do	carnaval,	compra	algumas
caixas	de	lança-perfume	para	revendê-las	em	tal	ocasião	festiva,	em	que	é	grande	o	consumo	de	referida
droga.
Saliente-se	que	a	dedicação	rotineira	ao	tráfico	pode	ser	comprovada	por	diversas	formas,	como,
por	exemplo,	pela	confissão	do	réu,	pela	existência	de	interceptação	telefônica	demonstrando	venda	a
inúmeros	usuários,	pela	apreensão,	com	o	acusado,	de	listas	com	nomes	de	clientes,	pela	quantidade
elevada	de	drogas	etc.
No	 que	 se	 refere	 à	 reincidência,	 é	 pacífico	 o	 entendimento	 de	 que	não	 é	 necessário	 que	 seja
específica	(dupla	condenação	por	tráfico	de	drogas).	Assim,	qualquer	espécie	de	reincidência	impede	o
benefício:	“A	reincidência,	específica	ou	não,	não	se	compatibiliza	com	a	causa	especial	de	diminuição
de	pena	prevista	no	§	4º	do	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006,	dado	que	necessário,	dentre	outros	requisitos,
seja	o	agente	primário.	Precedentes”	(STJ	—	HC	344.737/SP,	Rel.	Min.	Ribeiro	Dantas,	5ª	Turma,
julgado	em	17/05/2016,	DJe	25/05/2016);	e	“A	reincidência	afasta	a	possibilidade	de	aplicação	da
causa	 de	 diminuição	 de	 pena	 do	 §	 4º	 do	 art.	 33	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006,	 não	 se	 exigindo	 que	 a
reincidência	seja	 específica	em	 tráfico	 de	drogas.	 Precedentes”	(STJ	 —	 HC	244.611/SP,	 Rel.	 Min.
Marilza	 Maynard	 (Desembargadora	 convocada	 do	 TJ/SE),	 6ª	 Turma,	 julgado	 em	 05/12/2013,	DJe
16/12/2013).
Com	a	aplicação	do	redutor	desse	art.	33,	§	4º,	a	pena	do	traficante	pode	ser	fixada	em	patamar	igual
ou	 inferior	 a	4	anos,	 o	 que	 permitiria,	 em	 tese,	 a	 substituição	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 por
restritiva	 de	 direitos	 (art.	 44,	 I,	 do	 CP).	 A	 fim	 de	 inviabilizar	 tal	 substituição,	 o	 legislador
expressamente	inseriu	proibição	nesse	sentido	no	próprio	art.	33,	§	4º,	bem	como	no	art.	44,	caput,	da
Lei	n.	11.343/2006.	Acontece	que	o	Supremo	Tribunal	Federal,	no	HC	97.256/RS,	em	1º	de	setembro
de	2010,	julgou	inconstitucional	a	referida	vedação	à	substituição	por	pena	restritiva	de	direitos	nos
crimes	 de	 tráfico	 de	 drogas	 e	 equiparados,	 argumentando	 que	 tal	 proibição	 fere	 o	 princípio
constitucional	da	individualização	da	pena	—	art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal	—,	pois,	de	acordo
com	a	regra	do	art.	44,	I,	do	Código	Penal,	a	substituição	por	pena	restritiva	de	direitos	é	cabível
sempre	que	a	pena	fixada	não	exceder	4	anos,	nos	crimes	cometidos	sem	violência	ou	grave	ameaça,

desde
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
que	as	circunstâncias	do	crime	indiquem	que	a	medida	é	suficiente	para	a	prevenção	e	repressão
do	delito	cometido	(art.	44,	III,	do	CP).	Assim,	se,	em	razão	da	redução	de	pena	do	art.	33,	§	4º,	a	pena
fixada	na	sentença	para	o	traficante	não	exceder	4	anos,	será	cabível	a	substituição,	nos	termos	do	art.
44,	I,	do	Código	Penal.	Se,	todavia,	a	pena	for	superior	a	4	anos,	o	réu	deverá	cumpri-la.	Após	a
declaração	 de	inconstitucionalidade	 por	 parte	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 o	Senado	 Federal
aprovou	 a	Resolução	n.	05/2012,	 excluindo	expressamente	 do	 art.	 33,	 §	 4º,	 da	 Lei	 de	 Drogas,	 a
vedação	à	conversão	da	pena	privativa	de	liberdade	em	restritiva	de	direitos.	De	ver-se,	contudo,	que	o
juiz	 poderá	deixar	 de	 efetuar	 a	 substituição	 se	 entender	 que	 a	 gravidade	 do	 caso	 concreto	 é
incompatível	 com	 o	 benefício,	 como,	 por	 exemplo,	 quando	 a	 quantidade	 de	 droga	 apreendida	 for
considerável.
Em	 suma,	 diante	 do	 que	 já	 foi	 exposto,	 em	 relação	 ao	 regime	 inicial	 de	 cumprimento	 de	 pena
privativa	de	liberdade	e	à	possibilidade	de	sua	conversão	em	pena	restritiva	de	direitos,	as	decisões	do
Supremo	 Tribunal	 Federal	 fizeram	 com	 que	 o	 crime	 de	 tráfico	 acompanhasse	 as	 regras	 comuns	 do
Código	 Penal	 (arts.	 33,	 44	 e	 59).	 Assim,	 se	 o	 acusado	 for	 condenado	 a	 5	 anos	 de	 reclusão	 e	 for
primário,	 o	 juiz	 poderá	 fixar	 o	 regime	semiaberto	 ou	 o	fechado	 (este	 último,	 apenas	 se	 as
circunstâncias	 do	 caso	 concreto	 demonstrarem	 gravidade	 diferenciada	 do	 crime	 praticado).	 Se	 for
aplicado	o	redutor	do	art.	33,	§	4º,	da	Lei	de	Drogas	(réu	primário,	de	bons	antecedentes,	que	não	se
dedica	reiteradamente	ao	tráfico	e	não	integra	organização	criminosa)	e,	em	razão	disso,	a	pena	fixada
não	superar	4	anos,	o	juiz	poderá	substituir	a	pena	privativa	de	liberdade	por	restritiva	de	direitos	—
salvo	se	as	circunstâncias	do	delito	indicarem	que	a	medida	não	é	suficiente.
■	Natureza	equiparada	a	hedionda
O	crime	de	tráfico	de	drogas	é	equiparado	a	hediondo	nos	termos	do	art.	5º,	XLIII,	da	Constituição
Federal,	merecendo	tratamento	mais	rigoroso.	Entendemos	que	o	fato	de	sobre	ele	incidir	causa	de
diminuição	 de	 pena,	 denominada	 jurisprudencialmente	 tráfico	 privilegiado,	não	 lhe	 retira	 tal
característica,	de	modo	que	os	condenados	na	forma	mais	branda	também	necessitariam	cumprir	mais
tempo	de	pena	para	a	progressão	de	regime	e	para	a	obtenção	do	livramento	condicional.	Em	junho	de
2014,	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	aprovou	a	Súmula	n.	512,	sustentando	que:	“A	aplicação	da	causa
de	diminuição	de	pena	prevista	no	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006	não	afasta	a	hediondez	do	crime
de	tráfico	de	drogas”.	Tal	súmula	foi	aprovada	após	as	Turmas	dessa	Corte	terem	proferido	inúmeras

decisões	nesse	sentido9.
Do	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 podemos	 apontar,	 no	 mesmo	 sentido,	 a	 seguinte	 decisão,	 que	 foi
noticiada	no	Informativo	da	Corte	de	15	de	março	de	2010:
“Em	sua	d
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
ecisão,	o	ministro	Joaquim	Barbosa	lembrou	que	a	cabeça	do	artigo	2º	da	Lei	n.	8.072/90	equipara	o	crime	de	tráfico	de
drogas	aos	crimes	hediondos,	sem	qualquer	ressalva	aos	casos	em	que	se	reconheça	a	causa	de	diminuição	de	pena	prevista	no
parágrafo	4º	do	artigo	33	da	Lei	n.	11.343/06.	‘Logo,	ao	menos	à	primeira	vista,	o	reconhecimento	dessa	causa	de	diminuição	de
pena	(primariedade	e	bons	antecedentes),	por	si	só,	não	afasta	a	hediondez	do	crime	de	tráfico	de	drogas’,	disse	o	ministro.	Ao
negar	 o	 pedido	 de	 liminar,	 o	 ministro	 explicou,	 ainda,	 que	 a	 fixação	 do	 regime	 prisional	 depende	 não	 só	 do	 montante	 da	 pena
aplicada,	como	também	da	análise	das	circunstâncias	judiciais,	‘as	quais,	além	de	não	terem	sido	questionadas	pelo	impetrante,	não
podem	ser	reexaminadas	na	via	estreita	do	habeas	corpus’”	(HC	102.881).
Ocorre	que	no	julgamento	do	HC	118.533,	Rel.	Min.	Cármen	Lúcia,	em	23/06/2016,	o	Plenário	do
Supremo	 Tribunal	 Federal	decidiu	 que	 o	 tráfico	 privilegiado	 de	 drogas	 não	 possui	 natureza
hedionda.	Por	isso,	a	progressão	de	regime	pode	se	dar	com	o	cumprimento	de	1/6	da	pena	imposta	—
ao	passo	que	no	tráfico	comum	(não	privilegiado)	a	progressão	pressupõe	o	cumprimento	de	2/5	da
pena,	se	o	condenado	for	primário,	e	3/5,	se	reincidente.	Além	disso,	o	livramento	condicional	na	figura
privilegiada	pode	ser	obtido	de	acordo	com	as	regras	comuns	do	art.	83	do	Código	Penal	(cumprimento
de	1/3	da	pena,	se	o	réu	for	primário,	e	de	1/2,	se	reincidente	em	crime	doloso).	A	decisão	da	Corte
Suprema	sobrepõe-se	ao	que	havia	decidido	o	Superior	Tribunal	de	Justiça,	que	entendera	ter	natureza
hedionda	o	tráfico	privilegiado	(Súmula	n.	512	—	cancelada	em	23/11/2016).
■	Critério	de	redução
Como	o	dispositivo	em	estudo	não	especifica	qual	critério	deve	o	juiz	levar	em	conta	na	escolha	do
índice	 de	 redução	 —	 entre	 um	 sexto	 e	 dois	 terços	 —,	 grande	 número	 de	 juízes	 passou	 a	 ter	 como
critério	o	da	quantidade,	natureza	e	diversidade	da	droga	apreendida	com	o	acusado,	isto	é,	quanto
maior	a	quantidade,	a	diversidade	ou	a	potência	da	droga,	menor	a	redução.
Acontece	que	o	art.	42	da	mesma	Lei	dispõe	que,	na	fixação	da	pena-base,	os	principais	fatores	que
o	juiz	deve	ter	em	conta	são	exatamente	aqueles	atinentes	à	quantidade	e	à	natureza	da	droga.
Assim,	tornou-se	comum	a	aplicação,	na	1ª	fase	da	dosimetria,	de	pena	acima	do	mínimo	legal	em
razão	da	quantidade	e	da	natureza	da	droga,	atendendo-se	ao	disposto	no	art.	42,	e,	posteriormente,	na	3ª
fase	da	fixação	da	pena	—	na	análise	da	causa	de	diminuição	—,	a	redução	em	índice	pequeno	(1/6,	1/3
etc.),	justamente	em	razão	da	quantidade	e	da	natureza	da	droga.
Ocorre	que	o	Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal,	ao	julgar	os	HCs	112.776/MS	e	109.193/MG,

entendeu	que	tal	providência	constitui	bis	in	idem,	porque	a	quantidade	e	a	natureza	da	droga	estariam	a
ser	 consideradas	 duas	 vezes	 na	 dosimetria.	 A	 propósito:	 “1.	 A	 natureza	 e	 a	 quantidade	 de	 drogas
apreendi
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
das	em	poder	de	um	réu	condenado	por	tráfico	de	entorpecentes	não	podem	ser	utilizadas	na
primeira	e	na	terceira	fase	da	dosimetria	da	pena	de	forma	cumulativa.	Precedentes:	HC	112.776/MS	e
HC	109.193/MG,	Pleno,	julgamento	realizado	em	19/12/2013.	2.	O	magistrado	sentenciante,	de	acordo
com	 seu	 poder	 de	 discricionariedade,	 deve	 definir	 em	 que	 momento	 da	 dosimetria	 da	 pena	 a
circunstância	 referente	 à	 quantidade	 e	 à	 natureza	 da	 droga	 há	 de	 ser	 utilizada,	 vedada	 a	 forma
cumulativa	sob	pena	de	ocorrência	de	bis	in	idem.	3.	In	casu,	a)	o	paciente	foi	condenado	à	pena	de	4
(quatro)	anos,	2	(dois)	meses	e	16	(dezesseis)	dias	de	reclusão,	em	regime	inicial	fechado,	pela	prática
do	crime	previsto	no	art.	33,	caput,	c/c	art.	40,	I,	ambos	da	Lei	n.	11.343/2006,	(tráfico	internacional	de
drogas),	posto	flagrado	no	Aeroporto	Internacional	de	São	Paulo	portando	3.650	g	(três	mil,	seiscentos
e	cinquenta	gramas)	de	cocaína,	presos	em	sua	cintura,	em	suas	pernas	e	em	seu	tênis,	quando	tentava
embarcar	para	Madri,	Espanha.	b)	O	Tribunal	Regional	Federal	da	3ª	Região	considerou	a	quantidade
da	droga	apreendida	em	poder	do	paciente	para	fixar	a	pena-base	acima	do	mínimo	legal	e	utilizou
desse	 mesmo	 fundamento	 para	 aplicar	 a	 causa	 de	 diminuição	 prevista	 no	 art.	 33,	 §	 4º,	 da	 Lei	 n.
11.343/2006,	na	fração	de	1/3	(um	terço)	(...).	Ordem	parcialmente	concedida	para	determinar	ao	Juízo
sentenciante	ou,	se	for	o	caso,	ao	Juízo	da	execução	penal,	que	proceda	a	nova	dosimetria,	analisando	as
circunstâncias	da	natureza	e	da	quantidade	da	droga	apenas	em	uma	das	fases	do	cálculo	da	pena”	(STF
—	HC	119.976,	Rel.	Min.	Luiz	Fux,	1ª	Turma,	julgado	em	25/02/2014,	processo	eletrônico	DJe	053,
17/03/2014,	public.	18/03/2014);	“Não	agiu	bem	o	magistrado	de	primeiro	grau,	uma	vez	que	fixou	a
pena-base	 acima	 do	 mínimo	 legal,	 com	 preponderância	 na	 natureza	 e	 na	 quantidade	 da	 droga
apreendida,	e,	em	seguida,	aplicou	a	fração	de	1/6	(um	sexto)	na	redução	prevista	no	art.	33,	§	4º,	da
Lei	 n.	 11.343/2006,	 utilizando-se	 dos	 mesmos	 fundamentos,	 em	 flagrante	bis	 in	 idem.	 (...)	 Ordem
concedida	de	ofício	para:	(I)	determinar	ao	juízo	das	execuções	que	proceda	a	nova	individualização	da
pena,	respeitadas	as	diretrizes	firmadas	pelo	Plenário	desta	Corte,	ou	seja,	considerando	a	natureza	e	a
quantidade	 do	 entorpecente	 apreendido	 em	 poder	 do	 paciente	 em	 apenas	 uma	 das	 fases	 da
individualização	da	reprimenda...”	(STF	—	HC	119.357,	Rel.	Min.	Ricardo	Lewandowski,	2ª	Turma,
julgado	em	11/03/2014,	processo	eletrônico	DJe	059,	25/03/2014,	public.	26/03/2014);	e	“Acórdão
recorrido	em	conformidade	com	a	jurisprudência	desta	Corte,	em	sede	de	repercussão	geral	(tema	712),
de	que	se	revela	correta	a	motivação	da	natureza	e	da	quantidade	da	droga	na	primeira	ou	na	terceira

fase	de	aplicação	da	pena,	vedada	a	aplicação	conjunta	sob	pena	de	bis	in	idem”	(ARE	880.499	AgR,
Rel.	 Min.	 Gilmar	 Mendes,	 2ª	 Turma,	 julgado	 em	 02/08
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
/2016,	 processo	 eletrônico	DJe-176,	 divulg.
18/08/2016,	public.	19/08/2016).
Saliente-se	que	o	Plenário	da	Corte	Suprema	definiu	que	o	magistrado	não	pode	utilizar	o	critério
duas	vezes,	mas	deixa	ao	livre-arbítrio	do	magistrado	escolher	se	o	utilizará	na	1ª	ou	na	3ª	fase	da
dosimetria.	 Teoricamente,	 o	 correto	 seria	 levar	 em	 conta	 referidas	 circunstâncias	 —	 quantidade	 e
natureza	da	droga	—	na	fixação	da	pena-base,	na	medida	em	que	o	art.	42	é	expresso,	ou	seja,	menciona
tais	 circunstâncias	 como	 fatores	 preponderantes	 para	 o	 estabelecimento	 da	 pena-base	 (1ª	 fase).	 Ao
contrário,	o	art.	33,	§	4º,	da	Lei	de	Drogas	não	faz	qualquer	menção	a	elas	(quantidade	e	natureza	do
entorpecente).
■	Quantidade	e	natureza	da	droga	como	circunstâncias	indicativas	de	que	o	acusado	se	dedica	ao	tráfico
Não	há	bis	in	idem	quando	o	juiz	aumenta	a	pena-base	com	fundamento	na	quantidade	e	na	natureza
da	droga	(cumprindo	a	determinação	do	art.	42	da	Lei	de	Drogas),	e,	em	seguida,	deixa	de	conceder	o
redutor	do	art.	33,	§	4º,	por	considerar	provado	que	o	réu	se	dedica	ao	tráfico	de	forma	contumaz	ou	que
integra	organização	criminosa,	mesmo	que	a	quantidade	e	a	natureza	do	entorpecente	sejam	usadas	como
um	dos	fundamentos	para	a	conclusão	do	juiz	sentenciante.
Em	tais	casos,	não	há	bis	in	idem,	porque	o	aumento	na	1ª	fase	é	decorrente	da	quantidade	e	da
natureza,	enquanto	a	não	incidência	do	redutor	decorre	do	fato	de	o	acusado	não	ser	traficante	eventual.
A	propósito:
“Não	se	aplica	a	causa	de	diminuição	inserta	no	§	4º	do	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006,	na	medida	em	que,	conforme	consignado	no
acórdão	impugnado,	de	forma	devidamente	fundamentada,	o	Paciente	não	preenche	os	requisitos	legais.	Na	hipótese,	destacou	o
Tribunal	de	origem	que	a	quantidade	da	droga	apreendida	(3	quilos	de	cocaína)	evidencia	o	seu	grau	de	envolvimento	com	o	tráfico
de	drogas,	distinguindo-o,	portanto,	do	traficante	ocasional.	4.	Para	efeitos	de	aplicação	da	causa	de	diminuição	de	pena	prevista	no
art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006:	“[a]	conduta	social	do	agente,	o	concurso	eventual	de	pessoas,	a	receptação,	os	apetrechos
relacionados	ao	tráfico,	a	quantidade	de	droga	e	as	situações	de	maus	antecedentes	exemplificam	situações	caracterizadoras	de
atividades	criminosas”	(STF,	RHC	94.806/PR,	1ª	Turma,	Rel.	Min.	Cármen	Lúcia,	DJe	16/04/2010).
■	Inconstitucionalidade	do	dispositivo
Muitos	juristas,	dentre	eles	o	festejado	penalista	Fernando	Capez10,	advogam	que	a	referida	causa	de
diminuição	de	pena,	conhecida	como	tráfico	privilegiado,	é	​inconstitucional	por	ferir	o	princípio	da
proporcionalidade,	bem	como	o	da	individualização	da	pena	(art.	5º,	XLVI)	e,	ainda,	o	art.	5º,	XLIII,
da	Carta	Magna,	que	exige	tratamento	mais	rigoroso	ao	tráfico	de	drogas.

Alegam,	os	defensores	da	tese	da	inconstitucionalidade	do	dispositivo,	que	o	fato	de	o	acusado	ser
primário	 e	 de	 bons	 antecedentes	 passou	 a	 ter	 efeito	sui	 generis	 no	 crime	 de	 tráfico	 de	 drogas,
permitindo	que,
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
com	a	redução	de	um	sexto	a	dois	terços	da	pena	na	terceira	fase	da	dosimetria,	a
sanção	 aplicada	 seja	inferior	 ao	 mínimo	 cominado	 em	 abstrato,	 o	 que	 não	 é	 possível	 nas	 demais
infrações	penais	do	Código	Penal	e	de	leis	especiais.	Em	outras	palavras,	em	todos	os	outros	crimes	de
nossa	legislação	o	fato	de	o	acusado	ser	primário	e	de	bons	antecedentes	pode	fazer	apenas	com	que	a
pena	 seja	 fixada	 no	 mínimo	 legal,	 enquanto	 no	 tráfico	 de	 drogas	 —	 delito	 em	 relação	 ao	 qual	 o
constituinte	exigiu	tratamento	mais	rigoroso	—	a	pena	pode	ficar	abaixo	do	mínimo	legal.
De	 ver-se,	 todavia,	 que	 a	 alegada	 inconstitucionalidade	 não	 tem	 sido	 reconhecida	 em	 nossos
tribunais,	com	o	argumento	de	que	o	redutor	não	é	aplicado	apenas	porque	o	acusado	é	primário	e	de
bons	antecedentes,	mas	principalmente	pelo	fato	de	não	ser	ele	traficante	contumaz	ou	integrante	de
organização	criminosa.	De	acordo	com	tal	entendimento,	é	a	soma	desses	quatro	requisitos	que	gera	o
benefício,	e	não	apenas	a	primariedade	e	os	bons	antecedentes.	Alega-se	que	não	há	ofensa	ao	princípio
da	 proporcionalidade,	 porque	 a	 finalidade	 do	 legislador	 é	 justamente	 a	 de	 diferenciar	 a	 pena	 do
traficante	eventual	daquele	que	faz	do	comércio	das	drogas	seu	meio	de	vida.
■	Reincidência	e	bis	in	idem
Quando	o	juiz	aprecia	a	prova	e	conclui	que	o	acusado,	além	de	reincidente,	dedica-se	ao	tráfico	de
modo	 reiterado	 ou	 integra	 organização	 criminosa,	 não	 há	 qualquer	 problema	 na	 aplicação	 da	 pena,
devendo	ser	aplicada	a	agravante	genérica	da	reincidência	(art.	61,	I,	do	CP),	na	segunda	fase	da
dosimetria,	e,	em	seguida,	negada	 a	 aplicação	 ao	 redutor	 do	 art.	 33,	 §	 4º,	 por	 ser	 o	 réu	 traficante
contumaz	ou	integrante	de	organização	criminosa.
Surge,	 entretanto,	 séria	 controvérsia	 nos	 casos	 em	 que	 o	 acusado	 é	 reincidente,	 mas	 não	 existem
provas	de	que	ele	se	dedica	às	atividades	criminosas	ou	de	que	é	integrante	de	organização	criminosa.
Para	alguns,	não	há	nenhum	óbice	em	o	juiz	aplicar	a	agravante	genérica	da	reincidência	na	segunda
fase	da	fixação	da	pena	e,	em	seguida,	recusar	a	aplicação	do	redutor	em	face	da	mesma	circunstância.
Este	o	entendimento	sedimentado	no	Superior	Tribunal	de	Justiça:	“Não	há	falar	em	bis	in	idem	em
razão	 da	 utilização	 da	 reincidência	 como	 agravante	 genérica	 e	 com	 o	 objetivo	 de	 afastar	 o
reconhecimento	 da	 causa	 especial	 de	 diminuição	 prevista	 no	 §	 4º	 do	 art.	 33	 da	 Lei	 n.	 11.343/06,
porquanto	é	possível	que	um	mesmo	instituto	jurídico	seja	apreciado	em	fases	distintas	na	dosimetria	da

pena,	 gerando	 efeitos	 diversos,	 conforme	 previsão	 legal	 específica.	 Precedentes”	 (STJ	 —	 HC
344.737/SP,	 Rel.	 Min.	 Ribeiro	 Dantas,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em	 17/05/2016,	DJe	 25/05/2016);	 “A
reincidência	afasta	a	possibilidade	de	aplicação	da	causa	de	diminuição	de	pena	do	§	4º	do	art.	33	da
Lei	 n.	 11.343/2006,	 não	 se	 exigindo	 que	 a	 reincidência	 seja	 específ
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
ica	 em	 tráfico	 de	 drogas.
Precedentes.	 —	 É	 possível,	 na	 individualização	 da	 pena,	 a	 utilização	 de	 uma	 mesma	 circunstância
pessoal	 em	 campos	 diversos	 e	 para	 finalidades	 diferentes,	 p.	 ex.,	 a	 utilização	 da	 reincidência	 para
aumentar	a	pena	e	para	impedir	a	concessão	da	causa	de	diminuição	de	pena	do	§	4º	do	art.	33	da	Lei	n.
11.343/2006.	Habeas	corpus	 não	 conhecido”	 (STJ	 —	 HC	 244.611/SP,	 Rel.	 Min.	 Marilza	 Maynard
(Desembargadora	convocada	do	TJ/SE),	6ª	Turma,	julgado	em	05/12/2013,	DJe	 16/12/2013);	e	 “A
valoração	 da	 reincidência	 na	 segunda	 etapa	 da	 dosimetria,	 como	 circunstância	 agravante,	 não	 é
incompatível	 com	 a	 sua	 utilização,	 na	 terceira	 fase,	 para	 afastar	 a	 incidência	 da	 causa	 especial	 de
diminuição	prevista	no	§	4º	do	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006,	porquanto	o	referido	instituto	jurídico	é
sopesado	com	finalidades	distintas	em	cada	fase	de	fixação	da	pena,	justamente	para	se	alcançar	a	justa
e	correta	reprimenda	necessária	para	a	reprovação	e	prevenção	do	delito	perpetrado.	Precedentes.	3.
Habeas	corpus	não	conhecido”	(STJ	—	HC	214.069/SP,	Rel.	Min.	Rogerio	Schietti	Cruz,	6ª	Turma,
julgado	em	12/11/2013,	DJe	29/11/2013).	No	mesmo	sentido,	dentre	outros:	veja-se,	HC	354.611/SP,
Rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	09/08/2016,	DJe	24/08/2016).
Outros	 defendem,	 todavia,	 que	 há	bis	 in	 idem	 na	 utilização	 da	 reincidência	 em	 duas	 fases	 da
dosimetria.	Para	estes,	o	fato	de	o	réu	ser	reincidente	pode	agravar	a	pena	uma	única	vez.	Alegam	que
não	há	vedação	em	a	reincidência	ser	também	utilizada,	por	exemplo,	como	fundamento	para	a	fixação
de	regime	mais	gravoso	ou	para	aumentar	o	prazo	de	prescrição	da	pretensão	executória.	O	que	não	se
admite,	entretanto,	por	constituir	inegável	bis	in	idem,	é	que	a	reincidência	seja	considerada	duas	vezes
na	dosimetria	(2ª	e	3ª	fases).	Para	os	seguidores	dessa	orientação,	caso	o	magistrado,	ao	apreciar	a
prova,	convença-se	de	que	a	única	razão	para	negar	o	redutor	do	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006,	é	o
fato	de	o	acusado	ser	reincidente,	deverá	considerar	tal	circunstância	somente	na	3ª	fase	da	dosimetria
(negando	o	redutor),	por	se	tratar	de	regra	específica	em	relação	ao	delito	de	tráfico.	A	agravante	do	art.
61,	I,	do	Código	Penal,	justamente	por	ser	genérica,	não	poderá	ser	aplicada.
■	Condenação	por	associação	para	o	tráfico	impede	a	incidência	do	redutor
Considerando	que	a	jurisprudência	entende	necessária,	para	a	tipificação	do	delito	de	associação

para	o	tráfico	(art.	35	da	Lei	n.	11.343/2006),	a	demonstração	da	estabilidade	e	permanência	do	grupo,
a	condenação	concomitante	por	esse	crime	com	o	de	tráfico	de	drogas	impede	a	concessão	do	redutor
do	art.	33,	§	4º,	na	medida	em	que	a	conclusão	inevitável	é	a	de	que	os	integrantes	da	associação
dedicam-se	ao	comércio	de	drogas	de	forma	contumaz.
Nesse	 sentido:	 “Ademais,	 a	 teor	 do	 entendimento	 desta	 Corte,	 a	 condenação	 pelo	 delito	 de
assoc
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
iação	para	o	tráfico	ilícito	de	drogas	evidencia	a	dedicação	do	Paciente	à	atividade	criminosa,
inviabilizando,	portanto,	a	aplicação	da	causa	de	diminuição	de	pena	inserta	no	§	4º	do	art.	33	da	Lei	n.
11.343/2006.	 Precedentes”	 (STJ	 —	 HC	 236.628/SP,	 Rel.	 Min.	 Laurita	 Vaz,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em
11/03/2014,	DJe	26/03/2014);	“Não	se	aplica	a	causa	especial	de	diminuição	de	pena	do	parágrafo	4º
do	artigo	33	da	Lei	n.	11.343/2006	ao	réu	também	condenado	pelo	crime	de	associação	para	o	tráfico
de	drogas,	tipificado	no	artigo	35	da	mesma	lei.	Precedentes”	(STJ	—	HC	319.796/SP,	Rel.	Min.	Maria
Thereza	 de	 Assis	 Moura,	 6ª	 Turma,	 julgado	 em	 05/05/2015,	DJe	 13/05/2015);	e	 “Não	 há	 falar	 em
exasperação	do	quantum	de	aplicação	da	causa	especial	de	diminuição	de	pena	prevista	no	art.	33,	§	4º,
da	 Lei	 n.	 11.343/2006,	 haja	 vista	 que,	 na	 espécie,	 a	 paciente	 sequer	 faria	 jus	 à	 referida	 benesse,
porquanto	também	condenada	pelo	delito	de	associação	para	o	tráfico,	não	preenchendo,	portanto,	os
requisitos	legais	para	a	sua	concessão”	(STJ	—	HC	281.090/SP,	Rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis
Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	11/03/2014,	DJe	26/03/2014).
■	2.2.3.	Figuras	equiparadas	ao	tráfico
■	2.2.3.1.	Condutas	relacionadas	a	matéria-prima,	insumo	ou	produto	químico	destinado	à	preparação	de	drogas
Art.	33,	§	1º	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
I	—	importa,	exporta,	remete,	produz,	fabrica,	adquire,	vende,	expõe	à	venda,	oferece,	fornece,	tem	em	depósito,
transporta,	traz	consigo	ou	guarda,	ainda	que	gratuitamente,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação
legal	ou	regulamentar,	matéria-prima,	insumo	ou	produto	químico	destinado	à	preparação	de	drogas;
Segundo	 Vicente	 Greco	 Filho11,	 “matéria-prima	 é	 a	 substância	 da	 qual	 podem	 ser	extraídos	 ou
produzidos	entorpecentes	ou	drogas	afins,	que	possam	causar	dependência	física	ou	psíquica.	Não	há
necessidade	de	que	as	matérias-primas	tenham,	em	si	mesmas,	capacidade	de	produzir	a	dependência	ou

de	 que	 estejam	 catalogadas	 nas	 portarias	 do	 Serviço	 de	 Vigilância	 Sanitária,	 sendo	 suficiente	 que
tenham	as	condições	e	qualidades	químicas	necessárias	para,	mediante	transformação,	resultarem	em
entorpecentes	ou	drogas	análogas”.
A	matéria-prima,	o	insumo	ou	o	produto	químico	não	precisam	ser	tóxicos	em	si,	bastando	que	sejam
idôneos	à	produção	de	entorpecente.	Assim	é	que	a	posse	de	éter	ou	acetona	pode	configurar	o	delito,
desde	que	exista	prova	de	que	se	destinavam	à	preparação	de	cocaína.
O	 dispositivo	 em	 questão	não	 necessita	 de	 complemento,	 ou	 seja,	 configura-se	 pela	 simples
comprovação	da	destinação	ilícita	da	matéria-prima,	independentemente	de	constar	em	qualquer	lista
do	Ministério	da	Saúde	ou	similar.	A	propósito:	“Matéria-prima	destinada	a	preparação	de	substância
entorpecente	ou	que	determine	dependência	física	ou	psíquica	(éter	e	acetona	destiladas	de	cocaína).	—
Inocuidade	 da	 indagação	 de	 estarem,	 ou	 não,	 o	 éter	 e	 a	 acetona	 incluídos
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
na	 lista	 de	 substâncias
entorpecentes,	pois	a	condenação	se	fez	por	terem	os	ora	pacientes	fornecido	tais	substâncias	para	a
refinação	da	cocaína,	e	não	por	serem	elas	substâncias	entorpecentes.	—	Não	é	o	habeas	corpus	meio
idôneo	para	a	reapreciação	aprofundada	de	matéria	de	fato.	Habeas	corpus	indeferido”	(STF	—	HC
69.308,	Rel.	Min.	Moreira	Alves,	1ª	Turma,	julgado	em	28/04/1992,	DJ	22/05/1992,	p.	7215,	Ement.	v.
1662-02,	p.	306,	RTJ	v.	142-01,	p.	259).
O	art.	31	da	Lei	de	Drogas	estabelece	que,	para	a	posse,	venda	ou	compra	de	matéria-prima	para	o
fim	específico	de	preparação	de	droga,	é	necessário	autorização	da	autoridade	competente,	que	só	será
concedida	dentro	dos	ditames	legais,	de	modo	que,	se	forem	respeitados	os	limites	da	autorização,	o
fato	não	constituirá	crime.	Daí	por	que	o	tipo	penal	incorporou	a	expressão	“sem	autorização	ou	em
desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar”.
■	2.2.3.2.	Condutas	relacionadas	a	plantas	que	se	constituam	em	matéria-prima	para	a	preparação	de	drogas
Art.	33,	§	1º	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...);
II	—	semeia,	cultiva	ou	faz	a	colheita,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar,	de
plantas	que	se	constituam	em	matéria-prima	para	a	preparação	de	drogas;

O	art.	2º,	caput,	da	Lei	de	Drogas	estabelece	que	são	proibidos,	em	todo	o	território	nacional,	o
plantio,	a	cultura,	a	colheita	e	a	exploração	de	vegetais	e	substratos	dos	quais	possam	ser	extraídas	ou
produzidas	drogas,	ressalvada	a	hipótese	de	autorização	legal	ou	regulamentar,	que,	nos	termos	do	seu
parágrafo	único,	só	pode	ser	concedida	pela	União	para	fins	medicinais	ou	científicos,	em	local	e	prazo
predeterminados,	e	mediante	fiscalização.	Por	essa	razão,	o	plantio,	o	cultivo	e	a	colheita	só	constituem
crime	quando	realizados	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar.
Semear	é	lançar	a	semente	ao	solo	a	fim	de	que	ela	germine.	Trata-se	de	crime	instantâneo.
Cultivar	é	manter,	cuidar	da	plantação.	Trata-se	de	crime	permanente.
Fazer	a	colheita	significa	recolher	a	planta	ou	os	seus	frutos.	Trata-se	de	crime	instantâneo.
Para	a	configuração	do	delito,	não	se	exige	que	a	planta	contenha	a	substância	entorpecente,	pois,	nos
termos	da	Lei,	basta	que	se	constitua	em	matéria-prima	para	sua	preparação.	Com	efeito,	existem
algumas	plantas	que,	em	si,	possuem	o	princípio	ativo.	É	o	que	ocorre,	por	exemplo,	com	as	folhas	da
cannabis	sativa	 L	 (maconha),	 que	 contêm	 o	 tetrahidrocanabinol.	 Em	 tal	 caso,	 a	 posse	 ou	 a	 guarda
dessas	folhas	já	configura	o	crime	de	tráfico	na	figura	do	caput	do	art.	33.	Existem,	contudo,	algumas
plantas	que	não	possuem	o	princípio	ativo	e	que	necessitam	passar	por	processos	químicos	ou	outras
formas	de	preparo	para	a	obtenção	do	princípio	ativo.	Nesses	casos,	as	plantas	constituem	matéria-
prima	e	configura-se	a	figura	equiparada	em	análise	(art.	33,	§	1º,	II).
É	comum	que	o	traficante	semeie,	cultive,	faça	a	colheita,	obtenha	a	droga	bruta	e,	após	o
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
refino,
venda-a	a	outros	traficantes	ou	ao	consumidor.	Nesse	caso,	ele	teria	infringido	condutas	do	art.	33,
caput,	e	também	do	§	1º,	II.	Entretanto,	como	são	várias	fases	ligadas	ao	mesmo	produto	final,	deverá
ele	responder	por	um	só	crime	(princípio	da	consunção).	Na	hipótese,	a	realização	de	várias	condutas
deverá	ser	levada	em	conta	pelo	juiz	na	fixação	da	pena-base	(art.	59	do	CP).	É	evidente,	contudo,	que,
se	as	condutas	não	possuírem	nexo	de	sucessividade,	haverá	concurso	material.	Assim,	responderá	por
dois	crimes	o	traficante	que	planta	maconha	e	concomitantemente	importa	cocaína.
■	Posse	de	sementes
A	simples	posse	de	sementes	—	sem	que	ocorra	a	efetiva	plantação	—	não	está	abrangida	no	tipo
penal	 em	 análise.	 Nesse	 caso,	 se	 o	 exame	 químico-toxicológico	 constatar	 a	 existência	 do	princípio
ativo,	o	agente	deverá	ser	enquadrado	em	uma	das	figuras	de	tráfico	previstas	no	caput	(trazer	consigo,
guardar).

Mas	e	se	o	exame	resultar	negativo,	tal	como	ocorre	com	a	semente	de	maconha?
Em	tal	hipótese,	existem	duas	correntes.
a)	o	agente	deve	ser	punido	na	figura	do	art.	33,	§	1º,	I,	da	Lei	n.	11.343/2006	—	trazer	consigo	ou	guardar	matéria-prima
destinada	à	preparação	da	droga.	A	propósito:	“Incorre	no	tráfico	de	entorpecentes	quem	importa	ou	exporta,	remete,	produz,	fabrica,
adquire,	vende,	expõe	à	venda	ou	oferece,	fornece	ainda	que	gratuitamente,	tem	em	depósito,	transporta,	traz	consigo	ou	guarda
matéria-prima	destinada	a	preparação	de	substância	entorpecente	ou	que	determine	dependência	física	ou	psíquica	(art.	12,	§	1º,	I,	da
Lei	 n.	 6.368/76).	 2.	 No	 caso,	 o	 fato	 narrado	 na	 denúncia,	 ou	 seja,	 a	 apreensão,	 na	 residência	 do	 paciente,	 de	 170	 sementes	 de
cannabis	sativa,	amolda-se	perfeitamente	ao	tipo	penal	“ter	em	depósito”	e	“guardar”	matéria-prima	destinada	a	preparação	de
substância	entorpecente	ou	que	determine	dependência	física	ou	psíquica	(art.	12,	§	1º,	I,	da	Lei	n.	6.368/7612),	não	podendo	se	falar
em	atipicidade	da	conduta.	3.	Ordem	denegada”	(STJ	—	HC	100.437/SP,	Rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	de	Lima,	5ª	Turma,	julgado	em
18/12/2008,	DJe	02/03/2009);	e	“É	penalmente	típica	a	conduta	de	importar	sementes	de	maconha,	achando-se	prevista	no	inciso	I	do
§	1º	do	artigo	33	da	Lei	n.	11.343/2006.	2.	O	conceito	de	“matéria-prima”,	para	os	fins	do	inciso	I	do	§	1º	do	artigo	33	da	Lei	n.
11.343/2006,	não	se	limita	ao	produto	ou	substância	que	imediata	e	diretamente	seja	utilizado	para	a	produção	da	droga.	A	produção
da	 droga	 pode	 compreender	 —	 e	 geralmente	 compreende	 —	 várias	 etapas,	 assim	 como	 também	 podem	 ser	 múltiplas	 as
transformações	necessárias	a	sua	conformação.	Desse	modo,	mesmo	as	substâncias	ou	produtos	utilizados	nas	primeiras	etapas	da
produção	da	droga	são,	para	os	fins	legais,	matérias-primas	ou,	conforme	o	caso,	insumos.	3.	O	Supremo	Tribunal	Federal	já	se
pronunciou	no	sentido	de	que	a	expressão	“matéria-prima”,	para	os	efeitos	da	lei	de	regência,	compreende	não	só	as	substância
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
s
destinadas	 exclusivamente	 à	 preparação	 da	 droga,	 como	 as	 que,	 eventualmente,	 se	 prestem	 a	 essa	 finalidade,	 como	 o	 éter	 e	 a
acetona,	destacando,	ademais,	ser	irrelevante	que	tais	substâncias	não	constem	na	lista	de	proscritas.	4.	Se	assim	é	em	relação	ao
éter	e	à	acetona,	com	muito	mais	razão	as	sementes	de	maconha	—	cuja	serventia	mais	evidente	é,	sem	dúvida,	o	plantio	do	vegetal
—	devem	ser	consideradas	alcançadas	pelo	conceito	legal	de	matéria-prima.	5.	O	fato	de	as	sementes	de	maconha	não	conterem	o
princípio	ativo	THC	(tetrahydrocannabinol)	não	afasta	a	tipicidade	da	conduta,	pois	o	objeto	material	do	crime	previsto	no	inciso	I	do	§
1º	 do	 artigo	 33	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006	 não	 é	 a	 droga	 em	 si,	 mas	 a	 matéria-prima,	 o	 insumo	 ou	 produto	 químico	 destinado	 a	 sua
preparação,	ou	seja,	também	são	incriminadas	as	etapas	anteriores	da	produção.	6.	Do	fato	de	o	inciso	II	do	§	1º	do	artigo	33	da	Lei
n.	11.343/2006	incriminar	a	conduta	de	“semear”	não	resulta	que	a	importação	de	sementes	constitua	mero	ato	preparatório.	O	tipo
em	questão	é	classificado	como	misto	alternativo,	isto	é,	uma	conduta	pode	ser	mais	ampla	ou	pode	ser	pressuposto	de	outra	e,
mesmo	assim,	ambas	são	igualmente	incriminadas,	não	sendo	dado	concluir	que	se	tenha,	em	tais	hipóteses,	mera	tentativa	ou	ato
preparatório.	7.	Ainda	que	a	importação	de	sementes	de	maconha,	feita	em	desacordo	com	determinações	legais	e	regulamentares,
não	se	amoldasse	à	previsão	do	inciso	I	do	§	1º	do	artigo	22	da	Lei	n.	11.343/2006,	a	denúncia	não	poderia	ser	rejeitada,	uma	vez	que,
à	luz	do	artigo	34	da	Lei	n.	10.711/2003	e	do	artigo	105	do	Decreto	n.	5.153/2004,	seria	caso	de	contrabando.	8.	Recurso	ministerial
provido”	(TRF-3ª	Região	—	RSE	9203/SP	0009203-62.2011.4.03.6181,	Rel.	Desembargador	Federal	Nelton	dos	Santos,	2ª	Turma,
Data	de	Julgamento	11/06/2013).
b)	o	fato	é	atípico	pois,	embora	a	semente	constitua	matéria-prima,	ela	não	é	tecnicamente	usada	na	preparação	da	maconha	e	sim
em	 sua	produção,	 o	 que	 não	 consta	 do	 tipo	 penal	 do	 art.	 33,	 §	 1º,	 I.	 Nesse	 sentido:	 “1.	 No	 que	 tange	 à	 tipicidade	 ou	 não	 da
importação	de	sementes	de	maconha	como	crime	de	tráfico	de	drogas,	é	necessário	distinguir	“preparação	de	drogas”	da	“produção
de	drogas”.	2.	A	semente	de	maconha	presta-se	à	produção	da	maconha,	mas	não	à	preparação	dela,	pois	a	semente,	em	si,	não
apresenta	 o	 princípio	 ativo	 tetrahidrocanabinol	 (THC)	 em	 sua	 composição	 e	 não	 tem	 qualidades	 químicas	 que,	 mediante	 adição,
mistura,	preparação	ou	transformação	química,	possam	resultar	em	drogas	ilícitas.	3.	O	verbo	preparar	tem	o	sentido	de	“aprontar
(algo)	para	que	possa	ser	utilizado”;	“cuidar	para	que	(algo)	aconteça	como	planejado”;	“compor	(algo)	a	partir	de	elementos	ou
ingredientes”;	“criar	um	estado	de	coisas	propício	a	(que	algo	ocorra)”,	entre	outras	acepções,	conforme	Minidicionário	de	Caldas
Aulete.	Já	 o	 verbo	 produzir	 significa	“fazer	 nascer	 de	 si”;	 “f
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
abricar”;	 “causar”;	“provocar”,	 etc.	 (ibidem).	 4.	 Comparando	 esses
verbos,	verifica-se	que:	a)	a	semente	de	maconha	não	pode	ser	“composta”	com	outros	elementos,	substâncias	ou	ingredientes	para,	a
partir	dela,	criar	uma	substância	entorpecente;	e	b)	as	condutas	de	“aprontar”	a	semente	de	maconha,	“cuidar”	dela	ou	“criar	um
estado	de	coisas	propício”	a	que	ela	germine	importam	a	que	a	semente	seja	“semeada”	ou	“cultivada”.	Só	assim,	ela	“produzirá”	a
maconha,	ao	dela	“fazer	nascer”	a	planta	que	dará	origem	à	droga.	5.	A	semente	de	maconha	não	poderá	ser	considerada	matéria-
prima	ou	insumo	destinado	à	preparação	da	maconha,	a	que	se	refere	o	inciso	I,	do	§	1º	do	art.	33,	da	Lei	n.	11.343/2006.	6.	Para	que
se	configure	o	crime	de	tráfico	de	drogas	previsto	no	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006,	 é	 preciso	 que	 a	 substância	 por	 si	 só	 tenha
potencialidade	para	a	produção	de	efeitos	entorpecentes	e/ou	psicotrópicos	e	possa	causar	dependência	física	ou	psíquica,	o	que	não
ocorre	com	as	sementes	da	planta	Cannabis	sativa	Linneu.	7.	A	semente	de	maconha	poderá	ser	considerada	matéria-prima	ou

insumo	destinado	à	produção	da	maconha.	Não	há,	porém,	qualquer	referência	à	produção	de	drogas	nesse	inciso.	Logo,	não	se	pode
equiparar	a	“preparação”	à	“produção”	em	face	do	princípio	da	legalidade	estrita	que	norteia	a	interpretação	do	Direito	Penal.	Caso
fosse	 a	 intenção	 do	 legislador,	 haveria	 referência	 expressa	 à	 “produção”	 e	 não	 apenas	 à	 “preparação”	 de	 drogas,	 no	 inciso	 em
questão.	8.	Já	à	luz	do	inciso	II	do	§	1º	do	art.	33	da	Lei	de	Drogas,	a	importação	(e	a	consequente	posse)	da	semente	de	maconha	é
meramente	ato	preparatório,	portanto,	impunível,	das	condutas	aí	previstas.	9.	A	semente	de	maconha,	quando	semeada	ou	cultivada,
dá	origem	à	planta	que	se	constitui	em	matéria-prima	para	a	preparação	da	droga	denominada	“maconha”	(...)”	(TRF-3ª	Região	—
HC	0025590-03.2013.4.03.0000/SP,	Rel.	Desembargador	Federal	Toru	Yamamoto,	1ª	Turma,	j.	12/11/2013).
■	Distinção
Nos	termos	do	art.	28,	§	1º,	da	Lei,	quem	semeia,	cultiva	ou	colhe	plantas	destinadas	à	preparação	de
pequena	quantidade	de	substância	entorpecente,	para	consumo	pessoal,	comete	crime	equiparado	ao
porte	 para	 consumo	 próprio,	 cuja	 pena	 é	 muito	 menos	 grave	 (advertência,	 prestação	 de	 serviços	 à
comunidade	ou	medida	educativa).	Esse	dispositivo	se	aplica,	em	geral,	a	pessoas	que	plantam	alguns
poucos	pés	de	maconha	em	vasos,	na	própria	casa,	para	consumo	pessoal.	O	dispositivo	em	questão
vem	solucionar	polêmica	existente	na	Lei	anterior,	sendo	de	esclarecer	que	a	jurisprudência	já	era	forte
no	sentido	de	a	conduta	não	configurar	tráfico,	e	sim	o	crime	de	porte	para	uso	próprio	(art.	16	da	Lei	n.
6.368/76),	por	analogia	in	bonam	partem.
■	Destruição	das	plantações
Reza	 o	 art.	 32,	 com	 a	 redação	 dada	 pela	 Lei	 n.	 12.961/2014,	 que	 as	 plantações	ilícitas	 serão
imediatamente	destruídas	pelo	delegado	de	polícia,	que	recolherá	quantidade	suficiente	para
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
exame
pericial,	de	tudo	lavrando	auto	de	levantamento	das	condições	encontradas,	com	a	delimitação	do	local,
asseguradas	as	medidas	necessárias	para	a	preservação	da	prova.
A	destruição	será	feita	por	incineração	(art.	50-A,	com	a	redação	da	Lei	n.	12.961/2014).	Por	sua
vez,	o	art.	32,	§	3º,	da	Lei	n.	11.343/2006	esclarece	que,	nesses	casos,	observar-se-á,	além	das	cautelas
necessárias	à	proteção	ao	meio	ambiente,	o	disposto	no	Decreto	n.	2.661/98,	dispensada	a	autorização
prévia	 do	 órgão	 próprio	 do	 Sistema	 Nacional	 do	 Meio	 Ambiente	 —	 Sisnama.	 O	 decreto	 citado
regulamenta	o	emprego	de	fogo	em	áreas	agropastoris	e	florestais.
■	Desapropriação	das	terras	onde	haja	cultivo	de	substâncias	entorpecentes
Visando	também	coibir	o	tráfico,	o	art.	243	da	Constituição	Federal	estabeleceu	a	expropriação	sem
direito	a	qualquer	indenização	de	terras	onde	forem	localizadas	culturas	ilegais	de	substância
entorpecente.	 O	 procedimento	 para	 essa	 modalidade	 de	 desapropriação	 encontra-se	 na	 Lei	 n.
8.257/91.

■	2.2.3.3.	Utilização	de	local	ou	bem	para	tráfico	ou	consentimento	de	uso	de	local	ou	bem	para	que	terceiro	pratique
tráfico
Art.	33,	§	1º	Nas	mesmas	penas	incorre	quem:
(...)
III	—	utiliza	local	ou	bem	de	qualquer	natureza	de	que	tem	a	propriedade,	posse,	administração,	guarda	ou	vigilância,
ou	 consente	 que	 outrem	 dele	 se	 utilize,	 ainda	 que	 gratuitamente,	 sem	 autorização	 ou	 em	 desacordo	 com
determinação	legal	ou	regulamentar,	para	o	tráfico	ilícito	de	drogas.
Na	Lei	n.	6.368/76,	existia	dispositivo	semelhante,	porém	muito	mais	abrangente,	 pois	 também
punia	quem	utilizava	ou	consentia	na	utilização	de	local	ou	bem	de	sua	propriedade	ou	posse	para	o	uso
de	droga.	Pela	nova	redação,	o	crime	em	análise	só	é	tipificado	se	o	local	ou	o	bem	forem	utilizados
para	o	tráfico	de	drogas.
O	local	a	que	a	lei	se	refere	pode	ser	imóvel	(casa,	apartamento,	bar,	pousada)	ou	móvel	(veículo,
barco).	Não	é	necessário	que	o	agente	seja	o	dono	do	local	utilizado,	bastando	que	tenha	a	sua	posse	ou
a	sua	simples	administração,	guarda	ou	vigilância.	Assim,	o	gerente	de	um	bar	ou	o	vigia	de	um	parque
de	 diversões	 podem	 ser	 punidos	 caso	 permitam	 o	 tráfico	 de	 entorpecente	 nesses	 locais.	 Trata-se,
evidentemente,	de	crime	doloso,	que	pressupõe	que	o	agente	saiba	tratar-se	de	entorpecente.
É	bom	lembrar	que	o	art.	63	estabelece	que	o	juiz,	ao	sentenciar,	poderá	decretar	a	perda	de	veículos,
embarcações	ou	aeronaves	utilizados	no	tráfico.
Deve-se	observar	que	não	é	adequada	a	tipificação	de	crime	autônomo	para	quem	utiliza	local	para
tráfico,	pois	quem	está	traficando	já	está	incurso	nas	figuras	do	art.	33,	caput.	Na	prática,	portanto,	o
delito	estará	tipificado	para	quem	consentir	na	utilização	de	local	de	que	tem	a	propriedade,	posse,
administração,	guarda	ou	vigilância,	público	ou	particular,	para	que,	nele,	terceiro	pratique	o	tráfico	de
entorpecentes.	Na	última	hipótese	—	consentimento	na	utilização	de	local	para	tráfico	—,	a	condut
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
a	já
seria	punível	como	participação	no	tráfico	exercido	pelo	terceiro.	Porém,	como	a	lei	transformou	a
conduta	em	crime	autônomo,	deverá	ser	feita	a	distinção:	quem	consente	na	utilização	do	local	incidirá
no	§	1º,	III,	e	quem	vende	a	droga	responderá	pela	figura	do	caput.
O	crime	se	consuma	com	o	efetivo	tráfico	no	local,	ainda	que	por	uma	única	vez.	A	habitualidade,

portanto,	não	é	requisito.
■	Dispositivos	aplicáveis	às	figuras	equiparadas
Para	as	figuras	equiparadas	do	art.	33,	§	1º,	I	a	III,	a	Lei	n.	11.343/2006	expressamente	estabelece
que:
a)	É	vedada	a	concessão	de	fiança,	liberdade	provisória,	graça,	anistia	e	indulto,	 bem	 como	 a	 aplicação	 do	sursis	 (art.	 44,
caput).
Após	o	advento	da	Lei	n.	11.464/2007,	que	deixou	de	proibir	a	liberdade	provisória	para	os	crimes	hediondos,	surgiu	entendimento	de
que	não	mais	se	justifica	a	vedação	ao	tráfico	e	suas	figuras	equiparadas.
b)	O	livramento	condicional	só	poderá	ser	obtido	após	o	cumprimento	de	dois	terços	da	pena	e	desde	que	o	condenado	não	seja
reincidente	específico	(art.	44,	parágrafo	único).
c)	Nos	termos	do	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	o	regime	inicial	para	o	crime	de	tráfico	deve	ser	necessariamente	o	fechado,
independentemente	do	montante	da	pena	aplicada	e	de	ser	o	réu	primário	ou	reincidente.	Essa	regra	era	também	aplicada	às	figuras
equiparadas.	Acontece	que	o	Plenário	do	Supremo	Tribunal	Federal,	em	27	de	junho	de	2012,	declarou,	por	oito	votos	contra	três,	a
inconstitucionalidade	deste	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	por	entender	que	a	obrigatoriedade	de	regime	inicial	fechado	para	penas
não	superiores	a	8	anos	fere	o	princípio	constitucional	da	individualização	da	pena	(art.	5º,	XLVI,	da	Constituição	Federal).	Assim,
mesmo	para	crimes	hediondos,	tráfico	de	drogas,	terrorismo	e	tortura,	o	regime	inicial	só	poderá	ser	o	fechado	(quando	a	pena	fixada
na	sentença	não	for	maior	do	que	8	anos)	se	o	acusado	for	reincidente	ou	se	as	circunstâncias	do	caso	concreto	indicarem	uma
gravidade	diferenciada	daquele	crime	específico,	o	que	deverá	constar	expressamente	da	fundamentação	da	sentença.	Essa	decisão
ocorreu	no	julgamento	do	HC	111.840/ES.
d)	As	penas	poderão	ser	reduzidas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se	o	réu	for	primário	e	de	bons	antecedentes,	e	desde	que
não	se	dedique	a	atividades	criminosas	nem	integre	organização	criminosa	 (art.	 33,	 §	 4º).	 Trata-se	 do	 chamado	 tráfico
privilegiado.	Com	a	redução	da	pena,	poderá	esta	ficar	em	patamar	igual	ou	inferior	a	4	anos,	e,	em	tal	hipótese,	será	cabível	a
substituição	por	pena	restritiva	de	direitos	(art.	44,	I,	do	Código	Penal),	na	medida	em	que	o	Supremo	Tribunal	Federal,	ao	julgar	o
HC	 97.256/RS,	 em	 setembro	 de	 2010,	 declarou	 a	 inconstitucionalidade	 da	 proibição	 que	 existia	 nesse	 dispositivo	 e	 que	 foi
posteriormente	excluída	do	texto	legal	de	forma	expressa	pela	Resolução	n.	5/2012	do	Senado	Federal.	A	conversão	deixou	de	ser
proibida,	mas,	evidentemente,	não	se	tornou	obrigatória,	uma	vez	que	o
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
art.	44,	III,	do	Código	Penal	diz	que	ela	só	será	possível	se	as
circunstâncias	do	crime	indicarem	que	a	substituição	é	suficiente	para	a	prevenção	e	repressão	do	crime.	Por	isso,	é	comum,	por
exemplo,	que	os	juízes	neguem	a	substituição	em	razão	da	gravidade	diferenciada	do	caso	concreto.	Ex.:	quantidade	elevada	de
matéria-prima	destinada	à	preparação	de	droga.
No	julgamento	do	HC	118.533,	Rel.	Min.	Cármen	Lúcia,	em	23/06/2016,	o	Plenário	do	Supremo
Tribunal	Federal	decidiu	que	o	tráfico	privilegiado	de	drogas	não	possui	natureza	hedionda.	Por	isso,	a
progressão	de	regime	pode	se	dar	com	o	cumprimento	de	1/6	da	pena	imposta	—	ao	passo	que	no
tráfico	 comum	 (não	 privilegiado)	 a	 progressão	 pressupõe	 o	 cumprimento	 de	 2/5	 da	 pena,	 se	 o
condenado	 for	 primário,	 e	 3/5,	 se	 reincidente.	 Além	 disso,	 o	 livramento	 condicional	 na	 figura
privilegiada	pode	ser	obtido	de	acordo	com	as	regras	comuns	do	art.	83	do	Código	Penal	(cumprimento
de	1/3	da	pena,	se	o	réu	for	primário,	e	de	1/2,	se	reincidente	em	crime	doloso).	A	decisão	da	Corte
Suprema	sobrepõe-se	ao	que	havia	decidido	o	Superior	Tribunal	de	Justiça,	que	entendera	ter	natureza
hedionda	o	tráfico	privilegiado	(Súmula	n.	512	—	cancelada	em	23/11/2016).

■	2.2.4.	Induzimento,	instigação	ou	auxílio	ao	uso	de	droga
Art.	33,	§	2º	Induzir,	instigar	ou	auxiliar	alguém	ao	uso	indevido	de	droga:
Pena	—	detenção,	de	um	a	três	anos,	e	multa	de	cem	a	trezentos	dias-multa.
1.	Condutas	típicas
Induzir	significa	dar	a	ideia	e	convencer	alguém	a	fazer	o	uso.
Na	instigação,	a	pessoa	já	estava	pensando	em	fazer	uso	da	droga,	e	o	agente	reforça	essa	ideia,
encorajando-a.
No	auxílio,	o	agente	colabora	materialmente	com	o	uso,	fornecendo,	por	exemplo,	seda	para	que
outra	pessoa	enrole	um	cigarro	de	maconha	ou	cachimbo	para	fumar	crack.
Com	a	alteração	trazida	pela	Lei	n.	11.343/2006,	quem	cede	local	para	que	outrem	faça	uso	de	droga
comete	o	crime	em	análise	na	modalidade	“auxílio”.
É	 necessário	 que	 o	 induzimento,	 o	 auxílio	 ou	 a	 instigação	 sejam	 voltados	 a	pessoa(s)
determinada(s).	Saliente-se	que	as	condutas	se	referem	apenas	ao	incentivo	ou	contribuição	ao	uso,	e,
por	isso,	são	mais	brandamente	apenadas.	Por	sua	vez,	quem,	por	exemplo,	incentiva	terceira	pessoa	a
vender	droga	é	partícipe	no	crime	de	tráfico.
Não	 existe	 na	 atual	 Lei	 de	 Drogas	 figura	 antes	 tipificada	 no	 art.	 12,	 §	 2º,	 III,	 que	 punia	 quem
incentivasse	genericamente	(pessoas	indeterminadas)	o	porte	para	consumo	ou	o	tráfico	de	drogas,
de	modo	que,	na	ausência	de	crime	específico,	a	conduta	será	punida	como	incitação	ao	crime	(art.	286
do	CP).	Não	caracteriza,	porém,	infração	penal	a	simples	opinião	no	sentido	de	ser	legalizado	o	uso	ou
a	venda	de	droga.	Por	essa	razão,	o	Supremo	Tribunal	Federal	 considerou	 incabível	 que	 decisões
judiciais	 proíbam	 as	 chamadas	 “marchas	 da	 maconha”,	 em	 que	 manifestantes	 realizam	 passeata,
pleiteando	a	liberação	do	uso	e	porte	de	referido	entorpecente.	De	acor
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
do	com	o	julgamento	da	ADIn
4.274,	ocorrido	em	23	de	novembro	de	2011,	o	Supremo	Tribunal	Federal	deu	interpretação	conforme	à
Constituição	ao	art.	33,	§	2º,	da	Lei	de	Drogas,	para	excluir	do	dispositivo	“qualquer	significado	que
enseje	a	proibição	de	manifestações	e	debates	públicos	acerca	da	descriminalização	ou	legalização	do
uso	de	drogas	ou	de	qualquer	substância	que	leve	o	ser	humano	ao	entorpecimento	episódico,	ou	então
viciado,	das	suas	faculdades	psicofísicas”.	Veja-se	a	ementa	do	julgado:

“1.	Cabível	o	pedido	de	“interpretação	conforme	à	Constituição”	de	preceito	legal	portador	de	mais	de	um	sentido,	dando-se	que	ao
menos	um	deles	é	contrário	à	Constituição	Federal.	2.	A	utilização	do	§	3º	do	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006	como	fundamento	para	a
proibição	judicial	de	eventos	públicos	de	defesa	da	legalização	ou	da	descriminalização	do	uso	de	entorpecentes	ofende	o	direito
fundamental	de	reunião,	expressamente	outorgado	pelo	inciso	XVI	do	art.	5º	da	Carta	Magna.	Regular	exercício	das	liberdades
constitucionais	de	manifestação	de	pensamento	e	expressão,	em	sentido	lato,	além	do	direito	de	acesso	à	informação	(incisos	IV,	IX
e	XIV	do	art.	5º	da	Constituição	Republicana,	respectivamente).	3.	Nenhuma	lei,	seja	ela	civil	ou	penal,	pode	blindar-se	contra	a
discussão	do	seu	próprio	conteúdo.	Nem	mesmo	a	Constituição	está	a	salvo	da	ampla,	livre	e	aberta	discussão	dos	seus	defeitos	e
das	 suas	 virtudes,	 desde	 que	 sejam	 obedecidas	 as	 condicionantes	 ao	 direito	 constitucional	 de	 reunião,	 tal	 como	 a	 prévia
comunicação	às	autoridades	competentes.	4.	Impossibilidade	de	restrição	ao	direito	fundamental	de	reunião	que	não	se	contenha
nas	duas	situações	excepcionais	que	a	própria	Constituição	prevê:	o	estado	de	defesa	e	o	estado	de	sítio	(art.	136,	§	1º,	inciso	I,
alínea	“a”,	e	art.	139,	inciso	IV).	5.	Ação	direta	julgada	procedente	para	dar	ao	§	2º	do	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006	“interpretação
conforme	à	Constituição”	e	dele	excluir	qualquer	significado​	que	enseje	a	proibição	de	manifestações	e	debates	públicos	acerca	da
descriminalização	ou	legalização	do	uso	de	drogas	ou	de	qualquer	substância	que	leve	o	ser	humano	ao	entorpecimento	episódico,	ou
então	 viciado,	 das	 suas	 faculdades	 psicofísicas”	 (ADI	 4.274,	 Rel.	 Min.	 Ayres	 Britto,	 Tribunal	 Pleno,	DJe	 084,	 publicada	 em
02/05/2012).
2.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
É	necessário	que	a	pessoa	a	quem	a	conduta	foi	dirigida	efetivamente	faça	uso	da	droga.	Não	se
pode	concordar	com	a	opinião	de	que	basta	que	tal	pessoa	obtenha	a	posse	do	entorpecente,	uma	vez
que	a	própria	lei	exige,	na	descrição	típica,	o	uso.
Há	 quem	 argumente	 que,	 no	 delito	 em	 tela,	 não	 há	 necessidade	 de	 apreensão	 da	 droga.	 Veja-se,
entretanto,	que,	se	não	houver	prova	de	que	a	substância	da	qual	se	fez	uso	continha	o	princípio	ativo,
não	haverá	certeza	de	que	a	substância	era	entorpecente	ou	de	que	provocava	dependência.
5.	Tentativa
É	poss
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
ível.
6.	Pena	e	ação	penal
Na	Lei	n.	6.368/76,	as	condutas	—	atualmente	previstas	no	art.	33,	§	2º,	da	Lei	n.	11.343/2006	—
eram	equiparadas	ao	tráfico,	possuindo	a	mesma	pena.	Na	nova	Lei,	a	pena	é	consistentemente	menos
grave	—	um	a	três	anos	de	detenção	—,	admitindo,	inclusive,	a	suspensão	condicional	do	processo,	o
sursis	 e	 a	 substituição	 por	 pena	 restritiva	 de	 direitos.	 Trata-se,	 outrossim,	 de	 crime	 afiançável	 e
suscetível	de	liberdade	provisória.	Além	disso,	o	livramento	condicional	pode	ser	obtido	mediante	o

preenchimento	dos	requisitos	genéricos	do	art.	83	do	Código	Penal	—	cumprimento	de	um	terço	da
pena,	se	o	condenado	for	primário,	ou	de	metade,	se	for	reincidente	em	crime	doloso.
A	ação	penal	é	pública	incondicionada.
■	2.2.5.	Oferta	eventual	e	gratuita	para	consumo	conjunto
Art.	33,	§	3º	Oferecer	droga,	eventualmente	e	sem	objetivo	de	lucro,	a	pessoa	de	seu	relacionamento,	para	juntos	a
consumirem:
Pena	—	detenção,	de	seis	meses	a	um	ano,	e	pagamento	de	setecentos	a	mil	e	quinhentos	dias-multa,	sem	prejuízo
das	penas	previstas	no	art.	28.
1.	Conduta	típica
O	presente	dispositivo	tem	por	finalidade	punir	quem	tem	uma	pequena	porção	de	droga	e	a	oferece,
por	 exemplo,	 a	 um	amigo	 ou	 à	namorada,	 para	 consumo	conjunto.	 Na	 vigência	 da	 antiga	 Lei
Antitóxicos,	 embora	 a	 conduta	 encontrasse	 enquadramento	 no	 crime	 de	 tráfico	 do	 art.	 12,	 a
jurisprudência	 era	 praticamente	 unânime	 em	 desclassificar	 o	 crime	 para	 aquele	 previsto	 no	 art.	 16
(porte	para	uso	próprio),	já	que	a	conduta	era	considerada	muito	menos	grave	do	que	a	do	verdadeiro
traficante.	A	nova	Lei	solucionou	a	questão	ao	prever	crime	específico	para	a	hipótese,	estabelecendo
que,	ao	agente,	será	imposta	pena	de	seis	meses	a	um	ano	e	multa,	além	daquelas	previstas	no	art.	28
(advertência,	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade	 e	 frequência	 a	 cursos	 educativos).	 Tais	 penas,
portanto,	devem	ser	aplicadas	cumulativamente.
Saliente-se	 que,	 para	 a	 configuração	 dessa	 figura	 mais	 brandamente	 apenada,	 são	 exigidos	 os
seguintes	requisitos:
a)	que	a	oferta	da	droga	seja	eventual;
b)	que	seja	gratuita;
c)	que	o	destinatário	seja	pessoa	do	relacionamento	de	quem	a	oferece;
d)	que	a	droga	seja	para	consumo	conjunto.
2.	Sujeito	ativo
Pode	 ser	 qualquer	 pessoa.	 Trata-se	 de	 crime	comum.	 É	 necessário,	 todavia,	 que	 seja	 alguém	 do
relacionamento	daquele	a	quem	a	droga	é	oferecida.	Esta,	por	sua	vez,	não	incorre	no	crime	deste	art.
33,	§	3º,	da	Lei,	mas,	se	com	ela	for	encontrada	droga,	poderá	ser	enquadrada	no	crime	do	art.	28.

3.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e	a	pessoa	a	quem	a	droga	é	oferecida.
4.	Consumação
A	redação	do	dispositivo	deixa	claro	que	se	trata	de	crime	formal,	que	se	consuma	no	momento	em
que	 a	 droga	 é	oferecida,	 ainda	 que	 não	 sobrevenha	 o	 resultado	 (o	 efetivo	 consumo	 conjunto	 do
entorpecente).
5.	Tentativa
Não	é	possível.	Se	o	agente	oferece	a	droga,	o	crime	está	consumado;	se	não	o	faz,
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
o	fato	é	atípico
(ou	tipifica	o	delito	de	porte	para	consumo	próprio	do	art.	28).
6.	Pena,	vedações	e	ação	penal
Como	 a	 pena	 máxima	 do	 crime	 é	 de	 um	ano,	 enquadra-se	 no	 conceito	 de	infração	 de	 menor
potencial	 ofensivo,	 sendo,	 portanto,	 cabível	 a	 proposta	 de	transação	 penal	 no	 Juizado	 Especial
Criminal.
Além	disso,	a	esse	crime	são	inaplicáveis	as	vedações	do	art.	44,	caput,	da	Lei,	quanto	a	liberdade
provisória,	sursis,	anistia,	graça	e	indulto.	Igualmente,	causas	de	redução	de	pena	do	art.	33,	§	4º,	da
Lei	são	inaplicáveis	ao	delito	em	análise.
A	ação	penal	é	pública	incondicionada.
■	2.2.6.	Maquinismos	e	objetos	destinados	ao	tráfico
Art.	34.	Fabricar,	adquirir,	utilizar,	transportar,	oferecer,	vender,	distribuir,	entregar	a	qualquer	título,	possuir,	guardar	ou
fornecer,	 ainda	 que	 gratuitamente,	 maquinário,	 aparelho,	 instrumento	 ou	 qualquer	 objeto	 destinado	 à	 fabricação,
preparação,	produção	ou	transformação	de	drogas,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou
regulamentar:
Pena	—	reclusão,	de	três	a	dez	anos,	e	pagamento	de	mil	e	duzentos	a	dois	mil	dias-multa.
1.	Condutas	típicas
As	condutas	típicas	são	semelhantes	às	do	art.	33,	caput:	Fabricar,	adquirir,	utilizar,	transportar,
oferecer,	vender,	distribuir,	entregar	a	qualquer	título,	possuir,	guardar	ou	fornecer,	ainda	que
gratuitamente.	 Entretanto,	 são	 elas	 relacionadas	 a	máquinas	 ou	objetos	 em	 geral	 destinados	 à

fabricação,	preparação,	produção	ou	transformação	de	substância	entorpecente.
A	importância	desse	dispositivo	é	revelada,	por	exemplo,	em	casos	em	que	os	agentes	montam	uma
destilaria	para	o	refino	de	cocaína.	Em	tal	caso,	se	os	policiais	não	conseguirem	apreender	com	eles
qualquer	quantidade	de	droga,	serão	punidos	por	esse	delito	descrito	no	art.	34,	pois,	em	relação	ao	art.
33,	a	conduta	constituiria	apenas	ato	preparatório,	sendo,	portanto,	atípica.	Se,	ao	contrário,	dentro	da
refinaria	fosse	encontrado	também	entorpecente,	o	agente	responderia	apenas	pelo	crime	do	art.	33	—
que	possui	pena	mais	alta	—,	ficando	absorvido	o	crime	do	art.	34.	No	exemplo,	a	maior	gravidade	do
fato	seria	levada	em	conta	na	fixação	da	pena-base.	A	propósito:
“Há	nítida	relação	de	subsidiariedade	entre	os	tipos	penais	descritos	nos	arts.	33	e	34	da	Lei	n.	11.343/2006.	De	fato,	o	tráfico	de
maquinário	visa	proteger	a	“saúde	pública,	ameaçada	com	a	possibilidade	de	a	droga	ser	produzida”,	ou	seja,	tipifica-se	conduta	que
pode	 ser	 considerada	 como	 mero	 ato	 preparatório.	 Portanto,	 a	 prática	 do	 art.	 33,	caput,	 da	 Lei	 de	 Drogas	 absorve	 o	 delito
capitulado	no	art.	34	da	mesma	lei,	desde	que	não	fique	caracterizada	a	existência	de	contextos	autônomos	e	coexistentes,	aptos	a
vulnerar	o	bem	jurídico	tutelado	de	forma	distinta.	No	caso,	referida	análise	prescinde	do	reexame	de	fatos,	pois	da	leitura	da	peça
acusatória,	verifica-se	que	a	droga	e	os	instrumentos	foram	apreendidos	no	mesmo	local	e	num	mesmo	contexto,	servindo	a	ba
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
lança
de	precisão	e	a	serra/alicate	de	unha	à	associação	que	se	destinava	ao	tráfico	de	drogas,	não	havendo	a	autonomia	necessária	a
embasar	a	condenação	em	ambos	os	tipos	penais	simultaneamente,	sob	pena	de	bis	in	idem.	4.	Salutar	aferir,	ademais,	quais	objetos
se	mostram	aptos	a	preencher	a	tipicidade	penal	do	tipo	do	art.	34	da	Lei	de	Drogas,	o	qual	visa	coibir	a	produção	de	drogas.	A	meu
ver,	deve	ficar	demonstrada	a	real	lesividade	dos	objetos	tidos	como	instrumentos	destinados	à	fabricação,	preparação,	produção	ou
transformação	de	drogas,	sob	pena	de	a	posse	de	uma	tampa	de	caneta	—	utilizada	como	medidor	—,	atrair	a	incidência	do	tipo
penal	em	exame.	Relevante,	assim,	analisar	se	os	objetos	apreendidos	são	aptos	a	vulnerar	o	tipo	penal	em	tela.	No	caso	dos	autos,
além	de	a	conduta	não	se	mostrar	autônoma,	verifico	que	a	apreensão	de	uma	balança	de	precisão	e	de	um	alicate	de	unha	não
pode	ser	considerada	como	posse	de	maquinário	nos	termos	do	que	descreve	o	art.	34	da	Lei	de	Drogas,	pois	referidos	instrumentos
integram	 a	 prática	 do	 delito	 de	 tráfico,	 não	 se	 prestando	 à	 configuração	 do	 crime	 de	 posse	 de	 maquinário”	 (STJ	 —	 REsp
1.196.334/PR,	Rel.	Min.	Marco	Aurélio	Bellizze,	5ª	Turma,	julgado	em	19/09/2013,	DJe	26/09/2013).
Lembre-se,	outrossim,	de	que	inúmeros	objetos	utilizados	na	produção	ou	fabricação	de	drogas	são
normalmente	usados	em	laboratórios	comuns	para	condutas	absolutamente	lícitas,	tais	como	pipetas,
tubos	de	ensaio	etc.	Assim,	para	a	configuração	do	delito,	deve	haver	prova	da	destinação	ilícita	que
os	agentes	dariam	aos	maquinismos,	objetos	etc.	O	Superior	Tribunal	de	Justiça	tem	entendido	que	o	uso
e	a	posse	de	balança	de	precisão	para	pesar	a	cocaína	ou	a	maconha,	a	fim	de	dividi-las	em	porções
antes	 de	 colocá-las	 em	 embalagens	 individuais,	 não	 configuram	 o	 crime	 em	 análise,	 porque	 a
preparação	a	que	se	refere	o	dispositivo	em	questão	diz	respeito	à	produção	da	droga	em	si,	e	não	à	sua
separação	em	porções	depois	de	já	estar	pronta	(preparada).	A	propósito:
“A	apreensão	isolada	de	uma	balança	não	implica,	per	se,	necessária	subsunção	da	conduta	ao	tipo	descrito	no	art.	34	da	Lei	n.
11.343/2006.	2.	Provado	nos	autos	que	a	balança	se	destinava	à	medida	individual	de	porções	destinadas	ao	consumo,	e	não	à
fabricação,	produção	ou	preparo	da	substância	entorpecente,	afasta-se	aquela	imputação	—	art.	34	—,	por	atipicidade.	(...)	4.
Ordem	concedida	para	excluir	a	condenação	decorrente	do	art.	34	da	Lei	n.	11.343/2006”	(STJ	—	HC	153.322/BA,	Rel.	Min.

Celso	Limongi	(Desembargador	convocado	do	TJ/SP),	6ª	Turma,	julgado	em	16/12/2010,	DJe	03/11/2011).
Ao	sentenciar,	o	juiz	decretará	a	perda	dos	bens	(art.	63).
É	necessário	salientar,	ainda,	que	o	objeto	material	desse	crime	são	aqueles	utilizados	no	processo
criativo	da	droga,	não	havendo	punição	para	o	porte	de	lâminas	de	barbear	(para	o	usuário	separar	a
cocaína	em	doses),	na	posse	de	maricas	ou	cachimbos	(para	o	fumo	de	maconha	ou	crack)	etc.
2.	S
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
ujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
No	momento	em	que	realizada	a	conduta	típica,	independentemente	da	efetiva	fabricação,	preparação,
produção	ou	transformação	da	droga.
5.	Tentativa
É	possível.
6.	Pena,	vedações	e	ação	penal
A	pena	é	de	3	a	10	anos	de	reclusão	e	1.200	a	2.000	dias-multa.
Nos	termos	do	art.	44,	o	crime	em	análise	é	insuscetível	de	fiança	e	liberdade	provisória,	e,	ao
condenado,	não	poderá	ser	concedido	o	sursis.	 Além	 disso,	 não	 poderá	 ele	 obter	 anistia,	 graça	 ou
indulto.	 Conforme	 já	 mencionado,	 o	 dispositivo	 previa	 também	 a	 vedação	 à	 substituição	 da	 pena
privativa	de	liberdade	por	restritiva	de	direitos;	entretanto,	o	Supremo	Tribunal	Federal	declarou	a
inconstitucionalidade	dessa	parte	do	art.	44	ao	julgar	o	HC	97.256/RS,	em	setembro	de	2010.	Assim,	se
a	pena	fixada	na	sentença	não	superar	4	anos,	será	cabível	a	substituição	por	pena	restritiva,	nos	termos
do	art.	44,	I,	do	Código	Penal,	desde	que	as	circunstâncias	do	crime	indiquem	que	a	medida	é	suficiente
para	a	prevenção	e	repressão	do	crime	(art.	44,	III,	do	CP).
O	redutor	do	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006	—	conhecido	como	tráfico	privilegiado	—	só	se
aplica	aos	crimes	descritos	no	caput	e	no	§	1º	do	art.	33.	Assim,	não	beneficia	pessoas	condenadas	pelo
dispositivo	em	estudo.
Por	 sua	 vez,	 o	 art.	 44,	 parágrafo	 único,	 restringe	 a	 possibilidade	 de	 obtenção	 do	livramento
condicional	àqueles	que	já	tiverem	cumprido	dois	terços	da	pena	(e	desde	que	não	sejam	reincidentes

específicos).
Nos	termos	do	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	o	regime	inicial	para	o	crime	de	tráfico	deve	ser
necessariamente	o	fechado,	independentemente	do	montante	da	pena	aplicada	e	de	ser	o	réu	primário	ou
reincidente.	Essa	regra	era	também	aplicada	ao	crime	em	análise.	Acontece	que	o	Plenário	do	Supremo
Tribunal	Federal,	em	27	de	junho	de	2012,	declarou,	por	oito	votos	contra	três,	a	inconstitucionalidade
desse	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	por	entender	que	a	obrigatoriedade	de	regime	inicial	fechado	para
penas	não	superiores	a	8	anos	fere	o	princípio	constitucional	da	individualização	da	pena	(art.	5º,	XLVI,
da	Constituição	Federal).	Assim,	mesmo	para	crimes	hediondos,	tráfico	de	drogas,	terrorismo	e	tortura,
o	regime	inicial	só	poderá	ser	o	fechado	(quando	a	pena	fixada	na	sentença	não	for	maior	do	que	8	anos)
se	 o	 acusado	 for	 reincidente	 ou	 se	 as	 circunstâncias	 do	 caso	 concreto	 indicarem	 uma	 gravidade
diferenciada	 daquele	 crime	 específico,	 o	 que	 deverá	 constar	 expressamente	 da	 fundamentação	 da
sentença.	Essa	decisão	ocorreu	no	julgamento	do	HC	111.840/ES.
Após	o	advento	da	Lei	n.	11.464/2007,	que	deixou	de	proibir	a	liberdade	provisória	para	os	crimes
hediondos,	 surgiu	 entendimento	 de	 que	 não	 mais	 se	 justifica	 a	 vedação	 ao	 tráfico	 e	 suas	 figuras
equiparadas.
■	2.2.7.	Associação	para	o	tráfico
Art.	35.	Associarem-se	duas	ou	mais	pessoas	para	o	fim	de	praticar,	reit
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
eradamente	ou	não,	qualquer	dos	crimes
previstos	nos	arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	desta	Lei:
Pena	—	reclusão,	de	três	a	dez	anos,	e	pagamento	de	setecentos	a	mil	e	duzentos	dias-multa.
Parágrafo	único.	Nas	mesmas	penas	do	caput	deste	artigo	incorre	quem	se	associa	para	a	prática	reiterada	do	crime
definido	no	art.	36	desta	Lei.
1.	Condutas	típicas
Tal	como	o	delito	de	associação	criminosa	descrito	no	art.	288	do	Código	Penal,	cuida-se	de	crime
plurissubjetivo	que	pressupõe	a	união	de	pessoas	visando	à	delinquência.	É	claro,	entretanto,	que,	por
se	tratar	de	crime	especial,	o	art.	35	da	Lei	possui	características	e	requisitos	próprios:
a)	envolvimento	mínimo	de	duas	pessoas.	Trata-se	de	crime	de	concurso	necessário	de	condutas	paralelas,	porque	os	envolvidos
ajudam-se	na	prática	do	delito.	Diverge	do	crime	comum	de	associação	criminosa,	que	pressupõe	o	envolvimento	de	pelo	menos	três
pessoas;

b)	intenção	de	cometer	qualquer	dos	crimes	previstos	nos	arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	da	Lei	(tráfico).	Diferencia-se	do	crime
comum	de	associação	criminosa	porque,	neste,	os	integrantes	visam	cometer	outros	crimes	(furto,	roubo,	receptação,	aborto,	peculato
etc.).
O	art.	8º	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos	prevê	que	a	pena	do	crime	de	associação	criminosa	do	art.	288	será	de	reclusão,	de	três	a	seis
anos,	 quando	 a	 finalidade	 for	 a	 prática	 de	 crimes	 hediondos,	tráfico	 de	 entorpecentes,	 terrorismo	 ou	 tortura.	 Tal	 dispositivo,
entretanto,	restou	prejudicado	no	que	diz	respeito	ao	tráfico,	na	medida	em	que	o	delito	do	art.	35	da	Lei	de	Drogas	é	descrito	em	lei
especial	e	posterior.	Além	disso,	possui	pena	consideravelmente	maior;
c)	que	os	agentes	queiram	cometer	os	crimes	de	forma	reiterada	ou	não.	Assim,	ao	contrário	do	que	ocorre	no	crime	comum	de
associação	criminosa,	não	é	necessária	a	intenção	de	reiteração	delituosa.
A	antiga	Lei	Antitóxicos,	além	de	prever	o	crime	de	associação	para	o	tráfico	em	seu	art.	14,	previa
um	aumento	de	pena	de	um	terço	se	o	crime	fosse	praticado	mediante	associação	(art.	18,	III),	o	que	fez
surgir	grande	controvérsia	quanto	à	questão	de	ser	eventual	ou	duradoura	a	associação.	Como	na	nova
Lei	não	foi	prevista	a	causa	de	aumento,	conclui-se	que	foi	corrigida	uma	distorção,	de	modo	que,	nos
expressos	termos	do	art.	35,	haverá	o	crime	de	associação	para	o	tráfico,	quer	a	união	seja	para	a
prática	de	um,	quer	para	a	de	vários	crimes.	É	preciso	salientar,	todavia,	que	o	tipo	penal	pressupõe
uma	 “associação”	 para	 o	 tráfico,	 de	 modo	 que	 a	 doutrina	 diz	 que,	 embora	 o	 art.	 35	 não	 exija	 a
finalidade	de	reiteração	criminosa,	faz-se	necessário	um	prévio	ajuste	entre	as	partes,	um	verdadeiro
pacto	associativo,	de	modo	que	a	reunião	meramente	ocasional	não	caracteriza	o	delito.	Na	prática,
para	 fazer	 valer	 tal	 distinção,	 leva-se	 em	 conta	 o	 grau	 de	 organização,	 a	 gravidade	 da	 conduta	 e,
evidentemente,	 a	 intenção	 de	 reiteração	 criminosa.	 Com	 efeito,	 quando	 existe	 essa	 intenção,	 não	 há
d
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
úvida	de	que	está	configurado	o	crime	de	associação	para	o	tráfico	(art.	35).	Porém,	quando	não	existir
prova	nesse	sentido,	o	julgador	deverá	verificar	se	existe	certa	organização	dos	envolvidos,	bem	como
a	forma	como	se	comportaram	no	caso	concreto.	Assim,	ainda	que	não	tenham	intenção	de	reiteração,	se
o	juiz	verificar,	por	exemplo,	que	eles	se	organizaram	para,	de	uma	só	vez,	importar	e	depois	distribuir
grande	 quantia	 da	 droga,	 responderão	 pelo	 crime	 autônomo	 (art.	 35),	 evidentemente,	 em	concurso
material	com	o	tráfico	por	eles	realizado	(art.	33,	caput).	Igual	conclusão	deve	ocorrer	quando	os
agentes	realizam	várias	condutas	em	relação	ao	mesmo	objeto	material,	como,	por	exemplo,	quando
plantam,	 cultivam,	 colhem,	 preparam	 e	 vendem	 um	 mesmo	 “lote”	 de	 entorpecente.	 Conforme	 já
estudado,	por	se	tratar	de	crime	de	ação	múltipla,	haverá	um	só	crime	de	tráfico	(art.	33),	mas	não	se
poderá	cogitar	de	mera	união	eventual,	já	que	os	agentes	realizaram	inúmeras	condutas.	Assim	sendo,
responderão	também	pelo	crime	de	associação	(art.	35).	Por	outro	lado,	se	um	pequeno	traficante	tem
uma	quantidade	de	droga	em	seu	poder	e	vende-a	a	um	consumidor,	e,	para	efetivar	a	entrega,	solicita
ajuda	a	um	conhecido,	vindo	ambos	a	realizar	a	entrega	na	residência	do	comprador,	terá	havido	uma

união	momentânea,	extremamente	transitória,	incapaz	de	se	enquadrar	no	conceito	de	“associação”,	de
modo	que	eles	responderão	apenas	pelo	crime	de	tráfico	(art.	33).
A	propósito:	“A	jurisprudência	deste	Superior	Tribunal	firmou	o	entendimento	no	sentido	de	que,
para	 a	 subsunção	 da	 conduta	 ao	 tipo	 previsto	 no	 artigo	 35	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006,	 é	 necessária	 a
demonstração	 concreta	 da	 estabilidade	 e	 da	 permanência	 da	 associação	 criminosa.	 3.	 No	 caso,	 as
instâncias	ordinárias,	ao	concluírem	pela	condenação	dos	pacientes	em	relação	ao	crime	previsto	no
artigo	35	da	Lei	n.	11.343/2006,	em	momento	algum	fizeram	referência	ao	vínculo	associativo	estável	e
permanente	porventura	existente	entre	eles,	de	maneira	que,	constatada	a	mera	associação	eventual	entre
os	 acusados	 para	 a	 prática	 do	 tráfico	 de	 drogas,	 devem	 ser	 absolvidos	 em	 relação	 ao	 delito	 de
associação	para	o	narcotráfico”	(STJ	—	HC	108.359/MS,	Rel.	Min.	Rogério	Schietti,	6ª	Turma,	julgado
em	 26/11/2013,	DJe	 12/12/2013);	e	 “1.	 Os	 julgadores,	 nas	 instâncias	 ordinárias,	 concluíram	 pela
condenação	da	Paciente	pelo	delito	de	associação	para	o	tráfico	de	drogas,	sem	examinar,	contudo,	se
havia	estabilidade	e	permanência	na	associação	criminosa,	pois	esses	elementos	foram	considerados
desnecessários	para	a	configuração	do	crime	em	apreciação.	2.	Porém,	o	entendimento	deste	Superior
Tribunal	de	Justiça	é	no	sentido	de	que,	para	“a	caracterização	do	crime	de	associação	para	o	tráfico,	é
imprescindível	o	dolo	de	se	associar	com	estabilidade	e	permanência,	sendo	que	a	reunião	ocasional	de
duas	ou	mais	pessoas	não	se	subsume	ao	tipo	do	artigo	35	da	Lei	n.	11.34
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
3/2006”	(HC	166.979/SP,	5ª
Turma,	Rel.	Ministro	Jorge	Mussi,	DJe	15/08/2012).	3.	No	caso,	revela-se	imprescindível	a	cassação
da	sentença	condenatória	e	do	acórdão	impugnado,	na	parte	referente	à	condenação	da	Paciente	pelo
crime	 de	 associação	 para	 o	 tráfico,	 com	 efeitos	 extensivos	 ao	 corréu.	 Afastada	 essa	 condenação,	 a
impetração	resta	prejudicada	quanto	ao	pedido	de	reformulação	da	dosimetria	relativa	a	esse	delito”
(STJ	—	HC	212.000/SP,	Rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5ª	Turma,	julgado	em	05/11/2013,	DJe	19/11/2013).
2.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	crime	comum.	Pode	ser	cometido	por	qualquer	pessoa.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
A	descrição	típica	deixa	claro	que	se	trata	de	crime	formal,	que	se	consuma	com	a	mera	união	dos
envolvidos,	ou	seja,	no	momento	em	que	se	associam.	Assim,	ainda	que	sejam	detidos	antes	da	prática

do	primeiro	tráfico	de	entorpecentes,	já	estarão	incursos	no	tipo	penal.	Por	sua	vez,	haverá	concurso
material	com	o	crime	de	tráfico	quando,	após	a	associação,	vierem	efetivamente	a	cometer	qualquer
dos	crimes	dos	arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	da	Lei.
A	 propósito	 da	autonomia	 entre	 os	 crimes	 de	 tráfico	 e	 associação	 para	 o	 tráfico,	 vejam-se	 os
seguintes	julgados	do	Superior	Tribunal	de	Justiça:	“Art.	69	do	CP.	Delitos	de	associação	e	tráfico	de
drogas.	 Concurso	 material.	 Possibilidade.	 Crimes	 autônomos.	 Ilegalidade	 não	 evidenciada.	 1.	 Os
delitos	de	tráfico	de	entorpecentes	e	de	associação	para	o	tráfico,	por	serem	autônomos,	podem	ser
punidos	na	forma	do	concurso	material	(Precedentes	STJ)”	(HC	202.378/PB,	Rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5ª
Turma,	julgado	em	24/04/2012,	DJe	03/05/2012);	“Penal.	Habeas	corpus.	Art.	12,	caput	c/c	art.	14,
ambos	da	Lei	n.	6.368/76	(antiga	lei	de	tóxicos).	Tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	associação	para	o
tráfico.	Crimes	autônomos.	Os	delitos	tipificados	nos	arts.	12	e	14	da	Lei	n.	6.368/76	são	considerados
autônomos,	admitindo,	inclusive,	o	cúmulo	material,	como	na	hipótese	dos	autos	(Precedentes	do	STJ	e
do	STF).	Ordem	denegada”	(HC	131.261/SP,	Rel.	Min.	Felix	Fischer,	5ª	Turma,	julgado	em	23/06/2009,
DJe	05/10/2009);	“Na	linha	da	jurisprudência	desta	Corte	e	do	STF,	os	crimes	de	tráfico	de	drogas	e
associação	para	o	tráfico	são	considerados	delitos	autônomos,	o	que	autoriza	a	aplicação	da	regra	do
concurso	material”	(HC	95.136/MG,	Rel.	Min.	Og	Fernandes,	6ª	Turma,	julgado	em	24/08/2009,	DJe
28/09/2009);	e	 “Habeas	 corpus.	 Tráfico	 de	 entorpecentes	 e	 associação	 para	 o	 tráfico.	 Crimes
autônomos.	Concurso	material	de	crimes.	Possibilidade.	Ordem	denegada.	1.	A	teor	da	jurisprudência
desta	 Corte,	 os	 crimes	 de	 tráfico	 de	 drogas	 e	 associação	 para	 o	 tráfico	 são	 considerados	 delitos
autônomos,	admitindo-se,	portanto,	seja	aplicada	a	regra	do	concurso	material	de	crimes.	2.	Habeas
corpus	 denegado”	 (HC	 158.664/SP,	 Rel.	 Min.	 Haroldo	 Rodrigues	 (Desembargador	 convocado	 do
TJ/CE),	6ª	Turma,	julgado	em	10/06/2010,	DJe	02/08/2010).
No	me
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
smo	sentido,	podem	ser	também	apontados	julgados	do	Supremo	Tribunal	Federal:	“Os	crimes
previstos	 nos	 artigos	 12	 e	 14	 da	 Lei	 n.	 6.368/76	 são	 autônomos,	 dando	 margem,	 assim,	 ao
reconhecimento	de	concurso	material”	(HC	73.878,	Rel.	Min.	Moreira	Alves,	1ª	Turma,	julgado	em
18/06/1996,	DJ	07/03/1997,	p.	5400,	Ement.	v.	1860-02,	p.	231);	e	“Crimes	de	tráfico	e	de	associação
para	o	tráfico	de	entorpecentes,	em	concurso	material.	1.	É	da	jurisprudência	do	Supremo	Tribunal
Federal	que	é	possível	ocorrer	concurso	material	entre	os	crimes	de	tráfico	e	de	associação	para	o
tráfico	de	entorpecentes	(arts.	12	e	14	da	Lei	n.	6.368/76).	Precedente”	(HC	74.738,	Rel.	Min.	Maurício
Corrêa,	2ª	Turma,	julgado	em	08/04/1997,	DJ	18/05/2001,	p.	432,	Ement.	v.	2031-05,	p.	894).

5.	Tentativa
As	 características	 desse	 delito	 são	incompatíveis	 com	 a	 figura	 tentada.	 Havendo	 o	 acordo	 de
vontades	entre	os	integrantes,	o	crime	estará	consumado;	caso	contrário,	o	fato	será	considerado	atípico.
6.	Pena	e	ação	penal
A	pena	prevista	é	de	reclusão	de	3	a	10	anos	e	700	a	1.200	dias-multa.
Nos	termos	do	art.	44,	o	crime	em	análise	é	insuscetível	de	fiança	e	liberdade	provisória,	e,	ao
condenado,	não	poderá	ser	concedido	o	sursis.	Além	disso,	não	poderá	obter	anistia,	graça	ou	indulto.
Conforme	já	mencionado,	o	dispositivo	previa	também	a	vedação	à	substituição	da	pena	privativa	de
liberdade	por	restritiva	de	direitos;	entretanto,	o	STF	declarou	a	inconstitucionalidade	dessa	parte	do
art.	44	ao	julgar	o	HC	97.256/RS,	em	setembro	de	2010.	Assim,	se	a	pena	fixada	na	sentença	não
superar	4	anos,	será	cabível	a	substituição	por	pena	restritiva,	nos	termos	do	art.	44,	I,	do	Código	Penal,
desde	que	as	circunstâncias	do	crime	indiquem	que	a	medida	é	suficiente	para	a	prevenção	e	repressão
do	crime	(art.	44,	III,	do	CP).
O	Supremo	Tribunal	Federal	e	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	entenderam	que	o	crime	de	associação
para	o	tráfico	não	é	equiparado	a	hediondo	por	não	ter	sido	mencionado	no	art.	1º,	parágrafo	único,	da
Lei	n.	8.072/90	(v.	comentários	no	tópico	1.5	do	capítulo	1).	Assim,	os	condenados	por	esse	crime	terão
direito	à	progressão	de	regime	de	acordo	com	as	regras	comuns	do	Código	Penal.
Por	 sua	 vez,	 o	 art.	 44,	 parágrafo	 único,	 restringe	 a	 possibilidade	 de	 obtenção	 do	livramento
condicional	àqueles	que	já	tiverem	cumprido	dois	terços	da	pena	(e	desde	que	não	sejam	reincidentes
específicos).	O	Superior	Tribunal	de	Justiça,	​inclusive,	já	decidiu	que,	embora	não	possua	natureza
hedionda,	a	regra	do	art.	44,	parágrafo	único,	da	Lei	de	Drogas	se	mantém	intacta:	“Independentemente
de	ser	hediondo	ou	não,	há	lei	definindo	lapso	mais	rigoroso	para	obtenção	do	livramento	condicional
na	condenação	pelo	crime	de	associação	para	o	tráfico.	Necessário	o	cumprimento	de	2/3	(dois	terços)
da	pena,	nos	termos	do	que	determina	o	art.	44	da	Lei	n.	11.343/2006,	não	se	aplicando	as	disposições
do	art.	83,	incs.	I	e	II,	do	Código	Penal”	(STJ	—	AgRg	no	Resp	1.469.5
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
04/RJ,	Rel.	Min.	Reynaldo
Soares	da	Fonseca,	julgado	em	01/09/2015,	DJe	08/09/2015).
Após	o	advento	da	Lei	n.	11.464/2007,	que	deixou	de	proibir	a	liberdade	provisória	para	os	crimes
hediondos,	surgiu	entendimento	de	que	não	mais	se	justifica	a	vedação	ao	presente	delito.
A	ação	penal	é	pública	incondicionada.

Observação:	Em	relação	ao	crime	de	associação	para	o	financiamento	do	tráfico	previsto	no	art.	35,	parágrafo	único,	vide	o	tópico
seguinte.
■	2.2.8.	Financiamento	ao	tráfico
Art.	36.	Financiar	ou	custear	a	prática	de	qualquer	dos	crimes	previstos	nos	arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	desta	Lei:
Pena	—	reclusão,	de	oito	a	vinte	anos,	e	pagamento	de	mil	e	quinhentos	a	quatro	mil	dias-multa.
1.	Condutas	típicas
A	 tipificação	 desse	 ilícito	 penal	 é	 apontada	 como	 uma	 das	 principais	 inovações	 da	 atual	 Lei	 de
Drogas,	pois,	no	regime	anterior,	quem	financiasse	o	tráfico	só	poderia	ser	punido	como	partícipe	desse
crime.	Na	legislação	atual,	porém,	a	conduta	constitui	crime	autônomo,	punido	muito	mais	severamente.
A	conduta	ilícita	abrange	qualquer	espécie	de	ajuda	financeira,	com	a	entrega	de	valores	ou	bens	aos
traficantes.	Note-se,	porém,	que	a	configuração	do	delito	autônomo	pressupõe	que	o	agente	atue	como
financiador	contumaz	 (habitual),	 ou	 seja,	 que	 se	 dedique	 a	 tal	 atividade	 de	 forma	 reiterada.	 Essa
conclusão	 é	 inevitável	 porque,	 àquele	 que	 financia	 o	 tráfico	 de	 forma	isolada	 (ocasional),	 está
reservada	a	causa	de	aumento	do	art.	40,	VII,	combinado	com	o	art.	33,	caput,	da	Lei	(v.	comentários
ao	referido	dispositivo).
O	próprio	art.	35,	parágrafo	único,	ao	tipificar	o	crime	de	associação	para	o	financiamento	do	tráfico,
exige,	expressamente,	que	essa	união	de	pessoas	vise	ao	tráfico	reiterado.	Se	houver	essa	associação
reiterada,	de	duas	ou	mais	pessoas,	para	o	financiamento	ou	custeio	do	tráfico,	estará	caracterizado	o
crime	previsto	no	art.	35,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	11.343/2006,	em	concurso	material	com	o	do	art.
36.
Entendendo	não	se	tratar	de	crime	habitual,	temos	a	opinião	de	Fernando	Capez13.
2.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação

No	momento	em	que	o	agente	financia	ou	custeia	de	modo	habitual	o	tráfico	de	drogas.
5.	Tentativa
Inadmissível,	pois,	ou	existe	a	reiteração	de	atos	e	o	crime	está	consumado,	ou	não	existe	e	o	agente
responde	por	participação	no	crime	de	tráfico,	com	a	pena	aumentada	em	razão	do	financiamento	(art.
33,	caput,	c/c	art.	40,	VII).
6.	Pena,	vedações	e	ação	penal
A	pena	prevista	é	de	reclusão,	de	oito	a	vinte	anos,	e	1.500	a	4.000	mil	dias-multa.
Aos	condenados	por	esse	tipo	de	infração	penal,	são	vedadas	a	liberdade	provisória	e	a	fiança.
Além	disso,	não	poderão	obter	graça,	anistia	ou	indulto	(art.	44,	caput).
O	redutor	do	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006	—	conhecido	como	tráfico	privilegiado	—	só	se
aplica	aos	crimes	descritos	no	caput	e	no	§	1º	do	art.	33.	Assim,	não	beneficia	pessoas	condenadas	pelo
dispositivo	em
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
estudo.
O	livramento	condicional	só	poderá	ser	obtido	após	o	cumprimento	de	dois	terços	da	pena	e	desde
que	o	condenado	não	seja	reincidente	específico	(art.	44,	parágrafo	único).
Após	o	advento	da	Lei	n.	11.464/2007,	que	deixou	de	proibir	a	liberdade	provisória	para	os	crimes
hediondos,	surgiu	entendimento	de	que	não	mais	se	justifica	a	vedação	ao	presente	delito.
A	ação	penal	é	pública	incondicionada.
■	2.2.9.	Informante	colaborador
Art.	37.	Colaborar,	como	informante,	com	grupo,	organização	ou	associação	destinados	à	prática	de	qualquer	dos
crimes	previstos	nos	arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	desta	Lei:
Pena	—	reclusão,	de	dois	a	seis	anos,	e	pagamento	de	trezentos	a	setecentos	dias-multa.
1.	Conduta	típica
Para	a	configuração	desse	ilícito	penal,	criado	pela	Lei	n.	11.343/2006,	não	basta​	a	colaboração	com
o	 tráfico,	 exigindo	 o	 tipo	 penal	 que	 se	 trate	 de	informante	colaborador	de	grupo,	organização	 ou
associação	voltados	para	o	tráfico.	O	informante	não	integra	efetivamente	o	grupo	e	não	toma	parte	no
tráfico,	mas	passa	informações	a	seus	integrantes,	como,	por	exemplo,	um	policial	que,	ao	saber	que

uma	grande	diligência	será	feita	em	certa	favela,	visando	à	apreensão	de	droga,	telefona	para	o	chefe	do
grupo,	passando	a	informação	com	antecedência	para	que	possam	fugir	ou	esconder	a	droga	antes	da
chegada	dos	outros	policiais	ao	local.	Se	o	informante	integrar	o	grupo,	estando	associado	efetivamente
aos	demais	integrantes,	deve	responder	pelo	crime	de	associação	ao	tráfico	(art.	35)	—	que	tem	pena
maior.	A	propósito:
“A	norma	incriminadora	do	art.	37	da	Lei	n.	11.343/2006	tem	como	destinatário	o	agente	que	colabora	como	informante	com	grupo
(concurso	eventual	de	pessoas),	organização	criminosa	(art.	2º	da	Lei	n.	12.694/2012)	ou	associação	(art.	35	da	Lei	n.	11.343/2006),
desde	que	não	tenha	ele	qualquer	envolvimento	ou	relação	com	as	atividades	daquele	grupo,	organização	criminosa	ou	associação
para	 as	 quais	 atua	 como	 informante.	 Se	 a	 prova	 indica	 que	 o	 agente	 mantém	 vínculo	 ou	 envolvimento	 com	 esses	 grupos,
conhecendo	e	participando	de	sua	rotina,	bem	como	cumprindo	sua	tarefa	na	empreitada	comum,	a	conduta	não	se	subsume	ao	tipo
do	art.	37	da	Lei	de	Tóxicos,	mas	sim	pode	configurar	outras	figuras	penais,	como	o	tráfico	ou	a	associação,	nas	modalidades
autoria	e	participação,	ainda	que	a	função	interna	do	agente	seja	a	de	sentinela,	fogueteiro	ou	informante.	3.	O	tipo	penal	trazido	no
art.	37	da	Lei	de	Drogas	se	reveste	de	verdadeiro	caráter	de	subsidiariedade,	só	ficando	preenchida	a	tipicidade	quando	não	se
comprovar	 a	 prática	 de	 crime	 mais	 grave.	 De	 fato,	 cuidando-se	 de	 agente	 que	 participa	 do	 próprio	 delito	 de	 tráfico	 ou	 de
associação,	 a	 conduta	 de	 colaborar	 com	 informações	 para	 o	 tráfico	 já	 é	 inerente	 aos	 mencionados	 tipos.	 Considerar	 que	 o
informante	possa	ser	punido	duplamente,	pela	associação	e	pela	colaboração	com	a	própria	associação	da	qual	faz	parte,	além	de
contra
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
riar	o	princípio	da	subsidiariedade,	revela	indevido	bis	in	idem”	(STJ	—	HC	224.849/RJ,	Rel.	Min.	Marco	Aurélio	Bellizze,	5ª
Turma,	julgado	em	11/06/2013,	DJe	19/06/2013).
É	evidente	que	o	informante,	em	geral,	recebe	dinheiro	por	suas	informações,	e,	se	for	funcionário
público,	responde	também	pelo	crime	de	corrupção	passiva	(art.	317	do	CP).
2.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	presta	informações	ao	grupo.
5.	Tentativa
Não	é	admissível.	Se	o	sujeito	presta	a	informação,	o	crime	está	consumado;	se	não	o	faz,	o	fato	é
atípico.
6.	Pena	e	ação	penal
A	pena	prevista	é	de	2	a	6	anos	de	reclusão	e	300	a	700	dias-multa.
O	livramento	condicional	só	poderá	ser	obtido	após	o	cumprimento	de	dois	terços	da	pena	e	desde
que	o	condenado	não	seja	reincidente	específico	(art.	44,	parágrafo	único).

A	ação	penal	é	pública	incondicionada.
■	2.2.10.	Prescrição	culposa
Art.	38.	Prescrever	ou	ministrar,	culposamente,	drogas,	sem	que	delas	necessite	o	paciente,	ou	fazê-lo	em	doses
excessivas	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar:
Pena	—	detenção,	de	seis	meses	a	dois	anos,	e	pagamento	de	cinquenta	a	duzentos	dias-multa.
1.	Condutas	típicas
A	lei	descreve	apenas	duas	condutas	típicas:
a)	prescrever:	receitar;	e
b)	ministrar:	inocular,	introduzir	a	substância	entorpecente	no	organismo	de	alguém.
O	delito	em	análise,	conforme	dispõe	expressamente	a	lei,	é	culposo,	uma	vez	que	prescrever	ou
ministrar	dolosamente	constitui	tráfico	(art.	33,	caput).
Os	crimes	culposos,	geralmente,	possuem	o	tipo	aberto,	isto	é,	a	lei	não	descreve	em	que	consiste	a
imprudência,	negligência	ou	imperícia,	devendo	o	juiz,	no	caso	concreto,	verificar	se	o	réu	agiu	ou	não
com	as	cautelas	necessárias.	No	entanto,	o	delito	culposo	do	art.	38	da	Lei	de	Drogas	não	possui	o	tipo
aberto,	visto	que	a	lei	menciona	exatamente	quais	condutas	culposas	tipificam-no,	ou	seja:
a)	quando	o	paciente	não	necessita	da	droga:	só	se	aplica	quando	ocorre	um	erro	de	avaliação,	isto	é,	o	agente	supõe	que	o	quadro
do	paciente	indica	a	necessidade	de	aplicação	de	droga,	quando,	em	verdade,	isso	não	é	efetivamente	necessário.	Ex.:	o	médico
prescreve	morfina	a	um	paciente	que	tem	câncer	para	fazer	diminuir	a	dor	e,	depois,	descobre-se	que	a	dor	referida	pelo	paciente	não
era	causada	pelo	tumor;
b)	quando	a	dose	é	receitada	ou	ministrada	de	forma	excessiva:	ocorre	quando	a	dose	é	maior	do	que	a	necessária.	Só	haverá
crime	se	houver	uma	diferença	razoá​vel	entre	a	dose	recomendável	para	o	tratamento	e	a	efetivamente	prescrita	ou	aplicada.	Se,	em
razão	do	excesso,	a	vítima	morre	ou	sofre	lesão	corporal,	o	agente	responderá	também	por	crime	de	homicídio	culposo	ou	lesão
corporal	culposa;
c)	quando	a	substância	é	ministrada	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar:	aplica-se	quando	ocorre	outra
espécie	qualquer	de	engano,	em	desatenção	ao	que	estabelece	a	lei	ou	o	regulamento.
2.	Sujeito	ativo
Apesar	de	não	constar	expressament
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
e	do	tipo	penal,	trata-se	de	crime	próprio	que	somente	pode	ser
cometido	por	médico,	dentista,	farmacêutico	ou	profissional	de	enfermagem.	Os	dois	últimos	podem
praticar	o	crime	exclusivamente	na	modalidade	ministrar,	já	que	apenas	médicos	e	dentistas	podem
prescrever	substâncias	entorpecentes	—	para	tratamento	de	algum	tipo	de	distúrbio	da	saúde	ou	para

fins	terapêuticos	em	geral	(diminuição	de	dor,	por	exemplo).
O	parágrafo	único	do	art.	38	da	Lei	n.	11.343/2006	confirma	que	se	trata	de	crime	próprio	ao	dispor
que	“o	juiz	comunicará	a	condenação	ao	Conselho	Federal	da	categoria	profissional	a	que	pertença	o
agente”	para	as	providências	pertinentes.
Saliente-se	que	o	delito	em	questão,	por	ser	infração	de	menor	potencial	ofensivo	(pena	máxima	não
superior	a	2	anos),	admite	a	transação	penal,	bem	como	a	suspensão	condicional	do	processo	(pena
mínima	 não	 superior	 a	 1	 ano).	 Em	 tais	 casos,	não	 existe	 a	 obrigatoriedade	 de	 comunicação	 ao
Conselho	Federal,	já	que	o	dispositivo	determina	a	providência	em	caso	de	condenação.	Nada	obsta,
porém,	que	o	juiz,	outra	autoridade	ou	a	própria	vítima	encaminhem	cópia	do	procedimento	ou	alguma
espécie	de	reclamação	ao	referido	Conselho,	solicitando	apuração.
3.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e,	secundariamente,	a	pessoa	em	quem	a	droga	foi	ministrada	de	forma	excessiva	ou
desnecessária.
4.	Consumação
Na	modalidade	“prescrever”,	consuma-se	no	momento	em	que	a	receita	é	entregue	ao	paciente.	Em
virtude	da	redação	do	dispositivo,	não	é	necessário	que	o	paciente	consiga	adquirir	a	droga.
Na	 modalidade	 “ministrar”,	 o	 delito	 consuma-se	 no	 instante	 em	 que	 a	 substância	 é	 inoculada	 na
vítima.
5.	Tentativa
Vicente	Greco	Filho14,	ao	comentar	a	antiga	Lei	Antitóxicos,	defendeu	ser	possível	a	tentativa	quando
a	 receita	 fosse	 enviada	 por	 correio	 e	 não	 chegasse	 às	 mãos	 do	 paciente	 destinatário	 por	 ter	 sido
interceptada	 pelas	 autoridades.	 Esse	 posicionamento	 era	 questionável,	 pois	 se	 sabe	 que	 não	 existe
tentativa	 de	 crime	 culposo.	 Com	 efeito,	 na	 tentativa,	 o	 agente	 quer	 o	 resultado	 e	 não	 o	 atinge	 por
circunstâncias	alheias	à	sua	vontade.	No	caso	em	tela,	o	médico	não	quer	o	resultado,	ou	seja,	não	quer
prescrever	em	excesso,	fazendo-o	de	forma	culposa.	Na	hipótese,	parece-nos	que	o	fato	é	atípico.
6.	Ação	penal
Pública	incondicionada,	de	competência	do	Juizado	Especial	Criminal	por	se	tratar	de	infração	de
menor	potencial	ofensivo.

■	2.2.11.	Condução	de	embarcação	ou	aeronave	após	o	consumo	de	droga
Art.	39.	Conduzir	embarcação	ou	aeronave	após	o	consumo	de	drogas,	expondo	a	dano	potencial	a	incolumidade	de
outrem:
Pena	—	detenção,	de	seis	meses	a	três	anos,	além	da	apreensão	do	veículo,	cassação	da	habilitação	respectiva	ou
proibição	 de	 obtê-la,	 pelo	 mesmo	 prazo	 da	 pena	 privativa	 de	 liberdade	 aplicada,	 e	 pagamento	 de	 duzentos	 a
quatrocentos	dias-multa.
Parágrafo	único.	As	penas	de	prisão	e	multa,	aplicadas	cumulativamente	com	as	demais,
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
serão	de	quatro	a	seis	anos
e	de	quatrocentos	a	seiscentos	dias-multa,	se	o	veículo	referido	no	caput	deste	artigo	for	de	transporte	coletivo	de
passageiros.
1.	Condutas	típicas
O	 presente	 tipo	 penal,	 que	 tutela	a	 segurança	 no	 espaço	 aéreo	 e	 aquático,	 pune	 a	 condução
perigosa	de	aeronave	ou	embarcação	decorrente	da	utilização	de	substância	entorpecente.
Para	a	configuração	do	delito,	é	necessário	que,	em	razão	do	consumo	da	droga,	o	agente	conduza	a
aeronave	 ou	 embarcação	 de	forma	anormal,	 expondo	 a	perigo	a	incolumidade	de	outrem.	 Não	 é
necessário,	 entretanto,	 que	 se	 prove	 que	 pessoa	determinada	 foi	 exposta	 a	 uma	 situação	 de	 risco,
bastando	a	prova	de	que	houve	condução	irregular	da	aeronave	ou	embarcação.	Estas,	aliás,	podem	ser
de	 qualquer	 categoria	 ou	 tamanho	 (exemplos:	 avião	 a	 jato,	 monomotor,	 turboélice,	 lancha,	jet-ski,
veleiro,	navio).
Tratando-se	de	condução	de	veículo	automotor	em	via	pública	(automóvel,	motocicleta,	caminhão
etc.),	sob	o	efeito	de	entorpecente,	a	conduta	se	enquadra	no	crime	do	art.	306	da	Lei	n.	9.503/97
(Código	de	Trânsito	Brasileiro	—	CTB),	cujas	penas	são	as	mesmas.
2.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa,	habilitada	ou	não.
3.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
4.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	inicia	a	condução	anormal	da	aeronave	ou	embarcação.
5.	Tentativa

Não	é	admissível.	Se	o	agente	queria,	por	exemplo,	conduzir	uma	embarcação	após	o	consumo	de
droga,	mas	seus	amigos	esconderam	a	chave,	o	fato	é	considerado	atípico,	porque	não	existe	prova	de
que	ocorreria	condução	anormal.
6.	Pena	e	ação	penal
Na	modalidade	simples,	do	caput,	é	cabível	a	suspensão	condicional	do	processo	(art.	89	da	Lei	n.
9.099/95),	 já	 que	 a	 pena	 mínima	 não	 é	 superior	 a	 1	 ano.	 O	 mesmo	 não	 ocorre	 com	 a	 modalidade
qualificada	do	parágrafo	único,	em	que	a	pena	mínima	é	de	2	anos,	quando	a	embarcação	ou	aeronave
for	de	transporte	coletivo	de	passageiros.
A	ação	penal	é	pública	incondicionada.

■	2.2.12.	Causas	de	aumento	de	pena
O	art.	40	da	Lei	n.	11.343/2006	descreve	diversas	causas	de	aumento	de	pena	que,	todavia,	só	se
aplicam	aos	crimes	previstos	em	seus	arts.	33	a	37,	que	são	os	delitos	relacionados	ao	tráfico	de
drogas.	Não	incidem,	portanto,	nos	crimes	em	que	a	intenção	do	agente	é	o	consumo	próprio,	nem	no
crime	culposo	previsto	no	art.	38	e	no	de	direção	de	embarcação	ou	aeronave	sob	efeito	de	droga
descrito	no	art.	39.
É	possível	que	o	juiz	reconheça	mais	de	uma	dessas	causas	de	aumento	de	pena.	Ex.:	policial	que
vende	droga	para	preso	(incs.	II	e	III).	Nos	termos	do	art.	68,	parágrafo	único,	do	Código	Penal,	o	juiz
pode	aplicar	apenas	uma	vez	o	índice	de	aumento.	É	claro,	porém,	que,	nesse	caso,	não	deverá	fazê-lo
no	mínimo	legal,	já	que	a	lei	possibilita	um	aumento	de	um	sexto	a	dois	terços.
Passaremos	a	analisar	as	causas	de	aumento	em	espécie:
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
I	—	a	natureza,
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
a	procedência	da	substância	ou	do	produto	apreendido	e	as	circunstâncias	do	fato	evidenciarem	a
transnacionalidade	do	delito;
O	tráfico	com	o	exterior	está	presente	nas	hipóteses	de	importação	e	exportação.	Nesses	casos,
como	veremos	adiante,	a	competência	será	da	Justiça	Federal.
Para	a	incidência	do	dispositivo,	não	é	necessário	que	o	agente	consiga	sair	ou	entrar	no	País	com	a
droga;	basta	que	fique	demonstrado	que	essa	era	sua	finalidade.
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
(...)
II	—	o	agente	praticar	o	crime	prevalecendo-se	de	função	pública	ou	no	desempenho	de	missão	de	educação,	poder
familiar,	guarda	ou	vigilância;
O	dispositivo	possui	duas	partes:
Na	primeira,	 a	 lei	 pune	 mais	 gravemente	 quem	 comete	 o	 crime	 prevalecendo-se	 de	 sua	função

pública.	 A	 lei	 se	 refere,	 por	 exemplo,	 aos	 policiais	 —	 civis	 ou	 militares,	 delegados	 de	 polícia,
escrivães,	peritos	criminais,	juízes,	promotores	de	justiça	etc.
Suponha-se	que	um	policial,	após	apreender	um	grande	carregamento	de	droga,	desvie	uma	parte	para
vendê-la.	Estará	ele	incurso	no	art.	33,	caput,	com	a	pena	aumentada	pelo	art.	40,	II.
Na	 antiga	 Lei	 Antitóxicos	 (Lei	 n.	 6.368/76),	 a	 pena	 só	 era	 aumentada	 se	 a	 função	 pública	 fosse
relacionada	com	repressão	à	criminalidade,	mas,	como	na	nova	Lei	não	existe	tal	exigência,	o	aumento
incide	qualquer	que	seja	a	espécie	de	função	pública	exercida.
Na	segunda	hipótese,	pune-se	de	forma	mais	enérgica	aquele	que	tem	missão	de	educação,	poder
familiar,	guarda	ou	vigilância.	Na	revogada	Lei	n.	6.368/76,	o	aumento	se	referia	exclusivamente	à
guarda	ou	vigilância	da	droga,	como,	por	exemplo,	o	responsável	pelo	almoxarifado	de	um	hospital	que
desviava	morfina	destinada	a	doentes.	Na	lei	atual,	o	dispositivo	se	refere	ao	agente	que	comete	tráfico
quando	está	no	exercício	de	missão	de	educação,	poder	familiar,	guarda	ou	vigilância	de	alguém.	Exs.:
professor	que	vende	droga	a	aluno,	pais	em	relação	aos	filhos	etc.	Para	Fernando	Capez15,	 haverá
também	o	aumento	quando	o	agente	tiver	a	guarda	ou	a	vigilância	da	própria	droga,	como	no	caso	acima
mencionado	do	responsável	pelo	almoxarifado	de	um	hospital.
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
(...)
III	—	a	infração	tiver	sido	cometida	nas	dependências	ou	imediações	de	estabelecimentos	prisionais,	de	ensino	ou
hospitalares,	de	sedes	de	entidades	estudantis,	sociais,	culturais,	recreativas,	esportivas,	ou	beneficentes,	de	locais	de
trabalho	 coletivo,	 de	 recintos	 onde	 se	 realizem	 espetáculos	 ou	 diversões	 de	 qualquer	 natureza,	 de	 serviços	 de
tratamento	de	dependentes	de	drogas	ou	de	reinserção	social,	de	unidades	militares	ou	policiais	ou	em	transportes
públicos;
A	enumeração	é	taxativa,	não	sendo	admitida	ampliação	por	analogia.
O	agravamento	da	pena	decorre	do	local	em	que	o	fato	é	cometido,	ou	seja,	nas	imediações	ou	no
interior	de	u
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
m	dos	locais	expressamente	elencados.	A	expressão	“nas	imediações”,	que	é	sinônima	de
“nas	 proximidades”,	 deve	 ser	 interpretada	 caso	 a	 caso,	 de	 acordo	 com	 as	 circunstâncias	 do	 fato
criminoso	e	a	gravidade	do	delito.	Não	é	possível,	assim,	fixar	previamente	um	limite	métrico.
No	caso	de	venda	nas	proximidades	de	estabelecimentos	de	ensino,	não	é	necessário	que	o	traficante

queira	vender	 a	 droga	 a	 algum	 dos	estudantes.	 A	 conduta	 é	 considerada	 mais	 grave	 pela	 mera
possibilidade	de	contato	entre	eles.	A	propósito:	“Incide	a	causa	de	aumento	de	pena	constante	do	art.
40,	inciso	III,	da	Lei	de	Tóxicos	quando	o	crime	tiver	sido	praticado	nos	locais	designados	no	aludido
dispositivo.	A	pena	é	elevada	exclusivamente	em	função	do	lugar	do	cometimento	da	infração,	tendo	em
vista	a	exposição	de	pessoas	ao	risco	inerente	à	atividade	criminosa.	7.	A	jurisprudência	desta	Corte
Superior	 de	 Justiça	 firmou-se	 no	 sentido	 de	 que	 a	 simples	 prática	 do	 delito	 na	 proximidade	 de
estabelecimentos	listados	no	inciso	III	do	art.	40	da	Lei	n.	11.343/06	já	é	motivo	suficiente	para	a
aplicação	da	majorante,	sendo	desnecessário	que	o	tráfico	de	drogas	vise	os	frequentadores	desses
locais”	 (STJ	 —	 HC	 236.628/SP,	 Rel.	 Min.	 Laurita	 Vaz,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em	 11/03/2014,	DJe
26/03/2014);	e	“3.	Para	a	incidência	da	majorante	prevista	no	art.	40,	inciso	III,	da	Lei	n.	11.343/2006	é
desnecessária	a	efetiva	comprovação	de	que	a	mercancia	visava	a	atingir	os	estudantes,	sendo	suficiente
que	a	prática	ilícita	tenha	ocorrido	nas	imediações	de	estabelecimento	de	ensino,	diante	da	exposição
de	pessoas	ao	risco	inerente	à	atividade	criminosa	da	narcotraficância.	4.	Writ	não	conhecido”	(STJ	—
HC	 162.568/SP,	 Rel.	 Min.	 Maria	 Thereza	 de	 Assis	 Moura,	 6ª	 Turma,	 julgado	 em	 25/06/2013,	DJe
01/08/2013);	e	ainda	“Não	há	constrangimento	ilegal	no	reconhecimento	da	causa	especial	de	aumento
prevista	no	art.	40,	III,	da	Lei	n.	11.343/2006,	uma	vez	que	restou	devidamente	comprovado	que	o
paciente	atuava	próximo	a	estabelecimentos	hospitalares	e	de	ensino,	pouco	importando	se	ele	estava	ou
não	visando	especialmente	atingir	estudantes	desse	estabelecimento	ou	efetivamente	comercializando
entorpecentes	diretamente	com	os	alunos	das	escolas”	(STJ	—	HC	197.653/SP,	Rel.	Min.	Sebastião
Reis	Júnior,	6ª	Turma,	julgado	em	02/10/2012,	DJe	16/10/2012).
No	que	se	refere	a	estabelecimentos	penais,	existe	divergência	jurisprudencial	a	respeito	de	sua
aplicabilidade	 aos	 próprios	 presos	 ou	 somente	 a	 pessoas	 que	 ingressem	 com	 drogas	 no	 presídio
(visitantes,	agentes	penitenciários	etc.).	Parece-nos,	contudo,	que	não	há	nenhuma	razão	convincente
para	deixar	de	aplicar	o	dispositivo	aos	próprios	presos,	já	que	o	texto	legal	não	faz	distinção,	desde
que	o	entorpecente	se	destine	ao	tráfico.	Com	efeito,	se	a	pessoa	reclusa	tem	a	droga	para	consumo
próprio,	não	se	aplica	a	causa	de	aumento	em	questão,	que	só	alcança	os	crimes	descritos	nos	arts.	33	a
[/PAGINA 100]

