[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 901]
sofreu alguma alteração posterior e quando isso teria se dado.
O  documento  eletrônico  acompanhado  do  certificado  digital,  emitido  de
acordo com o ICP-Brasil, presume-se verdadeiro em relação ao seu signatário
(Medida Provisória 2.200-2/2001, art. 10, § 1º).
Para a legislação especial, do processo eletrônico, a regra é a mesma: “os
documentos produzidos eletronicamente e juntados com garantia de origem e de

737.
seu signatário, na forma estabelecida nesta lei, serão considerados originais para
todos os efeitos legais” (Lei 11.419/2006, art. 11).
O  novo  Código  de  Processo  Civil,  por  fim,  reconhece  como  prova,  em
qualquer processo (eletrônico ou físico), o documento eletrônico, que gozará da
força de documento particular autêntico quando verificada “sua autenticidade, na
forma  da  lei”  (arts.  439  a  441).  Ou  seja:  não  se  discute  a  força  probante  do
documento  eletrônico  emitido  a  partir  do  mecanismo  da  assinatura  digital,
prevista na Medida Provisória 2.200-2/2001.
Documento eletrônico não certificado
O documento eletrônico desacompanhado da certificação digital não perde
por inteiro sua eficácia probatória. O não uso da assinatura digital não pode alijar,
por si só, o documento eletrônico do rol dos meios de prova com que conta a
instrução  processual.  “Cumprirá  ao  juiz  dar  o  valor  que  julgar  o  documento
merecer”.
187
 Em outros termos, dispõe o NCPC que o juiz apreciará o valor
probante do documento eletrônico, verificando sua autenticidade, na forma da lei
(arts. 436 e 437). Como o sistema da valoração probatória civil é o da convicção
formada sobre todo o conjunto dos meios disponíveis nos autos, sem hierarquia
entre  eles,  é  perfeitamente  possível  que  o  juiz  admita  a  autenticidade  do
documento eletrônico, ainda quando não tenha sido formado com obediência aos
requisitos da certificação digital.
Para tanto, poderá se valer de outras provas capazes de esclarecer a origem
e  assegurar  a  veracidade  do  documento  eletrônico,  que  não  passou  pelos
mecanismos  certificatórios  do  ICP-Brasil.  Será  lícito,  por  exemplo,  completar
sua  avaliação  por  meio  de  perícia  que  ateste  sua  origem  e  inteireza,  ou  que
demonstre a presença de adulterações.
A  troca  de  correspondência  entre  os  interessados  e  a  existência  de
depoimentos  testemunhais  podem  ser  esclarecedoras  acerca  da  realidade  do
documento digital não certificado. Outro elemento importante para preservar a
inteireza do documento eletrônico é o recurso à ata notarial, para certificação,
em dado momento, do conteúdo da mensagem disponibilizada, por exemplo, em
site da internet. A par disso, a não impugnação do documento pela parte contra
quem foi produzido nos autos equivale ao reconhecimento de sua autenticidade,
segundo a regra geral do art. 411, II, do NCPC.
Em síntese, o regime da prova por documento eletrônico, segundo o novo
CPC, é o seguinte:

(a) o documento emitido por meio de assinatura digita
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
l, acompanhado de
certificação nos moldes do ICP-Brasil, equivale a documento particular autêntico
(art. 439);
(b) o documento eletrônico formado sem as cautelas da assinatura digital é
meio de prova, cuja força de convencimento, entretanto, será avaliada dentro
das circunstâncias do caso concreto;
(c)  para  a  utilização  do  documento  eletrônico  no  processo  convencional,
deverá  ele  ser  convertido  à  forma  impressa,  e  submeter-se  à  verificação  de
autenticidade, na forma da lei (art. 439);
(d) no processo digital, o documento eletrônico não convertido será avaliado
pelo  juiz  em  seu  valor  probante,  assegurado  sempre  às  partes  o  acesso  ao
respectivo teor (não poderá, por exemplo, permanecer cifrado) (art. 440);
(e)  a  produção  e  conservação  dos  documentos  eletrônicos  utilizados  no
processo judicial observará a legislação específica (Lei 11.419/2006, arts. 11 e
12) (art. 441);
(f) a exibição e o envio de dados e de documentos existentes em cadastros
públicos, mantidos por entidades públicas, concessionárias de serviço público ou
empresas privadas, e que contenham informações indispensáveis ao exercício da
função  judicante,  poderão  ocorrer  por  meio  eletrônico,  se  o  juiz  assim
determinar (Lei 11.419/2006, art. 13) (art. 425, V); e
(g) a digitalização de documento físico para uso em processo comum ou
eletrônico  equivale  a  cópia  reprográfica  (xerox),  devendo  o  original  ser
conservado pela parte, para conferência em juízo, se ocorrer futura impugnação
(art. 425, VI e § 1º).

738.
§ 91. PROVA TESTEMUNHAL
Sumário: 738. Conceito. 739. Valor probante das testemunhas. 740.
Inadmissibilidade da prova testemunhal. 741. Direitos e deveres da
testemunha. 742. A produção da prova testemunhal.
Conceito
Prova testemunhal é a que se obtém por meio do relato prestado, em juízo,
por pessoas que conhecem o fato litigioso. Testemunhas, pois, são – no dizer de
Paula Batista – “as pessoas que vêm a juízo depor sobre o fato controvertido”.
188
Não  podem  ter  interesse  na  causa  e  devem  satisfazer  a  requisitos  legais  de
capacidade para o ato que vão praticar. Assim, é completa a definição de João
Monteiro que conceitua a testemunha como “a pessoa, capaz e estranha ao feito,
chamada a juízo para depor o que sabe sobre o fato litigioso”.
189
Não se confunde com o perito, porquanto este informa sobre dados atuais
extraídos do exame do objeto litigioso, feito após a ocorrência do fato que serviu
de base à pretensão da parte. Já a testemunha reproduz apenas os acontecimentos
passados  que  ficaram  retidos  em  sua  memória,  desde  o  momento  em  que
presenciou o fato litigioso ou dele tomou conhecimento.
Só  é  prova  testemunhal  a  colhida  com  as  garantias  que  cercam  o
depoimento oral, que obrigatoriamente se faz em audiência, em presença do juiz
e  das  partes,  sob  compromisso  legal  previamente  assumido  pelo  depoente  e
sujeição  à  contradita  e  reperguntas  daquele  contra  quem  o  meio  de
con
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
vencimento foi produzido. Não se pode atribuir valor de prova testemunhal,
portanto,  às  declarações  ou  cartas  obtidas,  particular  e  graciosamente,  pela
parte.
190
Há testemunhas presenciais, de referência e referidas. As presenciais são as
que, pessoalmente, assistiram ao fato litigioso; as de referência, as que souberam
dele  por  meio  de  terceiras  pessoas;  e  referidas,  aquelas  cuja  existência  foi
apurada por meio do depoimento de outra testemunha.
Costuma-se,  também,  classificar  as  testemunhas  em judiciárias  e
instrumentárias.  Aquelas  são  as  que  relatam  em  juízo  o  seu  conhecimento  a

739.
respeito do litígio e estas as que presenciaram a assinatura do instrumento do ato
jurídico e, juntamente com as partes, o firmaram.
Valor probante das testemunhas
Segundo o prisma histórico, a prova testemunhal é o mais antigo dos meios
de convencimento utilizados pela Justiça. Deplorada por muitos, dada à notória
falibilidade humana, e pelo mau uso que não poucos inescrupulosos fazem do
testemunho, a verdade é que o processo não pode prescindir do concurso das
testemunhas para solucionar a grande maioria dos litígios que são deduzidos em
juízo. Daí ver Bentham nas testemunhas “os olhos e os ouvidos da Justiça”.
191
Por  isso  mesmo,  para  o  nosso  Código,  “a  prova  testemunhal  é  sempre
admissível, não dispondo a lei de modo diverso” (art. 442).
192
 A inquirição de
testemunhas,  assim,  só  não  terá  cabimento  naqueles  casos  em  que  o  próprio
Código veda esse tipo de prova (art. 443).
193-194
Dentro do sistema de valoração das provas do Código (art. 371), a prova
testemunhal  não  é  mais  nem  menos  importante  do  que  os  outros  meios
probatórios, a não ser naqueles casos em que a lei exija a forma solene para
reconhecer eficácia ao ato jurídico.
Nas  hipóteses  comuns,  o  valor  probante  das  testemunhas  será  aferido
livremente  por  meio  do  cotejo  com  as  alegações  das  partes  e  com  os
documentos, perícias e mais elementos do processo.
Já vigorou, no direito antigo, a regra de que o testemunho de uma só pessoa
seria ineficaz para demonstrar a veracidade de um fato (testis unus testis nullus).
Hoje, no sistema do Código, não é o número de testemunhas, mas a credibilidade
delas que importa.
Há, no dizer de Paula Batista, uma multidão de motivos que influencia na
grande  força  probante  dos  depoimentos  testemunhais  e  que  não  pode  ser
submetida  a  regras,  mas  que  representa  para  o  juiz  elementos  de  apreciação
livre e moral. “Assim, umas vezes o mérito interno do depoimento, outras vezes
as  qualidades  e  reputação  das  testemunhas,  outras  o  seu  número,  outras  as
coincidências que venham em socorro de algumas, tais são as circunstâncias, que
o juiz deverá examinar com religiosa atenção, escrupulosa imparcialidade”.
195
A verossimilhança e a improbabilidade do relato, a honorabilidade ou má
fama da testemunha, a coerência entre os vários depoimentos são, sem dúvida,
element
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
os  valiosos  a  serem  computados  pelo  juiz  na  aferição  do  valor  de

740.
convencimento da prova testemunhal.
São, outrossim, quase inevitáveis as contradições e abusos nessa prova. Mas,
à luz do bom senso e do critério do juiz, poderão ser superados os conflitos que
ordinariamente ocorrem entre os depoimentos das várias testemunhas ouvidas no
mesmo processo.
Inadmissibilidade da prova testemunhal
Embora a regra seja a admissibilidade da ouvida de testemunhas em todos
os  processos,  o  Código  permite  ao  juiz  dispensar  essa  prova  oral,  quando  a
documental for suficiente para fornecer os dados esclarecedores do litígio, ou
quando inexistirem fatos controvertidos a apurar, casos em que o julgamento do
mérito  poderá  ser  antecipado  e  proferido  até  mesmo  sem  audiência,  se
configuradas as hipóteses do art. 355.
196
Haverá,  por  isso  mesmo,  indeferimento  da  inquirição  de  testemunhas,
segundo o art. 443, quando a prova versar sobre fatos:
(a) já provados por documento ou confissão da parte (inciso I);
(b)  que  só  por  documento  ou  por  exame  pericial  puderem  ser  provados
(inciso II).
Incide o inc. I se o documento é autêntico e não houve impugnação à sua
veracidade, pois em tais casos há presunção legal da verdade da declaração nele
contida contra o autor do documento. Quando, porém, houver discussão em torno
da autenticidade ou veracidade do próprio documento, não ocorrerá restrição à
produção de testemunhas.
Contudo, se o documento exibido em juízo é incompleto ou insuficiente para
solucionar o litígio, pode a prova testemunhal ser deferida como complementar
(art. 444).
197
O Código anterior limitava a prova exclusivamente testemunhal aos contratos
cujo valor não excedia o décuplo do maior salário mínimo vigente no País, ao
tempo  em  que  foram  celebrados  (art.  401  do  CPC/1973).  A  norma  não  foi
repetida pelo NCPC. Assim, atualmente, a prova exclusivamente testemunhal é
admitida,  independente  do  valor  do  contrato,  desde  que  a  lei  não  exija  prova
escrita (art. 444).
Tratando-se de contrato solene, a respeito do qual a lei material exige pelo
menos a forma escrita, a prova por testemunhas somente será admitida:
(a) quando houver começo de prova por escrito emanado da parte contra a

qual se pretende produzir (art. 444);
198
 ou
(b) quando o credor não pode ou não podia, moral ou materialmente, obter
prova escrita da obrigação, em casos como: (i) o do parentesco, (ii) o do depósito
necessário, (iii)  o  da  hospedagem  em  hotel  ou (iv)  em  razão  das  práticas
comerciais do local onde contraída a obrigação (art. 445).
199
Uma  ressalva  se  impõe:  não  se  pode  confundir  provar  um  contrato  com
provar os seus efeitos já produzidos. Se um contrato só pode ser comprovado pela
forma escrita, e foi ajustado por convenção oral, é claro que esse negócio solene
não pode ser reconhecido como eficaz em juízo. No entanto, se prestações foram
pagas, ou posse e exploração do bem negociado foram ce
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
didas e usufruídas, não
pode, quem assim se beneficiou, se locupletar em prejuízo do outro contratante.
Em casos como estes, a parte lesada pode, sem qualquer documento escrito, e
com  base  em  testemunhas,  demandar  o  ressarcimento  do  dano  sofrido  em
virtude do contrato inválido. A pretensão não terá sido de forçar o cumprimento
do contrato, mas de evitar o locupletamento ilícito e recuperar o prejuízo injusto
daquele que sofreu lesão em virtude de efeitos concretos do negócio. Assim, se
passa, também, com todos os contratos afetados por vícios de consentimento, já
que a fraude, o dolo, o erro, a coação e tudo mais que gera nulidade e dever de
indenizar são práticas ilícitas cujo meio natural de comprovação são as provas
orais e as indiciárias.
Daí que o contrato, mesmo sem ser reduzido à forma escrita necessária,
tendo  gerado,  de  fato,  efeitos  econômicos  entre  as  partes,  poderão  eles,
perfeitamente, ser provados por testemunhas.
Com essa orientação, tem-se decidido, por exemplo, que, em se tratando de
contratos de locação de serviços ou avenças dessa mesma natureza, não importa
o valor, “é admissível a prova exclusivamente testemunhal para comprovação
dos serviços prestados, porque, caso contrário, estar-se-ia infringindo o salutar
princípio de direito, segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se com a jactura
alheia”.
200
Nessa  linha  de  cogitação,  o  art.  446
201
  do  NCPC  prevê,  expressamente,
sem menção à natureza do contrato, ser lícito à parte provar com testemunhas:
(a) a divergência entre a vontade real e a vontade declarada, nos casos de
contratos simulados;
(b) os vícios de consentimento, nos contratos em geral.
Em conclusão, a prova testemunhal, que é, no sistema do novo Código, regra

741.
geral, só não será admitida, nos moldes do art. 443:
(a) se o fato já estiver provado por documento, ou confissão, expressa ou
presumida; ou
(b) se o fato só puder ser demonstrado por documento ou perícia.
Direitos e deveres da testemunha
I – Deveres:
É dever de todo cidadão colaborar com o Poder Judiciário na apuração da
verdade  a  fim  de  que  os  litígios  sejam  legitimamente  compostos.
202
  O
depoimento testemunhal, assim, não é uma faculdade, mas um dever, imposto
expressamente pelo art. 380, I.
203
Qualquer  pessoa,  desde  que  não  seja  considerada,  pela  lei,  incapaz,
impedida ou suspeita, pode ser chamada a depor como testemunha (art. 447).
204
Até as impedidas, menores ou suspeitas, porém, poderão ser ouvidas pelo juiz,
“sendo necessário”. Mas seus depoimentos serão prestados independentemente
de compromisso e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer (art. 447, §
4º).
205
 O juiz da causa, também, poderá ser arrolado como testemunha, o que
lhe acarretará o seguinte procedimento (art. 452):
206
(a) Se realmente tiver conhecimento de fatos que possam influir na decisão
da causa, o juiz se declarará impedido
207
 de continuar funcionando no processo
e  determinará  a  remessa  dos  autos  a  seu
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
substituto  legal.  Nesse  caso,  “será
vedado à parte, que o incluiu no rol, desistir de seu depoimento” (art. 452, I).
208
Com isso, evita-se manobra de má-fé para simplesmente excluir o juiz natural do
processo.
(b) Se o juiz nada souber, simplesmente mandará excluir seu nome do rol de
testemunhas (art. 452, II).
II – Incapacidade:
Os incapazes de prestar depoimento são (art. 447, § 1º):
209
(a) o interdito por enfermidade ou deficiência mental (inciso I);
(b) o que, acometido por enfermidade ou retardamento mental, ao tempo
em que ocorreram os fatos, não podia discerni-los; ou, ao tempo em que deve
depor, não está habilitado a transmitir as percepções (inciso II);

(c) o menor de dezesseis anos (inciso III);
(d) o cego e o surdo, quando a ciência do fato depender dos sentidos que lhes
faltam (inciso IV).
III – Impedimentos:
São impedidos de depor (art. 447, § 2º):
210
(a) o cônjuge, o companheiro, o ascendente e o descendente em qualquer
grau,  e  o  colateral,  até  o  terceiro  grau,  de  alguma  das  partes,  por
consanguinidade  ou  afinidade.  Não  prevalecerá  esse  impedimento  quando  o
testemunho  for  exigível  em  razão  de  interesse  público;  e  também  quando,
tratando-se de causa relativa ao estado da pessoa, não se puder obter de outro
modo a prova que o juiz repute necessária ao julgamento do mérito (inciso I);
211
(b)  o  que  é  parte  na  causa,  incluindo-se  nessa  categoria  o  assistente  e  o
terceiro interveniente (inciso II);
212
(c)  o  que  intervém  em  nome  de  uma  parte,  como  o  tutor  na  causa  do
menor, o representante legal da pessoa jurídica, o juiz, o advogado e outros, que
assistam ou tenham assistido às partes (inciso III).
IV – Suspeições:
São suspeitas  as  testemunhas  que  se  enquadrarem  numa  das  seguintes
situações (art. 447, § 3º):
213
(a) O inimigo da parte ou o seu amigo íntimo (inciso I). O Código anterior
exigia,  para  reconhecer  a  suspeição,  que  o  inimigo  da  parte  fosse  qualificado
como “inimigo capital”. O NCPC é mais singelo e veda o testemunho a partir
apenas da inimizade sem adjetivos. De fato, o inimigo, até psicologicamente, terá
dificuldade  de  evitar  as  distorções  de  percepção  dos  fatos  que  envolvam  seu
desafeto. O estranho é que o qualificativo tenha sido excluído apenas do inimigo,
quando o mesmo defeito de percepção ocorre, também, entre os amigos. Nada
obstante, a regra legal só contempla a suspeição da testemunha amiga de uma
das partes, quando tal amizade seja íntima, o que acarretará sempre dificuldades
para o adversário e o juiz, visto que, na prática, é muito problemático distinguir
uma amizade de uma amizade íntima.
(b)  O  que  tiver  interesse  no  litígio  (inciso  II),
214
  como,  por  exemplo,  o
preponente em relação ao preposto, em ação de responsabilidade civil movida
contra este; o agente policial, apontado como autor de espancamento, na ação de
indenização movida contra o Estado;
215
 e o assistente técnico que participou do

trabalho
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
da parte, objeto da causa.
216
O novo Código excluiu do rol de suspeitos o condenado por crime de falso
testemunho,  havendo  transitado  em  julgado  a  sentença;  e  o  que,  por  seus
costumes, não for digno de fé.
V – Testemunhas informantes:
As  testemunhas  incapazes,  impedidas  ou  suspeitas  podem  ser,  em  casos
excepcionais, ouvidas como meras informantes (art. 457, § 2º), quando o juiz,
com a necessária cautela, dará à prova assim aproveitada “apenas o valor que
dela se pode extrair nessas circunstâncias e sem torná-la o principal fundamento
da decisão”.
217
VI – Deveres principais:
A doutrina reconhece como os principais deveres das testemunhas:
(a) o de comparecer em juízo;
(b) o de prestar depoimento (art. 455);
218
(c) o de dizer a verdade (art. 458).
219
Se a testemunha deixar de comparecer à audiência, sem motivo justificado,
será  conduzida  coercitivamente  para  a  nova  audiência  que  o  juiz  designar  e
responderá pelas despesas da diligência decorrente do adiamento do ato judicial
(art. 455, § 5º).
220
VII – Direitos:
Quanto ao dever de depor, o Código prevê, no art. 448,
221
 hipóteses em que
a  testemunha  pode  se  recusar  a  prestar  depoimento.  Essas  exceções  ocorrem
quando tiver que depor sobre:
(a)  fatos  que  lhe  acarretam  grave  dano,  bem  como  ao  seu  cônjuge  ou
companheiro e aos seus parentes consanguíneos ou afins, em linha reta ou na
colateral até o terceiro grau (inciso I);
(b) fatos a cujo respeito, por estado ou profissão, deva guardar sigilo (inciso
II).
A violação do segredo profissional é crime (Código Penal, art. 154).
222
 E
ninguém deve ser obrigado a depor sobre fatos que importem desonra própria ou
dos que lhe são próximos.
223
Acobertam-se, porém, pelo sigilo profissional, apenas os fatos que foram

742.
confiados pela parte à testemunha, no estrito exercício de sua profissão. “Sobre
os  fatos  que,  por  outros  meios,  tenham  chegado  ao  seu  conhecimento,  não
prevalece o sigilo” (TJSP – RT 127/212), ainda que haja relação com a atividade
profissional do depoente.
A desobediência ao dever da verdade, sobre o qual a testemunha é advertida
expressamente antes de depor (art. 458), acarreta-lhe pena criminal de um a três
anos de reclusão (art. 342 do Código Penal). O crime de falso testemunho ocorre
tanto quando se faz afirmação falsa, como quando se nega ou oculta a verdade
(NCPC, art. 458, parágrafo único).
Reconhecem-se às testemunhas, em suma, os seguintes direitos:
(a) o de se recusar a depor. Quando ocorrerem as hipóteses do art. 448 a
testemunha requererá ao juiz a dispensa e este, ouvidas as partes, decidirá de
plano (art. 457, § 3º);
224
(b)  o  de  ser  tratado  pelas  partes  com  urbanidade,  às  quais  não  é  lícito
formular perguntas ou considerações impertinentes, capciosas ou vexatórias (art.
459, § 2º);
225
(c)  o  de  ser  reembolsada  pela  despesa  que  efetuou  para  comparecer  à
audiência,  “devendo  a  parte  pagá-la  logo  que  arbitrada,  ou  depositá-la
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
em
cartório dentro de três dias” (art. 462);
226
(d)  o  depoimento  prestado  em  juízo  é  considerado  serviço  público.  E  a
testemunha, quando sujeita ao regime da legislação trabalhista, não pode sofrer,
por comparecer à audiência, perda de salário nem desconto no tempo de serviço
(art. 463).
227
A produção da prova testemunhal
I – Requerimento:
O momento adequado para requerer a prova testemunhal é a petição inicial
(NCPC, art. 319, VI),
228
 para o autor, ou a contestação, para o réu (art. 336),
229
ou então na fase de especificação de prova, durante as providências preliminares
(art. 348).
230
É na decisão de saneamento que o juiz admitirá, ou não, essa espécie de
prova  (art.  357,  II).
231
  Entende-se,  porém,  implicitamente  deferida  a  prova
testemunhal  previamente  requerida  quando  o  juiz  simplesmente  designa  a

audiência de instrução e julgamento.
A parte que desejar produzir essa prova deverá, no prazo que o juiz fixar na
decisão  de  saneamento,  depositar,  em  Cartório,  o  respectivo  rol,  no  qual
figurarão nomes, profissões, estado civil, idade, o número de cadastro de pessoa
física e do registro de identidade e endereço completo da residência e local de
trabalho das testemunhas a ouvir (arts. 357, § 4º, e 450).
232-233
Se a causa apresentar complexidade em matéria de fato ou de direito, o juiz
deverá designar audiência para que o saneamento seja feito em cooperação com
as partes (art. 357, § 3º). Nesses casos, elas deverão levar o respectivo rol de
testemunhas à audiência (art. 354, § 5º).
Quando não há a audiência de saneamento e o juiz deferir a produção de
prova  testemunhal  na  decisão  saneadora,  marcará  o  prazo  dentro  do  qual  as
partes deverão depositar o respectivo rol. A lei diz que tal prazo é comum e não
poderá  ser  superior  a  quinze  dias  (art.  357,  §  4º).  Omitindo-se  o  juiz  na
estipulação do referido prazo, prevalecerá aquele fixado pela lei em seu limite
maior, ou seja, quinze dias.
Esse prazo é estabelecido pelo Código em benefício da parte contrária, a fim
de que possa conhecer com a necessária antecedência a idoneidade da prova que
contra  si  será  produzida.  Há,  por  isso,  de  ser  observado  tanto  nos  casos  de
testemunhas   a   serem   intimadas   como   daquelas   que   comparecerão
independentemente de intimação.
Cada  parte  poderá  arrolar,  no  máximo,  dez  testemunhas;  mas  ao  juiz  é
permitido  dispensar,  na  audiência,  as  excedentes  de  três,  quando  destinadas  à
prova do mesmo fato (art. 357, § 6º).
234
Tem, outrossim, entendido a jurisprudência que a falta de requerimento ou
especificação da prova testemunhal pela parte, antes do saneador, não a impede
de  arrolar  testemunhas  quando  o  juiz  designa  audiência  de  instrução  e
julgamento, desde, é claro, que não tenha havido expresso indeferimento desse
tipo  de  prova.
235
  Mesmo  ao  revel,  isto  é,  ao  que  não  contestou  a  ação,  é
assegurado o direito de produzir testemunhas, quando os
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
efeitos da revelia não
ocorreram, nos termos do art. 349.
236-237
Depois de apresentado o rol de que fala o art. 357, §§ 4º e 5º, a parte só pode
substituir a testemunha (art. 451):
238-239
(a) que falecer (inciso I);

(b) que, por enfermidade, não estiver em condições de depor (inciso II);
(c)  que,  tendo  mudado  de  residência  ou  de  local  de  trabalho,  não  for
encontrada (inciso III).
II – Intimação:
Uma inovação importante do novo Código foi a atribuição ao advogado da
obrigação de informar ou intimar a testemunha que arrolou do local, do dia e do
horário da audiência designada, dispensando-se a intimação do juízo (art. 455,
caput).
240
 Essa intimação feita pelo próprio advogado deverá ser realizada por
carta  com  aviso  de  recebimento,  devendo  ser  juntada  aos  autos,  com
antecedência  de  pelo  menos  três  dias  da  data  da  audiência,  cópia  da
correspondência  de  intimação  e  do  comprovante  de  recebimento  (art.  455,  §
1º).
241
Se  o  advogado  não  diligenciar  a  intimação,  implicará  a  desistência  da
inquirição  da  testemunha  (art.  455,  §  3º).
242
  Se,  intimada,  a  testemunha  não
comparecer sem motivo justificado, será conduzida e responderá pelas despesas
do adiamento (art. 455, § 5º).
243
Admite, contudo, o novo Código a intimação da testemunha pela via judicial
quando (art. 455, § 4º):
244
(a) frustrada a intimação realizada pelo próprio advogado (inciso I);
(b) a necessidade da realização via judicial for devidamente demonstrada
pela parte ao juiz (inciso II);
(c)  figurar  no  rol  servidor  público  ou  militar,  hipótese  em  que  o  juiz
requisitará a intimação ao chefe da repartição ou ao comando do corpo em que
servir (inciso III);
(d)  a  testemunha  houver  sido  arrolada  pelo  Ministério  Público  ou  pela
Defensoria Pública (inciso IV); e
(e)  a  testemunha  for  uma  daquelas  que  devam  ser  ouvidas  em  sua
residência ou onde exercem sua função (inciso V).
É possível, ainda, à parte comprometer-se a levar à audiência a testemunha,
independentemente  de  intimação.  Nessa  hipótese,  o  não  comparecimento  da
testemunha à audiência faz presumir a desistência de sua inquirição pela parte
(art. 455, § 2º).
245-246
A testemunha intimada, não importa de que forma, deverá comparecer em

juízo,  no  dia,  hora  e  local  que  forem  designados  para  a  audiência.  E  haverá
condução coercitiva caso a testemunha deixe de atender à intimação sem motivo
justificado (art. 455, § 5º).
III – Audiência:
As  testemunhas  são  ouvidas  pelo  juiz  na  audiência  de  instrução  e
julgamento, depois dos esclarecimentos dos peritos e dos depoimentos pessoais
das partes (art. 361, I, II e III).
247
Fora  da  audiência,  mas  em  juízo,  são  inquiridas  as  testemunhas  que
“prestam depoimento antecipadamente” e as que “são inquiridas por carta” (art.
453).
248
A  oitiva  de  testemunha  que  residir  em  comarca,  seção  ou  subseção
judiciárias  diversa  daquela  onde  tramita  o  processo  poder
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
á  ser  realizada  por
meio de videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e
imagens em tempo real, o que poderá ocorrer, inclusive, durante a realização da
audiência  de  instrução  e  julgamento  (art.  453,  §  1º).
249
  Para  tanto,  os  juízos
deverão manter equipamento para a transmissão e recepção dos sons e imagens
(art. 453, § 2º).
250
IV – Ouvida fora de audiência:
Fora  do  juízo,  serão  ouvidas  as  testemunhas  que  possuem  privilégio  de
função e, portanto, são inquiridas em sua residência ou onde exercem sua função
(art. 454).
251
 São elas:
(a) o Presidente e o Vice-Presidente da República (inciso I);
(b) os Ministros de Estado (inciso II);
(c) os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os conselheiros do Conselho
Nacional  de  Justiça,  os  ministros  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  do  Superior
Tribunal Militar, do Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal Superior do Trabalho
e do Tribunal de Contas da União (inciso III);
(d)  o  Procurador-Geral  da  República  e  os  conselheiros  do  Conselho
Nacional do Ministério Público (inciso IV);
(e) o advogado-geral da União, o procurador-geral do Estado, o procurador-
geral do Município, o defensor público-geral federal e o defensor público-geral
do Estado (inciso V);
(f) os senadores e deputados federais (inciso VI);
(g) os governadores dos Estados e do Distrito Federal (inciso VII);

(h) o prefeito (inciso VIII);
(i) os deputados estaduais e distritais (inciso IX);
(j)  os  desembargadores  dos  Tribunais  de  Justiça,  de  Tribunais  Regionais
Federais,  dos  Tribunais  Regionais  do  Trabalho  e  dos  Tribunais  Regionais
Eleitorais  e  os  conselheiros  dos  Tribunais  de  Contas  dos  Estados  e  do  Distrito
Federal (inciso X);
(k) o procurador-geral de justiça (inciso XI);
(l)  o  embaixador  de  país  que,  por  lei  ou  tratado,  concede  idêntica
prerrogativa ao agente diplomático do Brasil (inciso XII).
Nesses casos, o juiz oficiará à autoridade que deve depor, solicitando que
designe dia, hora e local, a fim de ser inquirida. Remeterá, com o ofício, cópia da
petição inicial ou da defesa oferecida pela parte, que a arrolou como testemunha
(art. 454, § 1º).
252
Caso a autoridade não responda ao ofício em um mês, o juiz designará dia,
hora e local para o depoimento, preferencialmente na sede do juízo (art. 454, §
2º).
253
  O  mesmo  será  feito  pelo  juiz  caso  a  autoridade  não  compareça,
injustificadamente, à sessão agendada para a colheita do seu testemunho, nos dia,
hora e local por ela mesma indicados (art. 454, § 3º).
254
Ocorrendo  impossibilidade  de  a  testemunha  ser  ouvida  na  audiência  de
instrução  e  julgamento,  por  doença  ou  outro  motivo  relevante,  o  juiz  poderá
tratar do problema dentro das regras emergenciais de prova antecipada (art. 381,
I). Designará, na hipótese, dia e hora para realizar a inquirição no local em que o
depoente se encontrar.
V – Inquirição:
Na  audiência  de  instrução  e  julgamento,  as
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
testemunhas  serão  inquiridas
separada  e  sucessivamente;  primeiro  as  do  autor  e  depois  as  do  réu,
providenciando  de  modo  que  uma  não  ouça  o  depoimento  das  outras  (art.
456).
255
 A ordem em questão não deve ser vista como absoluta, podendo ser
alterada  segundo  conveniências  do  caso  concreto,  desde  que  não  acarrete
prejuízo para nenhuma das partes.
256
 É a hipótese, v.g., das testemunhas ouvidas
em audiências diferentes ou em juízos diversos. A alteração da ordem, contudo,
deverá ter a concordância das partes (art. 456, parágrafo único).
257
Antes de depor, a testemunha será qualificada, i.e., declarará ou confirmará
o nome por inteiro, a profissão, a residência e o estado civil, bem como se tem

relações de parentesco com a parte, ou interesse no objeto do processo (art. 457,
caput).
258
Nessa fase, é lícito à parte contrária contraditar a testemunha por meio de
arguição  de  incapacidade,  impedimento  ou  suspeição,  de  acordo  com  o  art.
447.
259
 Sobre a contradita, o juiz ouvirá a testemunha e a parte que a arrolou. Se
reconhecida a procedência da arguição, o § 2º do art. 457 determina que o juiz
dispensará a testemunha ou lhe tomará o depoimento como informante.
Se,  todavia,  a  testemunha  negar  os  fatos  que  lhe  são  imputados,  a  parte
poderá  provar  a  contradita  com  documentos  ou  com  testemunha  até  três,
apresentadas no ato e inquiridas em separado (art. 457, § 1º).
Após a qualificação, e antes do início da inquirição, a testemunha prestará o
compromisso  de  dizer  a  verdade  do  que  souber  e  lhe  for  perguntado  e  será
advertida pelo juiz que se sujeita à sanção penal quem faz afirmação falsa, cala
ou oculta a verdade (art. 458 e seu parágrafo).
260
O novo Código alterou a forma do interrogatório, que antes era ato exclusivo
do juiz. Agora será feito pelas partes diretamente à testemunha, começando por
quem a arrolou. Entretanto, o juiz não admitirá as perguntas que puderem induzir
a  resposta,  não  tiverem  relação  com  as  questões  de  fato  objeto  da  atividade
probatória ou importarem repetição de outra já respondida (art. 459, caput).
261
As perguntas que o juiz indeferir serão transcritas no termo, se a parte o requerer
(art. 459, § 3º).
262
Não foi subtraído ao juiz o poder de inquirir a testemunha. O novo Código
continua assegurando-lhe a possibilidade de fazê-lo, a seu critério, antes e depois
da inquirição efetuada pelas partes (art. 459, § 1º).
O depoimento é sempre oral, de modo que não é lícito à parte substituí-lo
por declaração escrita adrede preparada.
263
 Isso não impede que se permita à
testemunha consultar breves anotações ou documentos em seu poder.
Findo o depoimento, lavrará o escrivão o competente termo, que deve ser
digitado, taquigrafado ou estenotipado, e assinado pelo juiz, pela testemunha e
pelos advogados das partes (art. 460, § 1º).
264
 Destina-se o termo a documentar,
para os autos, as declarações do depoente.
Segundo o novo Código, o depoi
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
mento poderá também ser documentado por
meio de gravação (art. 460, caput). Se houver recurso em processo em autos não
eletrônicos, o depoimento gravado somente será digitado quando for impossível o

envio de sua documentação eletrônica (art. 460, § 2º).
265
 Tratando-se de autos
eletrônicos,  deve-se  observar  o  disposto  no  Código  e  na  legislação  específica
sobre a prática eletrônica de atos processuais (art. 460, § 3º) (ver item 340 retro).
VI – Incidentes:
Dois incidentes podem se seguir à tomada de depoimento da testemunha:
(a) a acareação; e
(b) a ouvida de testemunhas referidas.
Testemunha referida é a pessoa estranha ao processo, que foi mencionada no
depoimento  de  outra  testemunha,  ou  da  parte.  A  audiência  daquela  pode  se
destinar a confirmar ou esclarecer o depoimento já tomado.
A acareação consiste em promover o confronto pessoal numa só audiência,
das pessoas que prestaram depoimentos contraditórios. É cabível também entre
testemunhas e parte, mas não entre as duas partes.
266
Essas duas diligências podem ser determinadas pelo juiz, a requerimento da
parte  ou  de  ofício  (art.  461).
267
  Sua  efetivação  pode  ocorrer  na  própria
audiência de instrução e julgamento, se estiverem presentes os interessados; ou
em outra data, designada pelo juiz, caso em que a conclusão dos trabalhos da
audiência   ficará   suspensa.
268
   Pode,   ainda,   ocorrer   por   meio   de
videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens
em tempo real (art. 461, § 2º).
269
Os  acareados  serão  reperguntados  para  que  expliquem  os  pontos  de
divergência, reduzindo-se a termo o ato de acareação (art. 461, § 1º).
270

743.
§ 92. PROVA PERICIAL
Sumário: 743. Conceito. 744. Admissibilidade da perícia. 745.  O
perito. 746. O procedimento da prova pericial. 747. Valor probante
da perícia. 748. Nova perícia.
Conceito
Os fatos litigiosos nem sempre são simples de forma a permitir sua integral
revelação ao juiz, ou sua inteira compreensão por ele, através apenas dos meios
usuais  de  prova,  que  são  as  testemunhas  e  os  documentos.  Nem  é  admissível
exigir  que  o  juiz  disponha  de  conhecimentos  universais  a  ponto  de  examinar
cientificamente  tudo  sobre  a  veracidade  e  as  consequências  de  todos  os
fenômenos possíveis de figurar nos pleitos judiciais.
Não raras vezes, portanto, terá o juiz de se socorrer de auxílio de pessoas
especializadas, como engenheiros, agrimensores, médicos, contadores, químicos
etc.,  para  examinar  as  pessoas,  coisas  ou  documentos  envolvidos  no  litígio  e
formar  sua  convicção  para  julgar  a  causa,  com  a  indispensável  segurança.
Aparece,  então,  a  prova  pericial  como  o  meio  de  suprir  a  carência  de
conhecimentos  técnicos  de  que  se  ressente  o  juiz  para  apuração  dos  fatos
litigiosos.
Como ensina Amaral Santos, a perícia pode consistir “numa declaração de
ciência ou na afirmação de um juízo, ou, mais comumente, naquilo e nisto”. É
de
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
claração  de  ciência  “quando  relata  as  percepções  colhidas,  quando  se
apresenta como prova representativa de fatos verificados ou constatados”, como,
v.g., no caso em que são descritos os danos sofridos pelo veículo acidentado, bem
como  os  sinais  materiais  encontrados  na  via  pública  onde  se  deu  a  colisão. É
afirmação  de  um  juízo  “quando  constitui  parecer  que  auxilie  o  juiz  na
interpretação  ou  apreciação  dos  fatos  da  causa”,  como, v.g.,  ao  dar  sua
explicação de como ocorreu o choque dos veículos e qual foi a causa dele.
271
É a perícia, destarte, meio probatório que, de certa forma, se aproxima da
prova  testemunhal,  e  no  direito  antigo  os  peritos  foram,  mesmo,  considerados
como  testemunhas.  Mas,  na  verdade,  há  uma  profunda  diferença  entre  esses

instrumentos de convencimento judicial. O fim da prova testemunhal é apenas
reconstituir o fato tal qual existiu no passado; a perícia, ao contrário, descreve o
estado  atual  dos  fatos;  das  testemunhas,  no  dizer  de  Lessona,  invoca-se  a
memória, dos peritos, a ciência.
272
Segundo o art. 464
273
 do atual Código de Processo Civil, “a prova pericial
consiste em exame, vistoria ou avaliação”.
O exame  é  a  inspeção  sobre  coisas,  pessoas  ou  documentos,  para
verificação de qualquer fato ou circunstância que tenha interesse para a solução
do litígio. Vistoria é a mesma inspeção, quando realizada sobre bens imóveis. E
avaliação ou arbitramento é a apuração de valor, em dinheiro, de coisas, direitos
ou obrigações em litígio.
274
A perícia regulada pelo Código é a judicial, i.e., a realizada em juízo, por
perito  nomeado  pelo  juiz.  Mas  existem  também  perícias extrajudiciais
promovidas por iniciativa das partes, por meio de técnicos particulares ou agentes
administrativos.  Sua  força  de  convencimento  não  pode,  naturalmente,  ser  a
mesma  da  perícia  judicial,  e  o  juiz  examinará  tais  laudos  como  simples
pareceres, dando-lhes a credibilidade que merecem.
A jurisprudência, no entanto, tem entendido que “o laudo do exame pericial
administrativo realizado, logo após a colisão dos veículos, por agente do DNER,
órgão  incumbido  da  fiscalização  do  trânsito  nas  rodovias  federais,  tem  a
presunção de verdade dos atos administrativos em geral”. De sorte que não se
pode  admitir  que  suas  conclusões  sejam  elididas  por  “depoimentos  de
testemunhas  que,  nada  podendo  relatar,  por  não  haverem  presenciado  o  fato,
permitiram-se emitir apreciações opinativas”.
275
Milita  em  favor  dos  laudos  oficiais  expedidos  pela  administração  pública
uma  presunção iuris  tantum  de  veracidade,  que,  segundo  a  jurisprudência
dominante, não pode ser infirmada por “simples suscitação de dúvidas”.
276
 Suas
conclusões, por isso, devem prevalecer até prova em contrário.
277
Contudo, se o laudo administrativo foi elaborado tardiamente, ou se entra em
conflito  com  as  testemunhas  que  presenciaram  o  evento,  deve  p
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
revalecer  a
prova oral e não a do documento elaborado pelos agentes públicos.
278
Ainda, dentro do conceito de perícia judicial, os tribunais têm admitido, em
casos  de  acidentes  automobilísticos,  que  “as  custosas  e  demoradas  vistorias”
sejam substituídas “por orçamentos de oficinas idôneas” a respeito do custo dos

744.
reparos do veículo.
279
A  legislação  atual  abre  grande  área  para  utilização  das  perícias
extrajudiciais,  visto  que  o  juiz  ficou  autorizado  a  dispensar  a  perícia  judicial
“quando as partes, na inicial e na contestação, apresentarem sobre as questões de
fato pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerar suficientes”
(art. 472) (v., adiante, o nº 746).
Admissibilidade da perícia
Por  se  tratar  de  prova  especial,  subordinada  a  requisitos  específicos,  a
perícia só pode ser admitida, pelo juiz, quando a apuração do fato litigioso não se
puder fazer pelos meios ordinários de convencimento. Somente haverá perícia,
portanto, quando o exame do fato probando depender de conhecimentos técnicos
ou especiais e essa prova, ainda, tiver utilidade, diante dos elementos disponíveis
para exame.
Assim, dispõe o art. 464, § 1º,
280
 do NCPC que o juiz indeferirá a perícia
quando:
(a)  a  prova  do  fato  não  depender  do  conhecimento  especial  de  técnico
(inciso I): bastará, para apuração da verdade, em tal hipótese, que sejam ouvidas
as testemunhas e compulsados os documentos acaso existentes;
(b) a verificação pretendida for impraticável (inciso II): é o caso dos eventos
transitórios que não deixam vestígios materiais a examinar. A perícia, in  casu,
seria completamente inócua por falta de objeto.
No entanto, mesmo quando não exista mais o objeto a ser periciado, ainda
será admissível, em alguns casos, a perícia indireta. Se existem, por exemplo,
registros oficiais acerca de dados do acidente, é possível ao perito, muitas vezes,
um  juízo  lógico  acerca  de  suas  causas,  conforme  o  teor  de  tais  dados  e  sua
idoneidade para uma análise técnica. O mesmo pode ocorrer com a aferição,
numa determinada época, da capacidade da pessoa já falecida. Se existem dados
convincentes  a  respeito  de  enfermidade  de  que  padecia,  internamentos
psiquiátricos,  medicamentos  de  que  fazia  uso,  prontuários  e  outros  elementos
similares,  o  perito  psiquiátrico  pode  emitir  laudo  para  concluir  se,  em
determinado momento, a pessoa estava ou não incapacitada de gerir sua pessoa e
seus bens.
281
Situação interessante surge quando a perícia deve recair sobre a pessoa do
litigante, o que frequentemente ocorre nos exames hematológicos nas ações de

745.
paternidade.  Prevalece  o  entendimento  de  que  ninguém  deve  ser  coagido
fisicamente a submeter-se a exame ou inspeção corporal.
282
 Todavia, a recusa
in casu será interpretada como indício autorizador da presunção de veracidade do
fato que se desejaria provar por meio da perícia (Código Civil, art. 232). Trata-
se, no entanto, de presun
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
ção relativa que pode ser derrubada por outras provas
nos autos e que não pode ser formulada apenas com base na recusa; haverá de
ser  apreciada  sempre  no  cotejo  com  o  conjunto  probatório  disponível,  com  o
qual deverá harmonizar-se.
283
Enfim,  cabe  ao  juiz,  na  direção  da  instrução  da  causa,  deliberar  sobre  o
cabimento, ou não, da prova pericial (art. 370). Mas quando, pela natureza dos
fatos, sua verificação e avaliação somente forem possíveis por meio de técnicos,
não  cabe  ao  magistrado  denegar  a  prova  técnica,  sob  pena  de  cometer
cerceamento de defesa ao litigante que a requereu.
284
Quando o ponto controvertido da demanda for de menor complexidade, o
novo Código autoriza que o juiz, de ofício ou a requerimento, substitua a prova
pericial  pela  produção  de  prova  técnica  simplificada  (art.  464,  §  2º).
285
  Essa
prova simplificada consistirá na inquirição pelo juiz de especialista, que deverá
ter formação acadêmica específica na área objeto de seu depoimento, sobre o
ponto controvertido da causa, que demande especial conhecimento científico ou
técnico (art. 464, § 3º).
286
 O profissional poderá valer-se de qualquer recurso
tecnológico de transmissão de sons e imagens com o fim de esclarecer os pontos
necessários (art. 464, § 4º).
287
O perito
I – Escolha do perito pelo juiz:
O  técnico  que  deve  servir  no  processo  como  perito  é  escolhido  pelo  juiz
(NCPC, art. 465).
288
 Uma vez nomeado, passa a exercer a função pública de
órgão auxiliar da Justiça (art. 149),
289
 com o encargo de assistir o juiz na prova
do fato que depender de seu conhecimento técnico ou científico (art. 156).
290
 O
perito pode escusar-se, deixando de aceitar o encargo que o juiz lhe destinou.
Pode, também, ser recusado pelas partes, por impedimento ou suspeição (art.
467).
Tratando-se  de  perícia  complexa,  que  abranja  mais  de  uma  área  de

conhecimento  especializado,  o  juiz  poderá  nomear  mais  de  um  perito  (art.
475).
291
 É o caso, por exemplo, do julgamento de uma demanda indenizatória
por falha de equipamentos industriais, cuja solução reclamará trabalho técnico
de engenheiro e de economista, ou de técnico em contabilidade; ou a hipótese de
avaliação de sequelas de lesões pessoais que tenham afetado as funções motora e
psíquica da vítima, reclamando laudos de ortopedista e de psiquiatra etc.
A nomeação do perito é feita pelo juiz na decisão de saneamento, quando
houver por bem deferir a prova técnica, estabelecendo, de logo, o prazo para a
entrega  do  laudo  e  o  calendário  para  sua  realização  (arts.  357,  §  8º,  e  465,
caput).
292
Ao tomar ciência de sua nomeação, o perito deverá apresentar, em cinco
dias: (i) sua proposta de honorários; (ii) o seu currículo, com a comprovação de
sua especialização; e, (iii)  seus  contatos  profissionais,  em  especial  o  endereço
eletrônico, para onde serão dirigidas as intimações pessoais (art. 465, § 2º).
293
As partes, então, serão intimadas da proposta
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
de honorários para, querendo,
manifestar-se no prazo comum de cinco dias. Posteriormente, o juiz arbitrará o
valor, intimando-se as partes para depositar os honorários, nos moldes do art. 95
(art. 465, § 3º).
294
 Os honorários periciais devem ser depositados pela parte por
eles  responsável  antes  do  início  da  prova  técnica.  Poderá  o  juiz  autorizar  o
pagamento de até 50% no início dos trabalhos, devendo o remanescente ser pago
apenas ao final, depois de entregue o laudo e prestados todos os esclarecimentos
necessários (art. 465, § 4º)
295
 (sobre o processo promovido sob os benefícios da
assistência judiciária gratuita, v., retro, os itens 199 e 218).
Quando  a  perícia  for  inconclusiva  ou  deficiente,  o  juiz  poderá  reduzir  a
remuneração inicialmente arbitrada para o trabalho (art. 465, § 5º).
296
II – Escolha do perito pelas partes:
O novo Código permite que as partes, de comum acordo, escolham o perito,
indicando-o  ao  juiz  mediante  requerimento.  Essa  possibilidade  depende  dos
seguintes requisitos: (i)  que  as  partes  sejam  plenamente  capazes;  e, (ii)  que  a
causa possa ser resolvida por autocomposição (art. 471, caput).
Ao escolherem o perito, as partes já devem indicar seus assistentes técnicos
para acompanharem a realização da perícia, que se realizará em data e local
previamente anunciados (art. 471, § 1º).
Estabelece  o  novo  Código  que  o  perito  e  os  assistentes  entreguem,

respectivamente, seu laudo e pareceres em prazo que deverá ser fixado pelo juiz
(art. 471, § 2º). Essa perícia consensual substitui, para todos os efeitos, a que seria
realizada por perito nomeado pelo juiz (art. 471, § 3º), e porque nasce de um
consenso  entre  as  partes  pode  ser  bastante  simplificada  e  agilizada.  No
requerimento conjunto, por exemplo, já poderão ser formulados os quesitos e
identificados o lugar e a hora da perícia, predeterminados por ajuste com o perito
consensualmente escolhido.
III  –  Escolha  do  perito  quando  o  objeto  da  prova  for  autenticidade  ou
falsidade  de  documento,  de  autenticidade  da  letra  e  da  firma  ou  de  natureza
médico-legal:
Quando  o  exame  tiver  por  objeto  a  autenticidade  ou  a  falsidade  de
documento  ou  for  de  natureza  médico-legal,  o  perito  será  escolhido,  de
preferência, entre os técnicos dos estabelecimentos oficiais especializados (art.
478, caput).  Se  a  autenticidade  a  pesquisar  for  de  letra  e  de  firma,  o  perito
procederá de acordo com o § 3º do art. 478.
297
 Nos demais casos, a escolha dos
peritos recairá sobre profissionais de nível universitário, devidamente inscritos no
órgão  de  classe  competente,  salvo  se  na  localidade  inexistir  quem  detenha  a
necessária qualificação técnica, hipótese em que a indicação do experto será de
livre escolha do juiz (art. 156, §§ 1º e 5º).
298
O  juiz  autorizará,  em  tais  hipóteses,  a  remessa  dos  autos,  bem  como  do
material sujeito a exame ao diretor do estabelecimento oficia
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
l especializado (art.
478, caput).
299
Se  a  parte  for  beneficiária  da  justiça  gratuita,  os  órgãos  e  as  repartições
oficiais  deverão  cumprir  a  determinação  judicial  com  preferência,  no  prazo
estipulado  (art.  478,  §  1º).
300
  Mas,  se  for  necessário,  poderão  requerer,
motivadamente, a prorrogação do prazo (art. 478, § 2º).
301
IV – Participação dos assistentes técnicos na elaboração da perícia:
Permite o sistema do Código que os litigantes participem da perícia por meio
da formulação de quesitos e da escolha de assistentes técnicos (art. 465, § 1º, II e
III),
302
  cuja  qualificação  profissional  deve  respeitar  as  mesmas  exigências
impostas  ao  perito  do  juízo.  Se  o  juiz  nomear  mais  de  um  perito,  com
conhecimentos  técnicos  diferenciados,  também  as  partes  poderão,  cada  uma,
designar assistentes técnicos diferentes para cada experto do juiz (art. 475).
303
V – Substituição do perito ou de assistente:

746.
Admite o Código que o perito ou o assistente possa ser substituído, no curso
da prova, quando:
(a) carecer de conhecimento técnico ou científico;
(b) sem motivo legítimo, deixar de cumprir o encargo no prazo que lhe foi
assinado  (art.  468).
304
  Nessa  hipótese,  o  juiz  comunicará  a  ocorrência  à
corporação profissional respectiva, podendo, ainda, impor multa ao perito, fixada
em  função  do  valor  da  causa  e  do  possível  prejuízo  decorrente  do  atraso  no
processo (art. 468, § 1º).
305
Substituído o perito, terá ele de restituir, em quinze dias, os valores recebidos
pelo trabalho não realizado, sob pena de ficar impedido de atuar como perito
judicial pelo prazo de cinco anos (art. 468, § 2º). À parte que efetuou o gasto da
perícia  frustrada  caberá  execução  para  recuperar  o quantum  levantado  pelo
perito substituído, caso não ocorra a restituição voluntária (art. 468, § 3º).
Sobre a escusa do perito (art. 157)
306
 ou sua recusa pelas partes (art. 148,
III),
307
 bem como sobre a responsabilidade civil por dolo ou culpa (art. 158),
308
consulte-se o nº 310, retro.
VI – Suspeição e impedimento do perito:
Como  agente  auxiliar  do  juízo,  está  o  perito  sujeito  a  impedimento  e
suspeição, nos mesmos casos em que o juiz se submete a essas interdições de
atuação no processo (art. 148, II).
309-310
 O mesmo não ocorre com o assistente
técnico, que é considerado apenas elemento de confiança da parte, e por isso não
se sujeita a impedimento ou suspeição (art. 466, § 1º).
A  arguição  de  suspeição  ou  de  impedimento  do  perito  deve  ser  feita  na
primeira  oportunidade  em  que  couber  à  parte  falar  nos  autos,  “sob  pena  de
preclusão da matéria”.
311
  A  propósito,  o  art.  465,  §  1º,  estabelece  o  prazo  de
quinze dias, a contar da intimação do ato de nomeação do perito, para arguir seu
impedimento ou suspeição.
O procedimento da prova pericial
I – Generalidades:
O  pedido  de  perícia  pode  ser  formulado  na  inicial,  na  contestação  ou  na
reconvenç
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
ão, bem como na réplica do autor à resposta do réu. O juiz o apreciará
na decisão de saneamento, oportunidade em que, se deferir a perícia, nomeará,
desde logo, o perito e determinará a intimação das partes para que, em quinze

dias,  indiquem  seus  assistentes  técnicos,  apresentem  os  quesitos  a  serem
respondidos pelos louvados e arguam o impedimento ou a suspeição do expert, se
for o caso (art. 465, § 1º).
312
Dispõe  o  juiz  de  poderes  para (i)  indeferir  quesitos  impertinentes  e (ii)
formular, de ofício, os quesitos que considerar necessários ao esclarecimento da
causa (art. 470).
Segundo entendimento majoritário da jurisprudência, o prazo de que dispõe
a  parte  para  indicar  assistente  técnico  e  formular  quesitos  não  é  preclusivo,
podendo o ato ser praticado posteriormente, “desde que não iniciada a realização
da prova”.
313
 Tanto assim é que o art. 469 permite às partes a apresentação de
quesitos  suplementares  até  mesmo  durante  a  diligência  pericial,  enquanto  não
apresentado o laudo em juízo.
Quando  a  perícia  for  complexa  e  abranger  mais  de  uma  área  de
conhecimento  especializado,  o  juiz  é  autorizado  a  nomear  mais  de  um  perito
oficial.  Igual  faculdade  toca  também  às  partes,  na  indicação  de  mais  de  um
assistente técnico para as perícias complexas (art. 475). A medida corresponde a
uma necessidade lógica e intuitiva, e, por isso mesmo, já vinha sendo observada
na prática forense, independentemente da previsão expressa da lei.
No  regime  do  Código  de  1973,  após  a  Lei  8.455,  de  24.08.1992,  que
cancelou a nomeação de assistente único para os litisconsortes, antes prevista no
seu art. 421, § 1º, I, passou-se a entender que cada um deles poderia indicar seu
próprio assistente. O novo Código não alterou dita norma, pois seu art. 465, § 1º,
II, contém disposição similar. Logo, continuam os litisconsortes com a faculdade
de se assessorar, cada um deles, por assistente técnico próprio.
O  novo  Código,  a  exemplo  do  anterior,  dispensa  a  formalidade  do
compromisso  do  perito,  impondo-lhe,  porém,  a  obrigação  de  cumprir
escrupulosamente o encargo judicial que lhe foi cometido (art. 466, caput).
314
O  perito  deverá,  ainda,  assegurar  aos  assistentes  das  partes  o  acesso  e  o
acompanhamento  das  diligências  e  dos  exames  que  realizar,  com  prévia
comunicação, comprovada nos autos, com antecedência mínima de cinco dias
(art.  466,  §  2º).
315
  O  juiz  assinará  o  prazo  para  a  conclusão  da  diligência  e
entrega do laudo, quando de sua determinação na decisão de saneamento (art.
357, § 8º). Depois de examinar os quesitos apresentados pelas partes, indeferirá
os  impertinentes  e  formulará,  de  ofício,  os  que  entender  necessários  ao
esclarecimento da causa (art. 470).
316

Havendo escusa do perito, ou recusa dele pela parte, o juiz, se acolher a
alegação, nomeará outro técnico (art. 467, parágrafo único).
317
II – Nomeação do perito e perícia
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
consensual:
Cabe  ao  juiz  nomear,  em  cada  processo,  o  perito  que  deverá  ser
especializado no objeto a ser submetido à prova técnica (art. 465, caput). O novo
CPC, no entanto, apresenta uma novidade na matéria, ao prever que as partes, de
comum acordo, podem escolher o perito, antecipando-se, portanto, à nomeação
do juiz (art. 471, caput). O requerimento será acolhido pelo juiz, desde que (i) as
partes  sejam  plenamente  capazes,  e (ii)  a  causa  possa  ser  resolvida  por
autocomposição (art. 471, I e II).
Ao  escolher  o  perito,  as  partes  já  deverão  indicar,  no  requerimento,  os
respectivos assistentes técnicos que acompanharão a perícia, cuja realização dar-
se-á  em  data  e  local  previamente  anunciados  (art.  471,  §  1º).  Nessa  perícia
consensual,  perito  e  assistentes  técnicos  entregarão  o  laudo  e  os  pareceres  no
prazo desde logo fixado pelo juiz (art. 471, § 2º).
Admitida a perícia consensual, substituirá ela, para todos os efeitos, a que
seria realizada por perito nomeado pelo juiz, na forma ordinária da prova técnica
(art. 471, § 3º).
III – Coleta dos elementos necessários à perícia:
Para desempenho de sua função, poderão os peritos e os assistentes utilizar-
se  de  todos  os  meios  necessários,  ouvindo  testemunhas,  obtendo  informações,
solicitando  documentos  que  estejam  em  poder  de  parte,  de  terceiros  ou  em
repartições públicas, bem como instruir o laudo com planilhas, mapas, plantas,
desenhos,  fotografias  ou  outros  elementos  necessários  ao  esclarecimento  do
objeto da perícia (art. 473, § 3º).
318
Antes de proceder aos trabalhos técnicos, as partes serão intimadas da data e
local designados para início da perícia, seja tal designação de iniciativa do juiz ou
do perito (art. 474).
319
 Se a deliberação for do juiz, constará dos autos e será
intimada  como  todas  as  deliberações  processuais.  Se  for  do  perito,  deverá
informar  ao  escrivão  para  que  este  tome  as  providências  intimatórias.  A
intimação far-se-á na pessoa dos advogados, salvo se a perícia tiver de recair
sobre o próprio litigante (exames médicos, psiquiátricos etc.).
320
Quando o exame tiver por objeto a autenticidade da letra e firma, o perito
poderá fazer a verificação de duas maneiras: (i) por confronto com documentos
requisitados  de  repartições  públicas,  como  cartões  de  firmas  ou  escrituras

existentes em poder de tabeliães; ou (ii)  com  originais  colhidos  em  juízo,  em
papel que o sindicado preencherá por cópia ou sob ditado, com dizeres diferentes
do documento periciado (art. 478, § 3º).
321
IV – O laudo pericial:
O trabalho do perito é reduzido a laudo, que será depositado em cartório,
pelo menos vinte dias antes da audiência de instrução e julgamento (art. 477).
322
O laudo, conforme o art. 473, deverá conter:
(a) a exposição do objeto da perícia (inciso I);
(b) a análise técnica ou científica realizada pelo perito (inciso II);
(c)  a  indicação  do  método  utilizado,  esclarec
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
endo-o  e  demonstrando  ser
predominantemente aceito pelos especialistas da área do conhecimento da qual
se originou (inciso III); e
(d)  resposta  conclusiva  a  todos  os  quesitos  apresentados  pelo  juiz,  pelas
partes e pelo órgão do Ministério Público (inciso IV).
323
O  perito  deverá  fundamentar  o  laudo  em  linguagem  simples  e  com
coerência lógica, indicando como alcançou suas conclusões (art. 473, § 1º),
324
sendo-lhe  vedado  ultrapassar  os  limites  de  sua  designação,  bem  assim  emitir
opiniões  pessoais  que  excedam  o  exame  técnico  ou  científico  do  objeto  da
perícia  (§  2º).
325
  O  perito  não  substitui  o  juiz,  pelo  que  não  lhe  cabe  extrair
conclusões  jurídicas  dos  fatos  periciados.  Seu  papel  é  o  de  fornecedor  de
informação  de  dados  relevantes  para  a  instrução  probatória.  Mas  a  avaliação
desses dados no plano jurídico é ato de competência exclusiva do juiz.
A  entrega  do  laudo,  em  regra,  ocorrerá  dentro  do  prazo  fixado,  mas,
havendo motivo legítimo, o juiz poderá conceder ampliação daquele prazo, pela
metade  e  apenas  por  uma  única  vez  (art.  476).
326
  Mesmo  além  do  termo
assinalado,  poder-se-á  aceitar  o  laudo,  desde  que  se  respeite  a  antecedência
mínima de vinte dias da audiência. As regras dos arts. 465, 477 e 476 não devem
ser entendidas como inflexíveis, cumprindo evitar inteligência que as considere
como geradoras de prazos fatais e irremediáveis.
Em hipótese alguma, admite-se que o juiz proceda ao julgamento da causa
imediatamente  após  a  juntada  do  laudo  pericial,  sem  ouvir  as  partes  a  seu
respeito (art. 477, § 1º). Semelhante proceder representaria grave violação ao
contraditório, acarretando nulidade da sentença por cerceamento de defesa.
327

V – O parecer dos assistentes técnicos:
Os assistentes não estão obrigados a subscrever o laudo do perito, embora
possam fazê-lo, quando estiverem de acordo com suas conclusões. Seu encargo é
o de apresentar parecer, seja para apoiar o laudo, seja para dele discordar. Terão
o prazo comum de quinze dias, que corre da intimação das partes sobre a juntada
do laudo (art. 477, § 1º).
328
 Não há intimação pessoal dos assistentes. Cumpre à
parte  interessada  diligenciar  para  que  o  trabalho  de  seus  assistentes  seja
produzido no referido prazo.
VI – Prazos:
O prazo que o juiz inicialmente marca para a prova técnica (art. 357, § 8º) é
o  que  se  julga  razoável  para  a  conclusão  da  perícia,  em  face  de  suas
peculiaridades.  É  um  ponto  de  referência,  a  partir  do  qual  o  juiz  se  sentirá
habilitado  a  escolher  a  data  da  audiência,  sem  risco  de  cercear  a  prova.  Os
próprios  peritos,  todavia,  podem  demonstrar  que  ele  não  foi  suficiente  para
concluir a diligência. Daí a permissão legal para sua prorrogação (art. 476).
O prazo  para  os  assistentes  técnicos,  como  já se  viu,  não  é  o  mesmo  do
perito. Se tiverem acompanhado a perícia e concordado com
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
as conclusões do
perito, poderão, naturalmente, subscrever o seu laudo. Se não o fizerem, terão
todos os assistentes o prazo comum de quinze dias para a apresentação de seus
pareceres, contados na forma do art. 477, § 1º.
329-330
Com ou  sem  o  laudo  e  os pareceres, o  juiz  pode  marcar  a  audiência  de
instrução  e  julgamento.  Eventual  atraso  na  produção  do  laudo  não  pode  ser
tratado como causa de preclusão a respeito da prova técnica, mesmo porque não
se trata, na espécie, de prazo destinado à prática de ato da parte, mas de prazo
endereçado a ato de agente auxiliar de juízo, e a preclusão, na melhor técnica, é
fenômeno  que  diz  respeito  às  faculdades  atribuídas  aos  litigantes,  durante  a
marcha processual.
De qualquer forma, o laudo do perito judicial terá de ser protocolado em
juízo pelo menos vinte dias antes da audiência de instrução e julgamento, a fim
de  proporcionar  tempo  às  partes  para  se  inteirarem  do  respectivo  conteúdo  e
requererem os eventuais esclarecimentos que o louvado prestará durante aquela
audiência (art. 477, § 3º).
A  não  apresentação  do  parecer  do  assistente  técnico  não  é  empecilho  à
realização  da  audiência.  Mas  se  a  falta  for  do  laudo  do  perito  do  juízo,  a
audiência terá que ser suspensa, caso em que o juiz nomeará substituto para o
técnico (art. 468, II), podendo impor multa ao remisso (art. 468, § 1º).

VII – Quesitos suplementares:
Os quesitos suplementares não são simples pedidos de esclarecimento. Estes
se formulam depois de apresentado o laudo, e não se destinam a ampliar o objeto
da perícia, mas apenas a esclarecer dados e informações trazidos pelo técnico
(art. 477, §§ 2º e 3º). Os suplementares são quesitos novos, que, de certa forma,
ampliam o objeto do trabalho pericial e que são permitidos pelo art. 469. Não
podem,  por  isso  mesmo,  ser  formulados  depois  de  concluída  a  perícia  e
apresentado o laudo em juízo.
Autoriza,  porém,  o  dispositivo  citado,  que  os  quesitos  suplementares
apresentados e aprovados pelo juiz sejam submetidos ao perito e assistentes, com
prévia ciência ao outro litigante, podendo ser respondidos pelo perito, desde logo,
ou na audiência de instrução e julgamento (art. 469 e parágrafo único).
331
VIII – Perícia a ser realizada fora da comarca:
Quando  o  objeto  da  perícia  estiver  fora  da  comarca  por  onde  corre  o
processo, a diligência será realizada por meio de carta precatória. Nesse caso, a
nomeação de perito e a indicação de assistentes técnicos tanto poderão se dar no
juízo deprecante como no deprecado, conforme for da conveniência do juiz ou
das partes (art. 465, § 6º)
332
 (vide, retro, nº 384).
IX – Esclarecimentos do perito:
O perito do juízo tem o dever de prestar esclarecimentos, em quinze dias,
contados  de  sua  intimação,  a  requerimento  de  qualquer  das  partes  ou  do
Ministério Público, ou por determinação do juiz de ofício, nos casos enumerados
no § 2º do art. 477, ou seja:
(a) quando se est
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
abelecer divergência ou dúvida, sobre o laudo, oriunda da
parte, do juiz ou do órgão do Ministério Público (inciso I);
(b)  quando  ocorrer  divergência  entre  o  laudo  e  o  parecer  do  assistente
técnico da parte (inciso II).
Os esclarecimentos serão prestados por escrito, nos autos, dentro do prazo do
art. 477, § 2º. Se persistir a inconformidade da parte, requererá ela, ao juiz, que
mande  intimar  o  perito  ou  o  assistente  técnico  a  comparecer  à  audiência  de
instrução e julgamento para responder aos quesitos esclarecedores, desde logo
formulados. O perito, nessa hipótese, deverá ser intimado por meio eletrônico,
com pelo menos dez dias de antecedência da audiência (§ 4º).
X – Perícia extrajudicial:
As partes, na inicial ou na contestação, podem apresentar sobre as questões

747.
da causa (de fato apenas) pareceres técnicos ou documentos elucidativos. Se o
juiz  os  considerar  suficientes  para  a  solução  da  lide,  poderá  dispensar  a
realização  da  perícia  judicial  (art.  472).  A  providência,  como  é  natural,  será
aplicada com prudente arbítrio, para não se cercear o direito de defesa da parte
contrária.  Havendo  qualquer  dúvida  a  respeito  do  laudo  ou  do  documento,
necessária  se  fará  a  produção  da  prova  técnica  em  juízo,  pois  só  assim  se
cumprirá a garantia maior do contraditório e ampla defesa (Constituição, art. 5º,
LV).
XI – Prova técnica simplificada:
Em lugar da perícia judicial minuciosamente regulada pela lei, o novo CPC
permite a denominada produção de prova técnica simplificada, aplicável quando
o  ponto  controvertido  for  de  menor  complexidade  (art.  464,  §  2º).  Essa
substituição da perícia pode ocorrer a requerimento das partes ou de deliberação
do juiz de ofício.
Consiste a prova técnica simplificada na simples inquirição em audiência de
especialista, pelo juiz, sobre ponto controvertido da causa que demande especial
conhecimento  científico  ou  técnico  (art.  464,  §  3º).  O  especialista  deverá  ter
formação acadêmica específica na área, objeto de seu depoimento, e ao prestá-
lo  poderá  valer-se  de  qualquer  recurso  tecnológico  de  transmissão  de  sons  e
imagens, com o fim de esclarecer os pontos controvertidos da causa (art. 464, §
4º).
Valor probante da perícia
O laudo pericial é o relato das impressões captadas pelo técnico, em torno
do  fato  litigioso,  por  meio  dos  conhecimentos  especiais  de  quem  o  examinou.
Vale  pelas  informações  que  contenha,  não  pela  autoridade  de  quem  o
subscreveu, razão pela qual deve o perito indicar as razões em que se fundou
para chegar às conclusões enunciadas em seu laudo (art. 473).
O  perito  é  apenas  um  auxiliar  da  Justiça  e  não  um  substituto  do  juiz  na
apreciação do evento probando. “Deve apenas apurar a existência de fatos cuja
certificação  dependa  de  conhecimento  técnico”.
333
  Seu  parecer  não  é  uma
sentença, mas apenas fonte de informação para o juiz, que não fica adstrito ao
laudo  e
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
pode  formar  sua  convicção  de  modo  contrário  à  base  de  outros
elementos ou fatos provados no processo (art. 479).
334
 E, realmente, deve ser
assim, pois, do contrário, o laudo pericial deixaria de ser simples meio de prova

para assumir o feitio de decisão arbitral
335
 e o perito se colocaria numa posição
superior à do próprio juiz, tornando dispensável até mesmo o pronunciamento
jurisdicional.
Assim, “o parecer do perito é meramente opinativo e vale pela força dos
argumentos em que repousa”.
336
Deles, em consequência, o juiz pode divergir, em duas hipóteses:
(a)  quando  carecer  de  fundamentação  lógica.  “Se  o  perito  subtrair  ao
conhecimento do juiz e dos interessados os motivos em que se baseou para emitir
a  sua  opinião,  nenhum  valor  se  poderá  atribuir  ao  seu  laudo:  é  como  se  não
existisse laudo pericial”;
337
(b) quando outros elementos de prova do processo o conduzirem à formação
de  convicção  diversa  daquela  apontada  pelo  perito,  posto  que  a  perícia  não  é
prova hierarquicamente superior às demais provas; e, na técnica do Código, o
juiz não se vincula à opinião do perito, mas apenas à própria convicção.
O  juiz,  enfim,  não  está  adstrito  ao  laudo  (art.  479),  mas,  ao  recusar  o
trabalho  técnico,  deve  motivar  fundamentadamente  a  formação  de  seu
convencimento em rumo diverso.
338
O que de forma alguma se tolera é desprezar o juiz o laudo técnico para
substituí-lo  por  seus  próprios  conhecimentos  científicos  em  torno  do  fato
periciado.  Eventualmente,  o  magistrado  pode  deter  cultura  técnica  além  da
jurídica,  mas  não  poderá  utilizá-la  nos  autos,  porque  isso  equivaleria  a  uma
inaceitável cumulação de funções inconciliáveis. Assim como o juiz não pode ser
testemunha no processo submetido a seu julgamento, também não pode ser, no
mesmo feito,  juiz  e  perito.  A  razão é  muito  simples:  se,  ao  julgar,  ele  invoca
dados  que  só  seu  conhecimento  científico  lhe  permite  alcançar,  na  verdade
estará  formando  sua  convicção  a  partir  de  elementos  que  previamente  não
passaram pelo crivo do contraditório e que, efetivamente, sequer existem no bojo
dos  autos.  Todo  meio  de  convencimento,  para  ser  útil  ao  processo,  tem  de
obedecer ao respectivo procedimento legal de produção dentro dos autos, sempre
com inteira submissão ao princípio do contraditório. Quod non est in actis non est
in mundo.  Informes  técnicos,  estranhos  ao  campo  jurídico,  portanto,  somente
podem penetrar no processo por intermédio de laudo pericial produzido na forma
da lei, por perito regularmente nomeado para a diligência probatória,
339
 e sob
controle procedimental das partes.

748.
Ao juiz não cabe, no sistema processual brasileiro, representar, reproduzir
ou  fixar  os  fatos,  isto  é,  “não  cabem  funções  próprias  de  testemunhas  ou
peritos”.
340
  Mesmo  quando  procede  à  inspeção  judicial,  deve  fazê-lo
acompanhado de peritos e dos representantes d
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
as partes, a fim de que o caráter
técnico e o contraditório prevaleçam na diligência (arts. 482 e 483, parágrafo
único).
341
Nova perícia
Quando o juiz entender que, não obstante o laudo, a matéria controvertida
não  restou  “suficientemente  esclarecida”,  poderá  determinar  “a  realização  de
nova perícia” (art. 480, caput).
342
 Essa deliberação poderá ser tomada, de ofício
ou a requerimento da parte, logo após a juntada do laudo ao processo, ou em
diligência após os esclarecimentos dos peritos em audiência e coleta dos demais
meios de prova, desde que persista a dúvida em torno do thema probandum.
A nova perícia é uma exceção e não uma faculdade da parte, de sorte que o
juiz só a determinará quando julgá-la realmente imprescindível diante de uma
situação obscura refletida nos elementos de prova dos autos.
Conforme  o  sábio  conselho  de  Batista  Martins,  “o  juiz  deverá  usar  desse
arbítrio com moderação e prudência, para evitar a perda de tempo e o aumento
das  despesas,  mas  semelhantes  preocupações  não  lhe  deverão  embaraçar  a
ação,  desde  que  o  laudo  pericial  e  a  crítica  não  lhe  hajam  subministrado  os
conhecimentos de que precisa”.
343
Sua  finalidade,  portanto,  é  apenas  eliminar  a  perplexidade  do  julgador,
gerada pela prova existente nos autos. Mas se o laudo é, de fato, inconclusivo,
incoerente ou inconvincente, a prova técnica não terá cumprido o papel que lhe
cabe na pesquisa da verdade em torno das alegações fáticas das partes. Se este
for  o  quadro  dos  autos,  não  se  pode  considerar  a  renovação  da  perícia  como
simples faculdade do juiz. O que estará em jogo será o direito à ampla defesa,
que é inerente à garantia constitucional do devido processo legal (CF, art. 5º, LIV
e LV). A parte prejudicada pela inépcia da prova técnica, então, não poderá ser
privada de uma segunda perícia, sob pena de cerceamento de defesa.
Determinada a segunda perícia, seu objeto serão os mesmos fatos sobre que
recaiu  a  primeira  e  sua  finalidade  corrigir  as  omissões  ou  inexatidões  dos
resultados  a  que  esta  conduziu  (art.  480,  §  1º).
344
  O  procedimento  da  nova

perícia é o comum das provas da espécie (art. 480, § 2º),
345
 e, logicamente, o
perito e assistentes não poderão ser os mesmos que serviram na anterior.
O segundo laudo não anula ou invalida o primeiro. Ambos permanecerão
nos autos e o juiz fará o cotejo entre eles, apreciando livremente o valor de um e
outro (art. 480, § 3º),
346
 a fim de formar seu convencimento, segundo a regra
geral  do  art.  371.
347
  Poderão,  destarte,  ser  extraídos  dados  ou  elementos  de
convicção  de  ambos  os  trabalhos  periciais,  não  obstante  as  imperfeições  do
primeiro laudo.

749.
750.
§ 93. INSPEÇÃO JUDICIAL
Sumário: 749. Conceito. 750. Procedimento.
Conceito
Inspeção  judicial  é  o  meio  de  prova  que  consiste  na  percepção  sensorial
direta do juiz sobre qualidades ou circunstâncias corpóreas de pessoas ou coisas
relacionadas  com
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
litígio.
348
  Como  regulamentação  legal,  acha-se  consagrada
pelo art. 481 do NCPC, que confere, expressamente, ao juiz o poder de, ex officio
ou a requerimento da parte, “em qualquer fase do processo, inspecionar pessoas
ou coisas, a fim de se esclarecer sobre fato que interesse à decisão da causa”.
Entretanto, a praxe forense e a opinião doutrinária já, mesmo antes dos dois
últimos Códigos, acolhiam esse meio de prova. O objeto da inspeção pode ser:
(a)  pessoas:  podem  ser  partes  ou  não  do  processo,  desde  que  haja
necessidade de verificar seu estado de saúde, suas condições de vida etc.;
(b) coisas: móveis ou imóveis e mesmo documentos de arquivos, de onde
não possam ser retirados;
(c)  lugares:  quando,  por  exemplo,  houver  conveniência  de  se  conhecer
detalhes de uma via pública onde se deu um acidente ou outro acontecimento
relevante para a solução da causa.
Não  se  reconhece  à  parte  o  direito  de  exigir  a  inspeção  judicial.  Cabe
apenas ao juiz deliberar sobre a conveniência, ou não, de realizá-la, de sorte que
seu indeferimento não configura cerceamento de defesa.
349
Procedimento
A exibição da coisa ou pessoa a ser inspecionada, normalmente, deve ser
feita  em  juízo,  em  audiência,  para  isso  determinada,  com  prévia  ciência  das
partes. O juiz, no entanto, pode também deslocar-se e realizar a diligência no
próprio  local  onde  se  encontre  a  pessoa  ou  coisa.  Isso  ocorrerá  quando  (art.
483):
350
(a) julgar necessário para melhor verificação ou interpretação dos fatos que

deva observar (inciso I);
(b) a coisa não puder ser apresentada em juízo sem consideráveis despesas
ou graves dificuldades (inciso II);
(c) determinar a reconstituição dos fatos (inciso III).
Durante a inspeção, o juiz poderá ser assistido de um ou mais peritos, se
julgar conveniente (art. 482),
351
 os quais serão de sua exclusiva escolha, por se
tratar, a inspeção, de ato pessoal do magistrado. Pode, naturalmente, ser o perito
já nomeado no processo, ou outro escolhido para o ato.
Às  partes  é  assegurado  o  direito  de  assistir  à  inspeção,  prestando
esclarecimentos e fazendo observações que reputem de interesse para a causa
(art. 483, parágrafo único).
352
 Nada impede, outrossim, que sejam assessoradas
por  técnicos  de  sua  confiança,
353
  os  quais,  porém,  lhes  prestarão
esclarecimentos  particulares,  sem  assumir  a  posição  processual  de assistentes
técnicos, como ocorre na prova pericial.
Concluída a diligência, mandará o juiz que seja, logo em seguida, lavrado
auto circunstanciado, mencionando nele tudo quanto for útil ao julgamento da
causa (art. 484, caput).
354
O mais interessante é iniciar a lavratura do auto já no curso da inspeção, de
modo  que  cada  fato,  circunstância  ou  esclarecimento  apurado  pelo  juiz  vá
ficando  logo  registrado,  para  evitar  controvérsias  ou  impugnações  que  são
comuns diante de documentos redigidos a posteriori. Para tanto, o juiz se fará
acompanhar  do  escrivão
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
do  feito,  que  redigirá  o  auto  no  próprio  local  da
inspeção, colhendo, ao final, a assinatura do juiz, das partes e demais pessoas que
tenham tido participação na diligência.
Para melhor documentação da prova, o juiz poderá determinar que o auto
seja instruído com desenho, gráfico ou fotografia (art. 484, parágrafo único).
355
A iniciativa dessa medida pode, também, partir das partes presentes.
Observe-se, finalmente, que o auto não é local adequado para o juiz proferir
julgamento de valor quanto ao fato inspecionado, apreciação que deverá ficar
reservada para a sentença. O auto deve ser objetivo, limitando-se à enunciação
ou notícia dos fatos apurados.
356

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
13
_________
CPC/1973, sem correspondência.
CHAVES, Carlos Fernando Brasil; REZENDE, Afonso Celso F. Tabelionato de
notas e o notário perfeito. 5. ed. Campinas: Millennium, 2010, p. 172.
RIBEIRO,  Juliana  de  Oliveira  Xavier. Direito  notarial  e  registral.  Rio  de
Janeiro: Elsevier, 2008, p. 219.
ORLANDI  NETO,  Narciso.  Ata  notarial  e  a  retificação  no  registro
imobiliário. In: BRANDELLI, Leonardo (coord.). Ata notarial. Porto Alegre:
Instituto de Registro Imobiliário do Brasil: S/A, 2004, p. 156.
BARIONI, Rodrigo. Os limites da ata notarial como meio de prova em juízo.
In:  OLIVEIRA  NETO,  Olavo  de;  MEDEIROS  NETO,  Elias  Marques  de;
LOPES, Ricardo Augusto de Castro (coords.). A prova no direito processual
civil cit., p. 558.
A fé pública é definida como “a veracidade presumida das afirmações de
Oficiais de Justiça, de Escrivães e Notários. A fé pública é o princípio legal,
mas  é  presunção tantum”  (MOREIRA,  Alberto  Camiña.  Ata  notarial.  In:
OLIVEIRA NETO, Olavo de; MEDEIROS NETO, Elias Marques de; LOPES,
Ricardo  Augusto  de  Castro  (coords.). A  prova  no  direito  processual  civil:
estudos em homenagem ao professor João Batista Lopes. São Paulo: Verbatim,
2013, p. 16).
MOREIRA, Alberto Camiña. Ata notarial. In: OLIVEIRA NETO, Olavo de;
MEDEIROS NETO, Elias Marques de; LOPES, Ricardo Augusto de Castro
(coords.). A prova no direito processual civil cit., p. 24.
CHICUTA, Kioitsi. In: BRANDELLI, Leonardo (coord.). Ata notarial. Porto
Alegre: SAFE, 2004, p. 180.
CARNELUTTI,  Francesco. Sistema  de  derecho  procesal  civil.  Trad.  de
Niceto Alcalá-Zamora Y Castillo e Santiago Sentís Melendo. Buenos Aires:
Uteha, 1944, p. 409, v. II.
BARIONI, Rodrigo. Os limites da ata notarial como meio de prova em juízo
cit., p. 560.
TJSP,  17ª  Câm.  Direito  Privado,  AI  0480425-03.2010.8.26.0000,  Rel.  Des.
Souza Lopes, ac. 11.05.2011.
TJSP, 1ª Câm. Direito Privado, AI 990.10.146753-4, Rel. Des. Rui Cascaldi,
ac. 05.10.2010.
CPC/1973, arts. 342 e 343.

15
22
23
25
26
30
14
16
17
18
19
20
21
24
27
28
29
CPC/1973, sem correspondência.
LOPES, João Batista. Ônus da prova e teoria das cargas dinâmicas no novo
Código de Processo Civil. Revista de Processo, São Paulo, n. 204, p. 233.
CPC/1973, art. 343, § 2º.
CPC/1973, art. 343, § 1º.
CPC/1973, art
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
. 345.
CPC/1973, art. 347.
CPC/1973, art. 347, parágrafo único.
CPC/1973, arts. 342, 343 e 346.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. São Paulo:
Saraiva, 1974, v. II, n. 463, p. 195. No mesmo sentido: RT 640/137; 651/116;
RJTJESP  89/94,  101/198  e  107/304; RSTJ  191/321.  Admitindo  depoimento
pessoal  por  procurador,  desde  que  disponha  de  poderes  específicos: RT
481/165, 679/147, RJ 175/74; RP 1/199, 6/307; RBDP 40/134; RF 256/258.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Comentários ao Código de Processo Civil. São
Paulo: RT, 1974, v. IV, n. 58, pp. 79-80.
CPC/1973, art. 411.
TJPR, 1ª CC., Ag. 14.653, Rel. Des. Sydney Zappa, ac. 23.03.1998, Juis  –
Jurisprudência  Informatizada  Saraiva,  n.  23.  PONTES  DE  MIRANDA,
Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de Processo Civil. 3. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1996, t. IV, p. 311; SANTOS, Ernane Fidélis dos. Manual de
Direito Processual Civil. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2001, v. I, p. 230.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo  Civil.  São  Paulo:  RT,  1974,  v.  IV,  p.  271;  LOPES,  João  Batista.
Manual das Provas no Processo Civil. Campinas: Kennedy, 1974, p. 48.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 452, II.
CPC/1973, art. 346.
“O depoimento pessoal é ato personalíssimo em que a parte revela ciência
própria  sobre  determinado  fato.  Assim,  nem  o  mandatário  com  poderes
especiais  pode  prestar  depoimento  pessoal  no  lugar  da  parte”  (STJ,  3ª  T.,
REsp 623.575/RO, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 18.11.2004, RSTJ 191/321;
STJ,  4ª  T.,  REsp  54.809/MG,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  ac.
08.05.1996, DJU  10.06.1996,  p.  20.335).  Há,  porém,  precedentes  que
permitem  o  depoimento  por  procurador  com  poderes  especiais,  ora  sem

33
35
37
39
46
31
32
34
36
38
40
41
42
43
44
45
restrições  (STF,  2ª  T.,  RE  85.655/SP,  Rel.  Min.  Cordeiro  Guerra,  ac.
05.10.1976, RePro  6/307),  ora  em  circunstâncias  excepcionais  (TJSP,  10ª
Câm. Dir. Privado, Ap. 9.411-4, Rel. Des. Quaglia Barbosa, ac. 15.10.1996,
JTJ  186/144).  A  pessoa  jurídica  prestará  depoimento  pessoal  por  seu
representante legal ou por preposto especialmente credenciado (STJ, 3ª T.,
REsp  191.078/MA,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  ac.  15.09.2000, DJU
09.10.2000, p. 142).
CPC/1973, art. 344, parágrafo único.
CPC/1973, art. 348.
MONTEIRO, João. Programa do Curso de Processo Civil. 3. ed. São Paulo:
Duprat, 1912, v. II, § 144, p. 190.
CPC/1973, art. 345. 269, II.
LOPES,  João  Batista. Manual  das  Provas  no  Processo  Civil.  Campinas:
Kennedy, 1974, p. 45.
CPC/1973, art. 14, I e II.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1997, v. II, n. 469.
CPC/1973, art. 351.
LOPES, João Batista. Op. cit.,  p.  45.  O  Código  Civil,  ao  tratar  do  mesmo
tema, dispõe que “não tem eficácia a confissão se provém de quem não é
capaz de dispor do direito a que se referem os fatos confessados” (art
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
. 213).
Barbosa Moreira considera melhor o texto do Código Civil que o do Código de
Processo  Civil  (art.  351  [NCPC,  art.  389]:  “Não  vale  como  confissão  a
admissão,  em  juízo,  de  fatos  relativos  a  direitos  indisponíveis”).  É  que  a
hipótese “é realmente de eficácia, não de validade” (BARBOSA MOREIRA,
José  Carlos.  Anotações  sobre  o  título  “Da  prova”  do  Novo  Código  Civil.
Revista Jurídica, v. 370, p. 27, ago. 2008).
CPC/1973, art. 353.
CPC/1973, art. 349, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
MONTEIRO, João. Op. cit., II, § 153, p. 210.
CPC/1973, art. 350.
CPC/1973, art. 350, parágrafo único.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil cit., v. II, n.
467, p. 200.

49
50
54
56
61
47
48
51
52
53
55
57
58
59
60
62
63
MONTEIRO, João. Op. cit., v. II, § 152, p. 209.
CPC/1973, art. 352, caput.
O Código Civil admite a anulação da confissão com base apenas no erro de
fato e na coação (art. 214). É que, mesmo sendo o confitente induzido por
dolo do adversário a respeito da conveniência de depor, o fato confessado,
sendo verdadeiro, não há de ser ignorado pelo juiz. No entanto, se o dolo for
utilizado  para  induzir  o  depoente  a  supor  verdadeiro  fato  que  não  o  é,
subsistirá a possibilidade de anular a confissão, não por dolo, mas por erro
(conferir:  THEODORO  JÚNIOR,  Humberto. Comentários  ao  novo  Código
Civil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2005, v. III, t. II, n. 431, p. 431-433;
MARINONI,  Luiz  Guilherme;  ARENHART,  Sérgio  Cruz. Comentários  ao
Código de Processo Civil. 2. ed. São Paulo: RT, 2005, v. 5, t. II, pp. 147-149).
Barbosa Moreira aplaude o aprimoramento redacional feito pelo atual Código
Civil  (BARBOSA  MOREIRA,  José  Carlos.  Anotações  sobre  o  título  “Da
prova” do Novo Código Civil. Revista Jurídica, v. 370, p. 27, ago. 2008).
CPC/1973, art. 352, parágrafo único.
CPC/1973, art. 354.
MONTEIRO, João. Op. cit., II, § 151, p. 204.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Comentários ao Código de Processo Civil. São
Paulo: RT, 1976, v. IV, n. 100, p. 133.
CPC/1973, arts. 33 a 341.
BETTI, Emilio. Diritto Processuale Civile. 2. ed. Roma: Società editrice del
“Foro Romano”, 1936, p. 355.
CPC/1973, art. 358.
CPC/1973, art. 359, II.
CPC/1973, arts. 355 a 363.
CPC/1973, art. 844 e 845.
Amaral  Santos  entende  que  o  juiz  não  tem  poderes  para  determinar  a
exibição ex officio (AMARAL SANTOS, Moacyr. Comentários ao Código de
Processo Civil. 2. ed. São Paulo: RT, 1977, v. IV, n. 107, p. 141). Concessa
venia, não aceitamos como válida a restrição do renomado mestre porque há
de  prevalecer  o  poder  de  iniciativa,  assegurado  pelo  art.  367  ao  juiz,  no
tocante à completa instrução da causa.
CPC/1973, art. 356.
CPC/1973, art. 359, I.

73
75
78
79
80
81
84
64
65
66
67
68
69
70
71
72
74
76
77
82
83
85
CPC/1973, art. 359, II.
CPC/1973, art. 363.
STF, 2ª T., RE 91.218/SP, Rel. Min. Djaci Falcão, ac. 10.11.1981, RTJ 101/676.
CPC/1973, art. 363, parágrafo único.
CPC/1973, arts. 360 a 362.
C
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
PC/1973, art. 360.
CPC/1973, art. 319.
CPC/1973, art. 330, II.
CPC/1973, art. 362.
1º  TACiv.SP,  M.  Seg.  197.442,  ac.  21.11.1973,  Rel.  Juiz  Machado  Alvim,
Revista Forense 247/169; TJSP, MS 226.098-1/8, Rel. Des. Villa da Costa, ac.
21.10.1994, RT 712/151.
CPC/1973, art. 381.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil, 1974, v. IV, p. 329.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., IV, p. 332.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., IV, p. 333.
CARNELUTTI, Francesco. La Prueba Civil. Buenos Aires: Ed. Arayú, 1955,
n.  34-35,  pp.  154-156, apud  PESTANA  DE  AGUIAR,  João  Carlos.
Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT, 1974, v. IV, p. 158.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1974, v. II, n. 472, p. 206.
CARNELUTTI,  Francesco. Sistema  di  diritto  processuale  civile.  Padova:
Cedam, 1936, I, p. 691.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Comentários ao Código de Processo Civil.  2.
ed.  São  Paulo:  RT,  1976,  v.  IV,  n.  131  e  132,  p.  164-165.  “A  certeza  da
proveniência  do  documento  do  autor  indicado  chama-se autenticidade”
(CARNELUTTI,  Francesco. Op.  cit.,  v.  I,  p.  701, apud  BARBI,  Celso
Agrícola. Ação Declaratória. 3. ed., p. 108).
CPC/1973, art. 366.
CPC/1973, art. 157.
STJ,  3ª  T.,  REsp  924.992/PR,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.
19.05.2011, DJe 26.05.2011.
CPC/1973, art. 364.

86
90
91
94
95
87
88
89
92
93
96
97
98
99
Apud LOPES, João Batista. Manual das Provas no Processo Civil. Campinas,
Kennedy, 1974, p. 40.
CPC/1973, art. 387.
CPC/1973, arts. 390 a 395.
CPC/1973, art. 366.
TJMG, Apel. 28.232, Rel. Des. Hélio Costa, ac. 11.09.1967, Minas  Forense
52/163;  e  Apel.  28.260,  Rel.  Des.  Sylvio  Cerqueira,  ac.  14.11.1967, Minas
Forense 53/25; TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apel. 992090533193/SP,
Rel. Des. Reinaldo Caldas, ac. 17.03.2010, pub. 31.03.2010.
MONTEIRO, João. Programa do Curso de Processo Civil. 3. ed. São Paulo:
Duprat, 1912, v. II, § 134, p. 138. Os requisitos formais de escritura pública
constam do art. 215 do Código Civil de 2002.
CPC/1973, art. 367.
CPC/1973, art. 365.
O art. 216 do Código Civil de 2002 acrescenta uma solenidade ao traslado: a
necessidade  de  ser  a  reprodução  conferida,  também,  por  outro  escrivão.
Trata-se de um retrocesso em relação ao Código de Processo Civil, que se
contenta com a fé pública daquele que formou o traslado. De qualquer forma
a exigência é inócua, porque a certidão tem a mesma força do traslado e se
este  não  valer  como  tal  valerá  como  certidão,  independentemente  do
conserto aludido na lei material. Em suma, não foi abalado o sistema do art.
365 do Código de Processo Civil [NCPC, art. 425] que colhe o traslado e a
certidão  como  provas  equivalentes,  sem  o  requisito  da  dupla  conferência
com  o  original,  sendo  suficiente  a  fé  pública  do  escrivão  ou  notário  que
subscreve a reprodução.
Os originai
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
s dos documentos digitalizados, a que alude o inciso VI do art. 365
[NCPC, art. 425, VI], deverão ser preservados pelo seu detentor até o final do
prazo para interposição de ação rescisória. Essa regra não se aplica ao título
executivo  extrajudicial,  ou  outro  documento  relevante  à  instrução  do
processo, casos em que o juiz poderá determinar o depósito do original em
cartório ou secretaria (art. 365, § 2º, CPC [NCPC, art. 425, § 2º].
CPC/1973, art. 371, I e II.
CPC/1973, art. 371, III.
CPC/1973, art. 369.
CPC/1973, art. 372.

103
112
116
119
100
101
102
104
105
106
107
108
109
110
111
113
114
115
117
118
CPC/1973, art. 372.
CPC/1973, arts. 388, I, e 389, II.
CPC/1973, art. 368, caput.
Dispõe o art. 221 do Código Civil de 2002: “O instrumento particular, feito e
assinado,  ou  somente  assinado  por  quem  esteja  na  livre  disposição  e
administração de seus bens, prova as obrigações convencionais de qualquer
valor”. Aboliu a nova lei civil, portanto, a velha exigência de testemunhas
para condicionar o valor probante dos instrumentos negociais por documento
particular.
CPC/1973, art. 373.
CPC/1973, art. 373, parágrafo único.
CPC/1973, art. 368, parágrafo único.
CPC/1973, art. 370.
CPC/1973, art. 374, caput.
CPC/1973, art. 374, parágrafo único.
CPC/1973, art. 375.
CPC/1973, art. 376.
AMARAL  SANTOS,  Moacyr. Op.  cit.,  n.  157,  p.  198;  PONTES  DE
MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de Processo Civil,
1974, v. IV, p. 352.
CPC/1973, art. 377.
CPC/1973, art. 377, parágrafo único.
CPC/1973, art. 379.
Sobre o tema dispõe o Código Civil de 2002: “Art. 226. Os livros e fichas dos
empresários e sociedades provam contra as pessoas a que pertencem, e, em
seu  favor,  quando,  escriturados  sem  vício  extrínseco  ou  intrínseco,  forem
confirmados  por  outros  subsídios.  Parágrafo  único.  A  prova  resultante  dos
livros e fichas não é bastante nos casos em que a lei exige escritura pública,
ou escrito particular revestido de requisitos especiais, e pode ser ilidida pela
comprovação da falsidade ou inexatidão dos lançamentos”.
CPC/1973, art. 380.
CPC/1973, art. 381.
Dispõe  o  art.  1.191, caput,  do  Código  Civil  de  2002:  “O  juiz  só  poderá
autorizar  a  exibição  integral  dos  livros  e  papéis  de  escrituração  quando
necessária  para  resolver  questões  relativas  à  sucessão,  comunhão  ou

120
127
128
129
131
121
122
123
124
125
126
130
sociedade,  administração  ou  gestão  à  conta  de  outrem,  ou  em  caso  de
falência”.
Dispõem os parágrafos do art. 1.191 do Código Civil de 2002: “§ 1º O juiz ou
tribunal que conhecer de medida cautelar ou de ação pode, a requerimento
ou  de  ofício,  ordenar  que  os  livros  de  qualquer  das  partes,  ou  de  ambas,
sejam examinados na presença do empresário ou da sociedade empresária a
que pertencerem, ou de pessoas por estes nomeadas, para deles se extrair o
que interessar à questão. § 2º Achando-se os livros em outra jurisdição, nela
se fará o exame, perante o respect
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
ivo juiz”.
CPC/1973, art. 482.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 365, IV.
CPC/1973, art. 385.
STJ,  3ª  T.,  REsp  11.725,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  ac.  18.02.1992, DJU
16.03.1992,  p.  3.098;  STJ,  1ª  T.,  AgRg  no  Ag  535.018/RJ,  Rel.  Min.  José
Delgado, ac. 16.03.2004, DJU 10.05.2004, p. 178.
STJ, 1ª T., Mand. Seg. 919-PE, Rel. Min. Garcia Vieira, ac. 22.05.1991, DJU
01.07.1991, p. 9.161; STJ, 2ª T., REsp 622.804/RJ, Rel. Min. Eliana Calmon,
ac. 21.09.2004, DJU 29.11.2004, p. 296.
2º TACIV.SP, Ap. 206.355-2, Rel. Juiz Boris Kauffmann, ac. 21.10.1987, RT
624/146; STJ, REsp 162.807/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, ac.
11.05.1998, DJU  26.06.1998,  p.  70;  STJ,  Emb.  Div.  em  REsp  101.814/SP,
Corte Especial, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, ac. 18.02.1998, DJU
27.04.1998,  p.  58;  STJ,  5ª  T.,  REsp  803.113/PR,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz,  ac.
16.06.2009, DJe  03.08.2009.  Com  relação  às  pessoas  jurídicas  de  direito
público,  as  cópias  reprográficas  podem  ser  autenticadas  por  servidor  da
própria repartição interessada (STJ, Emb. Div. em REsp 125.196/SP, Corte
Especial,  Rel.  Min.  Waldemar  Zveiter,  ac.  01.04.1998, RSTJ  109/15;  STJ,
Corte  Especial,  EREsp  135.107/SP,  Rel.  Min.  Waldemar  Zveiter,  ac.
07.10.1998, DJU 14.12.1998, p. 80).
CPC/1973, art. 383.
Há  interessante  artigo  de  Hermano  Duval  sobre  a  prova  à  base  de  fitas
magnéticas, Revista Forense 251/384. Sobre o mesmo tema consultar nossos
estudos  “A  gravação  telefônica  como  meio  de  prova  no  processo  civil”

137
138
139
144
146
132
133
134
135
136
140
141
142
143
145
(Boletim Técnico da OAB, v. 1º, EAOAB, Belo Horizonte, 1994, pp. 11-22);
“Aspectos relevantes da prova no processo civil” (Rev. Jurídica, v. 195, Porto
Alegre, jan. 1994, pp. 5-27 e Rev. Julgados do Tribunal de Alçada de Minas
Gerais, v. 51, Belo Horizonte, abr.-jun. 1993, pp. 15-38).
CPC/1973, art. 385, § 2º.
CPC/1973, art. 486.
CPC/1973, art. 387.
CPC/1973, art. 4º, II.
CPC/1973, art. 388, I.
PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Comentários ao Código de Processo
Civil. São Paulo: RT, 1974, v. IV, p. 213.
MARQUES, José Frederico Marques. Op. cit., v. III, n. 568, p. 79; BUZAID,
Alfredo. Apud  BARBI,  Celso  Agrícola. Ação  Declaratória.  3.  ed.  p.  109;
PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Op. cit., p. 213-214; GRINOVER, Ada
Pellegrini. Ação Declaratória Incidental.  São  Paulo:  Revista  dos  Tribunais,
1972, n. 56, p. 85-86.
Cf.  THEODORO  JÚNIOR,  Humberto.  Ação  Declaratória  e  Incidente  de
Falsidade: Falso Ideológico e Intervenção de Terceiros. Rev. de Processo, São
Paulo, 51/32. No sentido do texto: REsp 19.920-0/PR, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de
Figueiredo, ac. 15.06.1993, DJU 25.10.1993, p. 2.298; e LEX – JSTJ 54/187.
CPC/1973, art. 387.
CPC/1973, art. 389, II.
CPC/1973, art. 388, parágrafo único.
CPC/1973, art. 389.
“Contestada  a  assinatura  aposta  em  documento  particular  nã
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
o  autenticado,
cabe à parte que o apresentou em Juízo o ônus de provar, na instrução da
causa, sua veracidade, dispensando-se o incidente de falsidade” (TAMG, Ap.
145.655-9, Rel. Juiz Herondes de Andrade, ac. 24.11.1992, RJTAMG 49/245).
Nesse  sentido:  STJ,  3ª  T.,  REsp  15.706/SP,  Rel.  Min.  Nilson  Naves,  ac.
24.03.1992, DJU 13.04.1992, p. 4.998.
CPC/1973, art. 369.
TJMG, Apel. 44.294, Rel. Des. Régulo Peixoto, D. Jud. MG, de 17.09.1976;
STJ,  REsp  69.895/SP,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  ac.
26.05.1997, DJU 04.08.1997, p. 34.739; TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado,
Apel.  7240587500/SP,  Rel.  Des.  José  Luiz  Germano,  ac.  22.08.2008,  pub.

156
162
164
165
147
148
149
150
151
152
153
154
155
157
158
159
160
161
163
16.09.2008.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., v. III, n. 568, p. 80.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., v. IV, p. 364.
PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Op. cit., v. IV, p. 219.
GRINOVER, Ada Pellegrini. Op. cit., n. 56, p. 85.
CPC/1973, art. 472, in fine.
CPC/1973, art. 391.
CPC/1973, art. 392, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Op. cit., p. 223.
GRINOVER, Ada Pellegrini. Ação Declaratória Incidental.  São  Paulo:  RT,
1972, n. 56, p. 85.
CPC/1973, art. 469, I.
CPC/1973, art. 396.
CPC/1973, art. 283.
CPC/1973, art. 297.
MARQUES, José Frederico. Op. cit., II, n. 396, p. 219-220.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Prova Judiciária.  São  Paulo:  Max  Limonad,
1966, v. IV, n. 200, p. 396.
CPC/1973, art. 130.
TJMG, Ag. Inst. 14.014, Rel. Des. Horta Pereira, ac. 18.12.1975, D. Jud. MG,
de  26.02.1976;  STJ,  REsp  114.052/PB,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.
15.10.1998, DJU 14.12.1998, p. 243; STJ, REsp 83.751/SP, Rel. Min. Sálvio de
Figueiredo Teixeira, ac. 19.06.1997, DJU 25.08.1997, p. 39.376; STJ, 4ª T.,
REsp  826.660/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.  19.05.2011, DJe
26.05.2011.  Assim  também  entendeu  o  Simpósio  Brasileiro  de  Direito
Processual  Civil  realizado  em  Curitiba,  em  1975  (artigo  de  Édson  Prata,
Revista Forense, 252/26).
Apel. 243.627, Rel. Des. Moretzohn de Castro, ac. 03.07.1975, RT 484/93. De
igual  sentido:  TJMG,  Apel.  44.217,  ac.  20.05.1976,  Rel.  Des.  Helvécio
Rosenburg, D. Jud. MG, de 15.09.1976; STF, RE 65.256, Rel. Min. Amaral
Santos, ac. 30.09.1969, RTJ 54/552; STJ, REsp 181.627/SP, Rel. Min. Sálvio de
Figueiredo  Teixeira,  ac.  18.03.1999, DJU  21.06.1999,  p.  164;  STJ,  REsp
165.572/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, ac. 06.10.1998, DJU 18.12.1998, p.
364; STJ, 4ª T., REsp 431.716/PB, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, ac.

175
180
181
182
183
166
167
168
169
170
171
172
173
174
176
177
178
179
22.10.2002, DJU 19.12.2002, p. 370; STJ, 4ª T., AgRg no REsp 785.422/DF,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ac. 05.04.2011, DJe 12.04.2011.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 397.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 398.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspond
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
ência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 399, I.
PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Op. cit., v. IV, p. 245.
SILVEIRA, Marco Antonio Karam. Lei de acesso à informação pública (Lei
nº  12.527/2011).  Democracia,  República  e  Transparência  no  Estado
Constitucional. Revista dos Tribunais, v. 927, p. 140, jan. 2013.
CPC/1973, art. 399, § 2º.
CPC/1973, art. 399, II.
CPC/1973, art. 399, § 1º.
CPC/1973, art. 130.
TJMG,  Apel.  33.871,  Rel.  Des.  Ribeiro  do  Valle,  ac. D.  Jud.  MG,  de
13.03.1971;  TJSP,  AI  128.271-1,  Rel.  Des.  Jorge  Almeida,  ac.  27.12.1989,
RJTJSP 125/349. “Ausentes os elementos ensejadores da conexão, é de rigor
o desentranhamento e a remessa à origem de documentação que não guarda
pertinência”  (STJ,  4ª  T.,  AgRg  no  REsp  968.458/GO,  Rel.  Min.  Luis  Felipe
Salomão, ac. 20.11.2008, DJe 15.12.2008). Sobre a necessidade de cautela no
desentranhamento: TJMG, 8ª Câmara Cível, AI 1.0090.07.017757-2/002(1),
Rel. Des. Teresa Cristina da Cunha Peixoto, ac. 26.03.2009, pub. 20.05.2009;
TJSP, 16ª Câmara de Direito Público, AI 0246582-65.2009.8.26.000, Rel. Des.
Amaral Vieira, ac. 27.07.2010, pub. 26.08.2010.
2º TACivSP, Apel. 34.631, Rel. Juiz Sabino Neto, ac. 21.10.1975, RT 481/157;
TRF 3ª Região, 4ª T., MC 2000.03.00.053738-8/SP, Rel. Batista Gonçalves, ac.
14.10.2010, DJe 22.10.2010.
2º TACivSP, Apel. 34.430, Rel. Juiz Rebouças de Carvalho, ac. 16.10.1975, RT
484/155; TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, AI 0364729-50.2009.8.26.000,
Rel. Des. Zélia Maria Antunes Alves, ac. 07.04.2010, pub. 19.04.2010.
TJMG, Ag. Inst. 14.271, Rel. Des. Hélio Costa, ac. 05.08.1976, D. Jud. MG,

184
185
186
188
189
190
194
187
191
192
193
195
196
197
198
de  05.11.1976.  Nesse  sentido:  TJSP,  16ª  Câmara  de  Direito  Público,  AI
9018215-56.2009.8.26.0000,  Rel.  Des.  Amaral  Vieira,  ac.  09.03.2010,  pub.
29.03.2010.
MARCACINI, Augusto Tavares Rosa. O documento eletrônico como meio de
prova. Apud MARIANI, Rômulo Greff. O documento eletrônico como meio
de prova no processo civil. Revista Síntese de Direito Civil e Processo Civil, n.
79, p. 75, set.-out. 2012.
“Os computadores ‘entendem’ impulsos elétricos, positivos ou negativos, que
são representados por 1 ou 0. A cada impulso elétrico damos o nome de bit
(BInary digiT)” (MARIANI, Rômulo Greff. Op. cit., p. 75, nota 7).
CASTRO, Aldemario Araujo. O documento eletrônico e a assinatura digital
(uma visão geral). Apud MARIANI, Rômulo Greff. Op. cit., loc. cit., nota 6.
MARIANI, Rômulo Greff. Op. cit., p. 96.
PAULA  BATISTA,  Francisco  de.  Compêndio  de  Teoria  e  Prática.  Rio  de
Janeiro: Garnier, 1901, § 149, p. 194.
MONTEIRO, João. Programa do Curso de Processo Civil. 3. ed. São Paulo:
Duprat, 1912, v. II, § 162, p. 240.
“A carta-missiva de pessoa não impedida de depor em juízo é documento
gracioso que não merece fé, porque o signatário fica livre de contradita, de
responder a perguntas e, sobretudo, da pena do delito de perjúrio, por não
haver prestado a promessa legal d
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
e dizer a verdade” (TJPR, Apel. 423/72, ac.
25.09.1973, RT  461/177.  No  mesmo  sentido:  TJMT,  ac.  27.08.1973, RT
458/187;  TJMG,  1º  Grupo  de  Câmaras  Criminais,  Revisão  Criminal,
1.0000.06.447293-9/000(1),  Rel.  Des.  Márcia  Milanez,  ac.  12.11.2007,  pub.
17.01.2008).
Apud PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Op. cit., v. IV, p. 250.
CPC/1973, art. 400.
CPC/1973, art. 400.
NCPC, Art. 443: “O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos: I
–  já  provados  por  documento  ou  confissão  da  parte;  II  –  que  só  por
documento ou por exame pericial puderem ser provados”.
PAULA BATISTA, Francisco de. Op. cit., § 159, p. 207.
CPC/1973, art. 330.
CPC/1973, art. 402, I.
CPC/1973, art. 402.

200
202
207
211
199
201
203
204
205
206
208
209
210
CPC/1973, art. 402.
TJMG, Apel. 32.769, Rel. Des. Jacomino Inacarato, DJMG  06.06.1970;  no
mesmo sentido: STF, RE 68.704, Rel. Min. Barros Monteiro, RTJ 54/63; TJSP,
ac. 10.08.1972, RT 449/100; TJMG, Apel. 34.112, Rel. Des. Ribeiro do Valle,
Jurisprudência  Mineira  48/262;  STJ,  REsp  13.508-0/SP,  Rel.  Min.  Cláudio
Santos, ac. 14.12.1992, DJU 08.03.1993, p. 3.113; STJ, 3ª T., REsp 895.792/RJ,
Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, ac. 07.04.2011, DJe 25.04.2011.
CPC/1973, art. 404.
“Não  pode  o  terceiro,  injustificadamente,  recusar  sua  colaboração  para
esclarecer  fatos  necessários  ao  julgamento  da  causa”  (STJ,  RO  em  HC
8.448/PR,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  ac.  11.05.1999, DJU  21.06.1999,  p.
148).  Nesse  sentido:  STJ,  2ª  T.,  AgRg  no  REsp  1.265.174/PR,  Rel.  Min.
Humberto Martins, ac. 13.09.2011, DJe 21.09.2011.
CPC/1973, art. 341, I.
CPC/1973, art. 405.
CPC/1973, art. 405, § 4º.
CPC/1973, art. 409.
Sobre o impedimento do juiz-testemunha, mesmo quando não arrolado pelas
partes, v. o item 303, retro.
CPC/1973, art. 409, I.
CPC/1973, art. 405, § 1º.
CPC/1973, art. 405, § 2º.
Decidiu  o  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  que  “o  que  tanto  a  lei
substantiva,  como  a  adjetiva  falam,  expressamente,  no  tocante  ao
impedimento para testemunhar em juízo, é apenas o parentesco com uma
das partes  litigantes”.  Por  isso,  se  a  testemunha  for  parente  de  ambas  as
partes, “não há falar-se em impedimento em tal caso, porque a interpretação
diversa implicaria distinguir onde a lei não distingue” (Ag. Inst. 13.777, ac.
07.10.1974, Rel. Des. Régulo Peixoto, Rev. Lemi 86/257). No mesmo sentido:
TAMG, 3ª Câmara Cível, Ap. Civ. 2.0000.00.377497-8/000(1), Rel. Maurício
Barros, ac. 18.12.2002, pub. 08.02.2003. Por outro lado, “a jurisprudência é
pacífica,  no  entendimento  de  que,  a  exemplo  do  Direito  Canônico,  os
descendentes  prestem  depoimento  em  causas  matrimoniais”  (TJSP,  Apel.
224.760, ac. 01.11.1973, Rel. Des. Barbosa Pereira, Revista Forense 248/201;
TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apel. 0001072-55.2009.8.26.0471, Rel.
João Pazine Neto, ac. 26.04.2011, pub. 28.04.2011).

212
214
215
216
217
222
223
213
218
219
220
221
Satta equi
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
para o sócio à própria parte, nos casos de sociedade de pessoas,
para  efeito  de  impedimento  de  testemunhar  (SATTA,  Salvatore. Direito
Processual Civil. Rio de Janeiro: Borsoi, 1973, v. I, n. 51, p. 134).
CPC/1973, art. 405, § 3º.
O TAMG decidiu que não são suspeitos os depoimentos de empregados da
parte  (Apel.  141,  ac.  22.10.1965,  Rel.  Juiz  Paula  Ricardo, Jurisprudência
Mineira  43/482).  Nesse  sentido:  TAMG,  Ap.  53.060-3/01,  Rel.  Juiz  João
Quintino, ac. 27.02.1991, RJTAMG 43/222; TARS, Ap. 190.042.507, Rel. Juiz
Moacir  Adiers,  ac.  23.08.1990, Julgs.  TARS  79/304;  TJSP,  3ª  Câmara  de
Direito  Privado,  Apel.  9214495-39.2005.8.26.0000,  Rel.  Des.  Adilson  de
Andrade,  ac.  26.04.2011,  pub.  28.04.2011.  O  STF,  porém,  considerou
suspeitos os depoimentos prestados em execução fiscal de dívida ativa, por
funcionários que tenham participação na arrecadação do imposto em litígio
(RTJ 51/778).
STJ, 2ª T., AgRg no Ag 652.861/RJ, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, ac.
21.02.2006, DJU 27.03.2006, p. 247.
STJ, 3ª T., AgRg no Ag 283.323/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,
ac. 27.04.2000, DJU 26.06.2000, p. 171.
STJ, 3ª T., REsp 732.150/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 03.08.2006, DJU
21.08.2006, p. 248.
CPC/1973, art. 414.
CPC/1973, art. 415.
CPC/1973, art. 412.
CPC/1973, art. 406.
“Não é de deferir-se requerimento para audiência da parte contrária, a fim
de desobrigar a testemunha, que se escusa a revelar segredo profissional”
(PAULA, Alexandre de. Código de Processo Civil Anotado. São Paulo: RT,
1976, v. II, p. 286, ac. do TJBA).
“A pessoa apontada como cúmplice do cônjuge adúltero não é obrigada a
depor sobre fatos que importam em desonra própria. Mas, desde que consinta
em  depor,  deve  ser  tomado  o  seu  depoimento”  (TJSP,  ac.  08.11.1974,  na
Apel. 226.065, Rel. Des. Weiss de Andrade, in Alexandre de Paula, op. cit.,
II,  n.  286).  “A  testemunha  pode  escusar-se  a  prestar  depoimento  se  este
colidir com o dever de guardar sigilo” (STF, HC 71.039-5, Rel. Min. Paulo
Brossard, ac. 07.04.1994, RF 333/329). O advogado tem direito de recusar-se
a  depor  sobre  fatos  de  “que  teve  conhecimento  no  exercício  profissional”

233
235
224
225
226
227
228
229
230
231
232
234
(TJMG, AI 14.248/9, Rel. Des. Lúcio Urbano, ac. 09.09.1993, Jurisp.  Min.
124/66). Nesse sentido: STJ, 6ª T., MS 48.843, Rel. Min. Nilson Naves, ac.
30.10.2007, DJU 11.02.2008, p. 1.
CPC/1973, art. 414, § 2º.
CPC/1973, art. 416, § 1º.
CPC/1973, art. 419.
CPC/1973, art. 419, § 1º.
CPC/1973, art. 282, VI.
CPC/1973, art. 333.
CPC/1973, art. 324.
CPC/1973, art. 331.
CPC/1973, art. 407.
“Se  o  rol  foi  junto  aos  autos  fora  do  quinquídio  legal  e  sem  depósito  da
importância  necessária  para  fazer  face  às  despesas  com  a  intimação  das
testemunhas,  a  falta  de  realização  dessa  não  impõe  o  adiamento  da
audiência” (TAMG, Apel. 4.500, ac. 19.10.1973, Rel. Juiz Vilhena Valadão,
Jurisprudência Mineira  60/216).  “
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
Não  pode  ser  tomado  o  depoimento  de
testemunhas cujo rol haja sido depositado sem observância do prazo legal”
(STJ,  REsp  67.007-1/MG,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  ac.  06.08.1996, DJU
29.10.1996, p. 41.642). Nesse sentido: STJ, 3ª T., AgRg no Ag 954.677/RJ, Rel.
Min. Humberto Gomes de Barros, ac. 06.12.2007, DJU 18.12.2007, p. 277.
CPC/1973, art. 407, parágrafo único.
STF, RE 75.743, ac. 23.03.1973, Rel. Oswaldo Trigueiro, RT 453/272: “A falta
anterior  de  especificação  de  provas  não  prejudica  o  direito  da  parte  de
oferecer suas testemunhas, a qualquer tempo, observado o disposto no art.
239,  §  1º,  do  Cód.  de  Processo  Civil”  (hoje:  art.  407, caput).  No  mesmo
sentido:  TAMG,  Ag.  197.340-6,  Rel.  Juiz  Páris  Pena,  ac.  05.09.1995, in
Alexandre de Paula, Código de Processo Civil Anotado, 7. ed., São Paulo: RT,
1998, v. II, p. 1.745. Em sentido contrário: “O silêncio da parte, em responder
ao despacho de especificação de provas, faz precluir o direito à produção
probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial”
(STJ, 3ª T., REsp 329.034/MG, Rel. Min. Gomes de Barros, ac. 14.02.2006,
DJU  20.03.2006,  p.  263).  No  entanto,  quando  o  requerimento  de  prova
testemunhal constar expressamente da petição inicial, haverá cerceamento
de  defesa  se  o  juiz  deixar  de  colher  aquela  prova,  mesmo  que  não
especificada  no  prazo  assinado  no  saneador  (STJ,  3ª  T.,  AI  388.759/MG

237
239
246
256
236
238
240
241
242
243
244
245
247
248
249
250
251
252
253
254
255
257
AgRg, Rel. Min. Gomes de Barros, ac. 25.09.2006, DJU 16.10.2006, p. 362).
CPC/1973, art. 320.
TAMG, Apel. 2.443, ac. 22.10.1969, Rel. Juiz Agostinho de Oliveira, Revista
Forense 230/189; STJ, 2ª T., REsp 1.198.159/RS, Rel. Min. Mauro Campbell
Marques, ac. 02.09.2010, DJe 04.10.2010.
CPC/1973, art. 408.
Fora dos permissivos legais, “não é admissível a substituição de testemunha
no  correr  da  audiência”  (TJMG,  Apel.  16.601,  ac.  06.11.1959,  Rel.  Des.
Lahyre Santos, Minas Forense 33/119); TJRJ, Ap. 651/97, Rel. Des. Marlan
Moraes Marinho, Adcoas 22.08.1997, n. 8.155.359.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 412, caput.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 412, § 1º.
“A  parte  que  arrola  testemunha  para  comparecer  independentemente  de
intimação corre o risco de perder o seu depoimento, se ela não comparece”
(TARS, ac. 17.08.1973, RT 458/234). Nesse sentido: STJ, REsp 57.144-8, Rel.
Min. Garcia Vieira, ac. 06.02.1995, RT 715/297; STJ, 5ª T., HC 117.952/PB,
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, ac. 27.05.2010, DJe 28.06.2010.
CPC/1973, arts. 410 e 452, II e III.
CPC/1973, arts. 200 e 336, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 419, § 1º.
CPC/1973, art. 411, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 413.
TJRGS, 18ª C. Civ., Ag. I
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
nst. 70007613417, Rel. Des. Planella Villarinho, ac.
24.06.2004, RJTJRGS  237/170;  STJ,  5ª  T.,  HC  160.794/RS,  Rel.  Min.  Jorge
Mussi, ac. 12.04.2011, DJe 04.05.2011.
CPC/1973, sem correspondência.

263
266
268
271
258
259
260
261
262
264
265
267
269
270
CPC/1973, art. 414, caput.
CPC/1973, art. 405.
CPC/1973, art. 415 e seu parágrafo.
CPC/1973, art. 416.
CPC/1973, art. 416, § 2º.
“Ensina  Costa  Manso  que  os  escritos  particulares  provam  apenas  contra
quem os fez; o testemunho de um terceiro, salvo o caso de fé pública, deve
ser  produzido  sempre  sob  a  forma  de  depoimento.  Do  contrário,  ficariam
anuladas as prescrições legais relativas à prova testemunhal, bem como as
garantias  outorgadas  à  parte  contrária,  consistentes  nas  contraditas,
reperguntas e contestações”. Por isso, “não é possível reconhecer-se numa
simples declaração o efeito de prova testemunhal...” (TJMG, Apel. 33.302,
ac. 31.08.1971, Rel. Des. Ribeiro do Valle, D. Jud. MG, de 30.09.1971). Nesse
sentido: TJSP, Ap. 133.590-1, Rel. Des. Ernâni de Paiva, ac. 20.12.1990, RF
317/235; STJ, 3ª Seção, AR 2.043/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, ac.
14.12.2009, DJe 01.02.2010.
CPC/1973, art. 417.
CPC/1973, art. 417, § 1º.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Op. cit., v. II,
n. 498, p. 241.
CPC/1973, art. 418.
“Ao  líbito  do  juiz  será  ou  não  ouvido  terceiro  a  quem  as  partes  ou
testemunhas hajam feito referência, como sabedor de fatos ou circunstâncias
em discussão no processo” (TJMG, Apel. 22.948, ac. 16.03.1964, Rel. Des.
Correia de Almeida, Jurisprudência Mineira 41/48). Da mesma forma se dá
com a acareação de testemunhas: TAMG, Ag. Inst. 8.918-9, Rel. Juiz Ney
Paolinelli, ac. 28.11.1990, RJ 178/80. “Indeferimento motivado do pedido de
acareação  de  testemunhas  (...)  não  importa  em  cerceamento  de  defesa
quando o conjunto probatório dos autos tornar desnecessária a produção de
tais provas” (STJ, 5ª T., RMS 13.144/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, ac.
21.03.2006, DJU 10.04.2006, p. 229).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Comentários ao Código de Processo Civil.  2.
ed. São Paulo: RT, 1976, v. IV, n. 245, p. 334.

272
275
276
277
278
279
281
273
274
280
MONTEIRO, João. Programa do Curso de Processo Civil. 3. ed. São Paulo:
Duprat, 1912, v. II, § 178, nota 1, p. 318.
CPC/1973, art. 420.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Op. cit., n. 247, p. 336.
STF,  RE  77.458,  ac.  25.03.1974,  Rel.  Min.  Xavier  de  Albuquerque, RTJ
69/865.
TJMT, Apel. 8.679, ac. 19.01.1976, Rel. Des. Athaíde Monteiro da Silva, RT
486/168; TJGO, Ap. 36.412-2/188, Rel. Des. Fenelon Teodoro Reis, Adcoas
30.08.1995, n. 1000486.
TAPR,  Apel.  413,  ac.  25.10.1977,  Rel.  Juiz  Jorge  Andriguetto, Rev.  Lemi
69/221.
TJSP, Apel. 245/666, ac. 09.10.1975, Rel. Des. Carlos Ortiz, RT  484/88;  no
mesmo sentido: TJPR, Apel. 437/72, RT 456/195; TAMG, Ap. 197.839-8, Rel.
Juiz Antônio Carlos Cruvinel, ac. 23.11.1995, DJM
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
G 28.05.1996, p. 17.
TJSP, Apel. 239.585, ac. 13.12.1975, Rel. Des. Penido Burnier, RT  479/75.
“Inadmissível  nova  prova  pericial,  em  juízo,  decorridos  vários  meses  do
sinistro,  para  comprovar  despesas  necessárias.  Outrossim,  basta  um
orçamento idôneo, condizente com a realidade do sinistro, para comprovar as
despesas necessárias” (TAPR, Apel. 315/73, Rel. Juiz Jorge Andriguetto, ac.
19.09.1973, RT  470/241).  “O  orçamento  de  oficina  especializada,  não
impugnado,  deve  prevalecer  sobre  a  previsão  dos  peritos,  pois  estes
vistoriaram  o  veículo  apenas  exteriormente,  enquanto  aquela  o  examinou
minuciosamente”  (TAMG,  Apel.  4.437,  Rel.  Juiz  Vilhena  Valadão,  ac.
08.06.1973, Jurisprudência Mineira 55/244). No mesmo sentido: STJ, 4ª T.,
REsp 260.742/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 10.04.2001, DJU 13.08.2001,
p. 164.
CPC/1973, art. 420, parágrafo único.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Prova Judiciária no Civil e Comercial. 3. ed.
São Paulo: Max Limonad, 1971, v. V, p. 181. “Despacho que deferiu a perícia
indireta.  Prova  indispensável  ao  deslinde  da  causa.  Recurso  conhecido  e
improvido. Ao juiz processante cabe decidir da utilidade e admissibilidade da
prova  requerida,  dizendo  melhor  que  ninguém,  a  necessidade  da  prova  à
cabal cognição. É direito e até dever do juiz, de ofício ou a requerimento de
parte,  determinar  a  realização  de  perícia,  quando  entender  de  sua
necessidade” (TAPR, Ag. 146007700, Rel. Juiz Anny Mary Kuss, 6ª CC, j.
em 07.02.2000, JUIS-Saraiva n. 24). No mesmo sentido: TJSP, Ap. 9.411-4,

282
283
284
297
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
298
299
Rel. Des. Quaglia Barbosa, ac. 15.10.1996, JUIS-Saraiva  n.  24;  STJ,  2ª  T.,
REsp 1.060.753/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 01.12.2009, DJe 14.12.2009.
STF,  Pleno,  HC  71.373/RS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  ac.  10.11.1994, DJU
18.11.1994,  p.  31.390;  STF,  1ª  T.,  HC  76.060-4/SC,  Rel.  Min.  Sepúlveda
Pertence, ac. 31.03.1998, DJU 15.05.1998, p. 44.
STJ, 4ª T., REsp 409.285/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr., ac. 07.05.2002,
DJU  26.08.2002,  p.  241;  STJ,  3ª  T.,  REsp  1.046.105/SE,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, ac. 01.09.2009, DJe 16.10.2009. STJ, Súmula 301.
É o que ocorre, por exemplo, com o caso de “análise dos balanços contábeis
da empresa”, medida que “depende de conhecimentos técnicos específicos,
sendo matéria que escapa às regras da experiência comum ao magistrado”.
Se, pois, a matéria em discussão no processo envolve fato e demanda análise
técnica, terá de ser instruída “com a realização da perícia por profissional
habilitado”.  Para  que  tal  se  cumprisse,  o  STJ  proveu  o  recurso  especial
manejado  pela  parte  prejudicada  na  instância  local  (STJ,  3ª  T.,  REsp
1.324.681/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 09.04.2013, DJe 15.04.2013).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 421.
CPC/1973, art. 139.
CPC/1973, art. 145
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
.
CPC/1973, art. 431-B.
CPC/1973, art. 331, § 2º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
Se o caso for exame de autenticidade da letra e da firma, a comparação
poderá  ser  feita  pelo  perito  com  documentos  existentes  em  repartições
públicas, ou com paradigmas colhidos, de forma manuscrita, em juízo (art.
478, § 3º).
CPC/1973, art. 145, §§ 1º e 3º.
CPC/1973, art. 434, caput.
CPC/1973, sem correspondência.

303
310
311
313
300301
302
304
305
306
307
308
309
312
314
315
316
317
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 421, § 1º.
“Não  veda  o  sistema  processual  vigente  que  pessoa  jurídica  possa  servir
como assistente técnico, sobretudo após a edição da Lei nº 8.455/92” (STJ, 4ª
T., REsp 36.578/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 24.08.1993, Revista
Forense 325/155). No mesmo sentido: STJ, 4ª T., AgRg no Ag 38.839/SP, Rel.
Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, ac. 07.02.1995, DJU 20.03.1995, p. 6.121.
CPC/1973, art. 424.
CPC/1973, art. 424, parágrafo único.
CPC/1973, art. 146.
CPC/1973, art. 138.
CPC/1973, art. 147.
CPC/1973, art. 138, II.
O STJ já decidiu que o parentesco entre o juiz e o perito não figura entre as
hipóteses de suspeição previstas no CPC, embora seja prática não exemplar
de ética profissional. Não há, porém, na lei processual, “nada que impeça o
juiz  de  nomear  o  seu  próprio  irmão  para  oficiar  nos  autos  como  seu
assistente, não sendo causa suficiente, portanto, para se declarar, de ofício, a
nulidade do julgamento”, se a parte interessada não arguiu oportunamente a
suspeição do perito (1ª T., REsp 906.598/MT, Rel. Min. Denise Arruda, ac.
19.06.2007, DJU 02.08.2007, p. 407).
STJ, 1ª T., REsp 906.598/MT, cit.; STJ, 3ª T., AgRg no REsp 1.157.079/MT, Rel.
Min.  Sidnei  Beneti,  ac.  09.02.2010, DJe  24.02.2010;  TJRS,  6ª  C.  Civ.,  AI
70011874872,  Rel.  Des.  Cacildo  de  Andrade  Xavier,  ac.  21.09.2005, in
ARRUDA ALVIM, et al., Comentários ao Código de Processo Civil. 3. ed. São
Paulo: RT, 2014, p. 741.
CPC/1973, art. 421, § 1º, I e II.
STJ,  4ª  T.,  REsp  148.204/SP,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  ac.
21.10.1997, DJU 09.12.1997, p. 64.742; STJ, 2ª T., REsp 193.178/SP, Rel. Min.
Castro  Meira,  ac.  04.10.2005, DJU  24.10.2005,  p.  225;  STJ,  1ª  T.,  REsp
639.257/MT, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 13.12.2005, DJU 13.02.2006, p. 667.
CPC/1973, art. 422.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 426.
CPC/1973, art. 423.

320
327
330
318
319
321
322
323
324
325
326
328
329
331
332
CPC/1973, art. 429.
CPC/1973, art. 431-A.
As partes devem ser cientificadas da data e local do início da perícia, quer a
designação  seja  feita  pelo  juiz,  quer  por  deliberação  do  perito.  A
preocupação da norma contida no art. 431-A [NCPC, art. 474], criado pela
Lei  10.358,  é  a  de  evitar  perícias  levadas  a  efeito  em  segredo  e  sem
condições de acompanhamento pelas partes e seus assistentes. Portanto, ant
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
es
de dar início a suas tarefas técnicas, o perito tem de certificar-se da prévia
intimação dos litigantes.
CPC/1973, art. 434, parágrafo único.
CPC/1973, art. 433.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 432.
É  nula  a  sentença  se  o  juiz  a  profere  sem  dar  oportunidade  às  partes  de
falarem sobre o laudo apresentado (STF, 2ª T., RE 69.661/PA, Rel. Min. Aldir
Passarinho, ac. 19.04.1983, RTJ 107/76). “Apresentado o laudo, não pode o
juiz proferir sentença sem antes propiciar às partes que se pronunciem sobre
o mesmo. Não atendida essa exigência do contraditório, anula-se aquele ato
decisório”  (STJ,  3ª  T.,  REsp  6.102/AM,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  ac.
11.03.1991, DJU 22.04.1991, p. 4.784). No mesmo sentido: STJ, 3ª T., REsp
275.686/PR, Rel. Min. Ari Pargendler, ac. 23.10.2000, DJU 04.12.2000, p. 65.
CPC/1973, art. 433, parágrafo único.
CPC/1973, art. 433, parágrafo único.
Desde  a  alteração  do  texto  do  parágrafo  único  do  art.  433  do  CPC/1973
[NCPC, art. 477, § 1º], a sistemática da produção do parecer do assistente
técnico passou a ser a seguinte: (a) o perito do juízo deposita seu laudo em
cartório, e após juntado aos autos as partes são intimadas; (b) dessa intimação
corre o prazo comum de quinze dias para que os assistentes técnicos de ambas
as partes ofereçam seus pareceres. O prazo dos assistentes não é mais comum
ao perito, é posterior à conclusão da tarefa deste. É comum, todavia, o prazo
para todos os assistentes.
CPC/1973, art. 425.
CPC/1973, art. 428.

333
336
338
339
348
334
335
337
340
341
342
343
344
345
346
347
TJMG, Apel. 24.249, Rel. Des. Hélio Costa, ac. 31.08.1964, Jurisprudência
Mineira 41/79; TJMG, Ap. 10.025/5, Rel. Des. José Loyola, ac. 30.06.1994,
Jurisp. Min.  128/103;  STJ,  REsp  30.380-5/RJ,  Rel.  Min.  Nilson  Naves,  ac.
22.11.1994, RT 718/253.
CPC/1973, art. 436.
MONTEIRO, João. Op. cit., v. II, § 180, p. 322.
BATISTA MARTINS, Pedro. Comentários ao Código de Processo Civil. 2. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 1961, v. III, t. 2, n. 77, p. 99.
BATISTA MARTINS, Pedro. Op. cit., loc. cit.
STJ, 3ª T., REsp 30.380-5/RJ, ac. 22.11.1994, RT 718/253; RSTJ 77/145; STJ, 1ª
T.,  AgRg  no  REsp  1.156.222/SP,  Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  ac.
02.12.2010, DJe 02.02.2011; STJ, 5ª T., HC 161.158/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp,
ac. 16.08.2011, DJe 31.08.2011.
“Manifesta  a  incompatibilidade  entre  a  função  do  juiz  e  a  de  perito.  Se  o
próprio juiz da causa pudesse servir de perito, o seu parecer, proferido nessa
qualidade, constituiria muitas vezes legítimo prejulgamento. Aliás, os juízes
não podem ser senão juízes” (AMARAL SANTOS, Moacyr. Prova Judiciária
no Civil e Comercial. 3. ed. São Paulo: Max Limonad, 1971, v. V, n. 38, p. 97).
Na  jurisprudência  já  se  decidiu  que  é  ilegal  a  alteração  técnica  do  laudo
pericial por parte do juiz:
“I – Não pode o juiz interferir na confecção do laudo pericial determinando,
no cas
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
o da desapropriação, a inclusão ou exclusão da área. II – Havendo
discordância do laudo, poderá o juiz desconsiderar a referida prova” (TRF 1ª
Região,  AI  207.01.00.018886-8/MT,  Rel.  Des.  Cândido  Ribeiro,  ac.
24.09.2007, DJU 09.11.2007).
AMARAL SANTOS, Moacyr. Op. cit., v. V, n. 75, p. 171.
CPC/1973, arts. 441 e 442.
CPC/1973, art. 437.
BATISTA MARTINS, Pedro. Op. cit., n. 83, p. 106.
CPC/1973, art. 438.
CPC/1973, art. 439.
CPC/1973, art. 439, parágrafo único.
CPC/1973, art. 131.
ROSENBERG, Leo. Tratado de Derecho Procesal Civil.  1955,  v.  II,  §  177;
LIEBMAN, Enrico Tullio. Manuale di Diritto Processuale Civile. 1959, v. II,

349
353
356
350
351
352
354
355
n. 238; FRAGA, Afonso. Instituições do Processo Civil do Brasil. 1940, v. II, p.
568;  MARQUES,  José  Frederico. Manual  de  Direito  Processual  Civil.
Campinas:  Bookseller,  1974,  v.  II,  n.  493;  AMARAL  SANTOS,  Moacyr.
Comentários ao Código de Processo Civil. 2. ed. São Paulo: RT, 1976, v. IV, n.
284, p. 386.
TJSC, Ap. 28.044, ac. 15.03.1988, RT 629/206; 2º TACiv.-SP, Ap. 220.383-5,
ac. 19.07.1988, RT  633/134;  STJ,  3ª  T.,  REsp  480.697/RJ,  Rel.  Min.  Nancy
Andrighi, ac. 07.12.2004, DJU 04.04.2005, p. 300.
CPC/1973, art. 442.
CPC/1973, art. 441.
CPC/1973, art. 442, parágrafo único.
PESTANA DE AGUIAR, João Carlos. Comentários ao Código de Processo
Civil. São Paulo: RT, 1974, v. IV, p. 390.
CPC/1973, art. 443, caput.
CPC/1973, art. 443, parágrafo único.
PAULA, Alexandre de. Código de Processo Civil Anotado.  São  Paulo:  RT,
1976, v. II, p. 345.

751.
Capítulo XXVIII
FASE DECISÓRIA
§ 94. NOÇÕES INTRODUTÓRIAS
Sumário: 751. Conceito de processo. 752. Conteúdo e finalidade do
processo.
Conceito de processo
Antes de penetrarmos no estudo da sentença, convém recapitular as noções
básicas do direito processual. A convivência do homem em sociedade é possível
graças  ao  Direito,  que  traça  e  impõe  aos  indivíduos  as  normas  de  conduta
indispensáveis  à  manutenção  da  justiça  e  da  segurança  de  cada  um  e  da
comunidade.
As  normas  do  Direito  são  traçadas  abstratamente  como  previsão  a  ser
observada nas relações intersubjetivas. São normas de conduta (norma agendi)
ditadas  para  a  generalidade  dos  membros  da  coletividade.  Em  situações
concretas, geram, para determinadas pessoas, a faculdade de exigir de outras
uma certa conduta, positiva ou negativa (facultas agendi).
Quando a pessoa pretende satisfazer uma necessidade, ela procura o objeto
adequado:  o  bem  apto.  Pode,  no  entanto,  ocorrer  que  outra  pessoa  também
avoque a si a faculdade de satisfazer-se à custa do mesmo bem.
Surge,  então,  o  conflito  de  interesses,  que  ocorre  justamente  quando  “a
situação favorável à satisfação de uma necessidade, se verificada em relação a
um  sujeito,  exclui  a  possibilidade  de  constituir-se  a  mesma  situação
relativamente a outro sujeito”.
1
Esse conflito pode ser resolvido particularmente pelos próprios interessados,
quer por intermédio
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
do reconhecimento do direito subjetivo da outra parte, quer
por meio de renúncia à própria facultas agendi.
Se o conflito persiste, pela impossibilidade de composição voluntária e pela
resistência  oposta  por  uma  parte  à  pretensão  da  outra,  temos  a lide.  Para
solucioná-la,  a  ordem  jurídica  instituiu  o  remédio  denominado  processo,  que,
segundo Chiovenda, é o complexo dos atos coordenados ao objetivo da atuação
da vontade da lei (com respeito a um bem que se pretende garantido por ela) por

752.
parte dos órgãos jurisdicionais.
2
Conteúdo e finalidade do processo
Consiste o processo, praticamente, no fenômeno que ocorre quando alguém,
com ou sem razão, propõe ao juiz uma demanda. Este, atendidas as exigências
formais, apreciará o pedido e seus fundamentos, convocará a parte contrária,
ouvirá sua defesa (se houver), e, depois de uma série mais ou menos complexa
de atividade intermediária, concluirá por acolher ou rejeitar a demanda. Eis aí,
no dizer de Redenti, o que vem a ser o processo.
3
Uma  vez  que  o  Estado  moderno  não  tolera  a  justiça  privada,  “o  fim  do
processo é a entrega da prestação jurisdicional, que satisfaz a pretensão à tutela
jurídica”.
4
  Por  meio  dele,  desenvolve-se  “uma  atividade  de  órgãos  públicos
destinada ao exercício de uma função estatal”.
5
 É o processo “um instrumento
que  o  Estado  põe  à  disposição  dos  litigantes  (sujeitos  da lide),  a  fim  de
administrar justiça”.
6
Não  se  limita,  porém,  à  simples  definição  dos  direitos  dos  litigantes.  Por
meio dos interesses em conflito, o processo atinge um interesse maior, que é o
interesse público da atuação da lei na composição dos conflitos. “A aspiração de
cada uma das partes é a de ter razão: a finalidade do processo é a de dar razão a
quem efetivamente a tem. Ora, dar razão a quem a tem é, na realidade, não um
interesse privado das partes, mas um interesse público de toda a sociedade”.
7
Eis por que se pode afirmar que o processo civil é preordenado a assegurar
a  observância  da  lei,
8
  atuando  como  método  para  a  aplicação  do  direito  e
realização da paz, que seja justa e certa.
9
A pendência do processo dá lugar, entre os seus participantes, a uma relação
jurídica, que é “a relação jurídica processual”, gerando uma série de direitos e
deveres que a doutrina denomina direitos e deveres processuais, que vinculam as
partes  e  o  próprio  Estado,  por  meio  do  juiz: judicium  est  actus  trium
personarum.
10
Para realizar o objetivo do processo, que é a aplicação do direito à situação
concreta  exposta  pelas  partes,  o  Órgão  Judicial  exerce,  ordinariamente,  dupla
atividade:
1ª – examina os fatos demonstrados pelas partes; e

2ª – examina o direito como vontade abstrata da lei.
Conjugando as duas premissas, extrai a conclusão por meio da sentença, que
é a manifestação concreta da vontade da lei.
11
Uma  vez,  porém,  que,  para  compor  o  litígio  e  realizar  a  prestação
jurisdicional,  a  lei  exige  q
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
ue  a  relação  processual  se  estabeleça  de  modo  a
atender a determinados requisitos e certas condições, o juiz, antes de enfrentar o
mérito da causa, terá de exercer juízo de admissibilidade do processo. Há ou
pode  haver  em  cada  processo  julgamento,  portanto,  sobre  a  demanda  e  as
preliminares processuais que autorizam ou impedem a apreciação do mérito da
causa.
Corresponde,  portanto,  a  sentença  ao  ato  judicial  que  põe  fim  à  fase
cognitiva  do  processo  judicial  (e  às  vezes  encerra  a  execução),  resolvendo  o
litígio  retratado  na  propositura  da  demanda,  ou  abstendo-se  de  solucioná-lo,
quando faltarem pressupostos ou condições necessárias ao provimento de mérito.

753.
§ 95. SENTENÇA (I)
Sumário: 753.  Definição  legal  e  classificação  doutrinária. 754.
Sentença  terminativa:  extinção  do  processo  sem  julgamento  do
mérito: 754.1. Indeferimento da inicial; 754.2. Abandono da causa;
754.3.  Ausência  de  pressupostos  processuais;  754.4.  Perempção;
754.5. Litispendência e coisa julgada; 754.6. Condições da ação;
754.7. Perda do objeto; 754.8. Convenção de arbitragem; 754.9.
Desistência da ação; 754.10. Intransmissibilidade da ação; 754.11.
Confusão entre autor e réu. 755.  Efeito  da  extinção  do  processo
sem julgamento do mérito. 756. Iniciativa da extinção do processo.
757. Saneamento do processo, quando o defeito for suprível. 758.
Juízo de retratação.
Definição legal e classificação doutrinária
O  sujeito  da  lide  (parte)  tem  o  direito  subjetivo  à  prestação  jurisdicional
(ação), a que corresponde o dever do Estado de declarar a vontade concreta da
lei,  para  solucionar  o  litígio.  No  processo  de  conhecimento,  é  por  meio  da
sentença que o Estado cumpre esse dever.
A sentença, portanto, “é emitida como prestação do Estado, em virtude da
obrigação assumida na relação jurídico-processual (processo), quando a parte ou
as partes vierem a juízo, isto é, exercerem a pretensão à tutela jurídica”.
12
Nem  sempre,  porém,  a  parte  satisfaz  os  requisitos  legais  para  obter  do
Estado a solução de mérito, de modo que, muitas vezes, o juiz tem de encerrar o
processo sem penetrar no âmago da controvérsia que causou o ajuizamento da
ação.
No caso do processo de execução, que não é destinado a solucionar uma
controvérsia, mas a realizar atos materiais de satisfação do direito do exequente,
a  sentença  tem  função  meramente  processual,  qual  seja,  a  de  encerrar  o
processo  apenas.  Nela  não  se  manifesta  declaração  alguma  sobre  o  crédito
executado  em  juízo.  O  juiz  reconhece  tão  somente  que  não  há  mais  atos
executivos a realizar e, por isso, decreta a extinção do processo, cuja função já

se exauriu.
Para o novo Código, sentença é o pronunciamento por meio do qual o juiz,
com  fundamento  nos  arts.  485  e  487  do  NCPC,  põe  fim  à  fase  cognitiva  do
procedimento  comum,  bem  como  extingue  a  execução  (art.  201,  §  1º),
13
  ou
seja, é tanto o ato
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
que extingue o processo sem resolução de mérito como o que o
faz  resolvendo  o  mérito  da  causa.  Mas,  teórica  e  praticamente,  há  que  se
distinguir,  dada  a  completa  diversidade  de  efeitos,  entre  os  provimentos  que
solucionam a lide e os que não a alcançam.
Assim, as sentenças são tradicionalmente classificadas em:
(a) sentenças terminativas; e
(b) sentenças definitivas.
Terminativas  são  as  que  “põem  fim  ao  processo,  sem  lhe  resolverem,
entretanto, o mérito”. São as que correspondem aos casos de extinção previstos
no  art.  484.
14
  Importam  reconhecimento  de  inadmissibilidade  da  tutela
jurisdicional nas circunstâncias em que foi invocada pela parte. O direito de ação
permanece latente, mesmo depois de proferida a sentença (ver itens 351 e 763).
Definitivas são as sentenças “que decidem o mérito da causa, no todo ou em
parte”.  Apresentam  à  parte  a  prestação  jurisdicional  postulada  e,  de  tal  sorte,
extinguem  o  direito  de  ação,
15
  no  pertinente  ao  acertamento  pretendido  pela
parte. Como a resolução do mérito da causa pode ser fracionada, não se deve
considerar sentença senão o julgamento que completa o acertamento em torno
do  objeto  do  processo.  As  soluções  incidentais  de  fragmentos  do  mérito  são
decisões interlocutórias (art. 203, § 2º),
16
 ainda quando versem sobre questões de
direito  material.  Sentença,  realmente,  só  ocorre  quando,  no  primeiro  grau  de
jurisdição, o juiz conclui a fase cognitiva do processo. O novo Código corrigiu a
incorreção da legislação anterior e qualificou a sentença de forma objetiva, sem
se importar com o seu conteúdo, que tanto pode referir-se ao mérito, como a
preliminares processuais. Não é, pois, o conteúdo que qualifica a decisão como
sentença, mas, sim, o fato de ela extinguir ou não o processo ou uma de suas
fases.
Entretanto, essa unidade conceitual não impede que, no plano da eficácia, se
encontre tratamento legal diferenciado para uma e outra modalidade sentencial.
Por  exemplo,  só  as  sentenças  definitivas  se  revestem  da  autoridade  da  coisa
julgada  material,  tornando  impossível  a  rediscussão  judicial  sobre  a  mesma
causa  (art.  502).  As  sentenças  terminativas  só  produzem  efeitos  dentro  do

754.
processo, de modo que não vedam às partes voltar a discutir o litígio em outro
processo (art. 486). Ainda no plano dos efeitos, somente a sentença de mérito
tem  a  força  de  produzir  a  hipoteca  judicial  (art.  495).  Procedeu  o  legislador,
porém, a uma salutar unificação em matéria recursal, de maneira que, de toda
sentença (seja definitiva ou terminativa), o recurso será sempre de apelação (art.
1.009).
Embora  o  Código  considere  a  força  de  extinguir  o  processo  ou  a  fase
cognitiva do processo como um dos traços distintivos da sentença, na verdade, a
relação processual nunca se encerra com a simples prolação de uma sentença.
Isso  só  ocorre  quando  se  dá  a  coisa  julgada  formal,  ou  seja,  qua
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
ndo  o
pronunciamento judicial se torna irrecorrível.
17
 Com a sentença, na verdade, o
que finda é a função do órgão jurisdicional, perante o qual fluía o processo, já
que o objetivo com que profere o ato decisório, naquele momento, é encerrar o
seu encargo diante da pretensão de acertamento que lhe foi submetida pela parte.
Publicada a sentença, já não mais poderá alterar seu julgamento (arts. 494 e
505).
18
Sentença terminativa: extinção do processo sem julgamento do
mérito
Dá-se a extinção do processo, sem julgamento do mérito, quando o juiz põe
fim à relação processual sem dar uma resposta (positiva ou negativa) ao pedido
do  autor,  ou  seja,  sem  outorgar-lhe  a  tutela  jurisdicional,  que  se  revelou
inadmissível diante das circunstâncias do caso concreto.
A  negativa  da  prestação  jurisdicional,  com  a  consequente  extinção  do
processo  sem  julgamento  de  mérito,  pode  se  dar  nas  seguintes  fases  do
procedimento:
1) logo após a propositura da ação, por meio do indeferimento da petição
inicial (NCPC, art. 485, I);
19
2) na fase destinada ao saneamento do processo, ou seja, na sentença que
acolhe,  no  julgamento  conforme  o  estado  do  processo  (art.  354),  alguma
preliminar dentre as previstas no art. 485;
3) na sentença proferida ao final do procedimento (art. 366);
20
4)  em  qualquer  fase  do  processo,  quando  ocorrer  abandono  da  causa  ou
outros  fatos  impeditivos  do  prosseguimento  da  relação  processual,  como  o
compromisso arbitral, a desistência da ação etc. (art. 485, § 3º).

754.1.
754.2.
Segundo  o  texto  do  art.  485,  são  os  seguintes  os  casos  que  provocam  a
extinção do processo sem resolução de mérito:
(a) indeferimento da inicial (inciso I);
(b)  paralisação  do  processo  durante  mais  de  um  ano  por  negligência  das
partes (inciso II);
(c) abandono da causa, pelo autor, que deixa o processo paralisado por mais
de trinta dias, sem promover os atos e diligências que lhe competir (inciso III);
(d) ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e
regular do processo (inciso IV);
(e)  acolhimento  da  alegação  de  perempção,  litispendência  ou  de  coisa
julgada (inciso V);
(f)  inocorrência  de  legitimidade  das  partes  ou  de  interesse  processual
(condições da ação) (inciso VI);
(g) acolhimento da alegação de convenção de arbitragem ou quando o juízo
arbitral reconhecer sua competência (inciso VII);
(h) desistência da ação (inciso VIII);
(i) intransmissibilidade da ação (inciso IX), em caso de morte da parte;
(j) demais casos prescritos no Código (inciso X) (como, v.g., o dos arts. 76, §
1º, I;
21
 115, parágrafo único;
22
 313, § 3º
23
 etc.).
Analisaremos,  a  seguir,  cada  uma  dessas  hipóteses  de  sentenças
terminativas.
Indeferimento da inicial
Ocorre  o  indeferimento  da  petição  inicial  nas  hipóteses  do  art.  330
24
  do
NCPC (veja-se, supra, o nº 564).
Note-se que o deferimento da inicial é simples despacho, que, por isso, não
tem efeito
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
preclusivo, de sorte que, mesmo depois da contestação, o juiz poderá
voltar ao exame da matéria e, uma vez reconhecida a inépcia da petição com
que o autor abriu a relação processual, ser-lhe-á lícito decretar a extinção do
processo.
Abandono da causa
A inércia das partes diante dos deveres e ônus processuais, acarretando a
paralisação  do  processo,  faz  presumir  desistência  da  pretensão  à  tutela
jurisdicional. Equivale ao desaparecimento do interesse, que é condição para o

regular exercício do direito de ação.
25
Presume-se,  legalmente,  essa  desistência  quando  ambas  as  partes  se
desinteressam e, por negligência, deixam o processo paralisado por mais de um
ano,  ou  quando  o  autor  não  promove  os  atos  ou  diligências  que  lhe  competir,
abandonando a causa por mais de trinta dias.
A extinção, de que ora se cuida, pode dar-se por provocação da parte ou do
Ministério Público; pode, ainda, ser decretada de ofício pelo juiz, salvo no caso de
abandono pelo autor, pois mesmo que após sua intimação permaneça inerte, o
réu  que  já  ofereceu  contestação  pode  ter  interesse  no  prosseguimento  do
processo e na resolução do mérito da causa.
Em qualquer hipótese, porém, a decretação não será de imediato. Após os
prazos dos incisos II e III do art. 485, o juiz terá, ainda, que mandar intimar a
parte, pessoalmente, por mandado, para suprir a falta (i.e., dar andamento ao
feito), em cinco dias. Só depois dessa diligência é que, persistindo a inércia, será
possível  a  sentença  de  extinção  do  processo,  bem  como  a  ordem  de
arquivamento dos autos (art. 485, § 1º).
26
A intimação pessoal da parte, exigida textualmente pelo Código, visa a evitar
a  extinção  nos  casos  em  que  a  negligência  e  o  desinteresse  são  apenas  do
advogado, e não do sujeito processual propriamente dito. Ciente do fato, a parte
poderá substituir seu procurador ou cobrar dele a diligência necessária para que o
processo retome o curso normal.
O STJ, em decisão não unânime, já entendeu ser desnecessária a intimação
pessoal quando o advogado litiga em causa própria, e nessa condição já estaria
ciente  do  ato  judicial  respectivo.
27
  O  voto  vencido,  do  Min.  Aldir  Passarinho
Júnior,  ressaltou,  porém,  que  a  exigência  legal  não  se  restringe  apenas  ao
problema da “ciência” do evento, “mas à própria formalidade do ato, de que seja
inequívoco esse conhecimento de que a causa (...) está prestes a se extinguir por
omissão  sua”.  O  legislador  solenizou  a  intimação  porque  entendeu  que,  na
espécie,  não  seria  suficiente  para  alcançar  a  meta  visada  a  intimação  do
advogado  ordinariamente  feita  pela  imprensa,  de  eficiência,  portanto,  apenas
presumida.  Essa  ponderação  é  procedente.  Quando  se  trata  de  solenidade
imposta pela lei às intimações e citações, não é dado ao intérprete ser liberal para
dispensá-la.  Para  a  hipótese,  o  Código  é  rigoroso,  cominando  de  maneira
categórica a sanção de nulidade para
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
o ato praticado em desconformidade com
os requisitos legais.
28
 A regra é, pois, de ordem pública, não podendo, por isso,

754.3.
ser afastada por exegese pretoriana.
Quando a extinção decorre de negligência de ambas as partes (art. 485, II),
as custas serão rateadas entre elas, proporcionalmente, e não haverá condenação
à verba de honorários de advogado. Se, porém, o abandono for cometido apenas
pelo  autor  (art.  485,  III),  será  este  condenado  nas  despesas  e  honorários
advocatícios (art. 485, § 2º).
29
Diante do sistema de impulso oficial do processo (art. 2º),
30
 o juiz não está
jungido  a  aguardar  a  provocação  de  interessado  para  extinguir  a  relação
processual  abandonada  pela  parte.  Verificada  a  paralisação  por  culpa  dos
litigantes, de ofício será determinada a intimação pessoal da parte (ou partes), na
forma recomendada  pelo  §  1º  do  art.  485. E,  não  sanada  a  falta,  decretará  a
extinção, mesmo sem postulação do interessado ou do Ministério Público.
31
A situação é idêntica à que autoriza o indeferimento da inicial, que, também,
não se condiciona à provocação da outra parte.
Quando, porém, o abandono for só do autor (art. 485, III), e o réu não for
revel, o juiz só pode decretar a extinção a requerimento do demandado (art. 485,
§ 6º). É que, também, o réu tem legítimo interesse na composição da lide, por
meio da sentença de mérito e, por isso, pode tomar diligência para contornar a
omissão do autor e ensejar o andamento do feito paralisado. Só quando a inércia
de ambos os litigantes demonstrar que há total desinteresse pela causa é que o
juiz, então, decretará a extinção do processo sem julgamento de mérito.
32
Ausência de pressupostos processuais
O processo é uma relação jurídica e, como tal, reclama certos requisitos ou
pressupostos para se formar e desenvolver validamente. Podem, ordinariamente,
se  agrupar  em  duas  categorias:  os subjetivos  e  os objetivos.  Os  primeiros  se
referem aos sujeitos do processo, que são o juiz e as partes. Manifestam-se por
meio do requisito da competência e da ausência de impedimento ou suspeição do
órgão jurisdicional. Do lado dos litigantes, relacionam-se com a capacidade civil
de exercício, bem como com a necessidade de representação por advogado.
Pressupostos objetivos são, por sua vez, os que dizem respeito à regularidade
dos atos processuais, segundo a lei que os disciplina, principalmente no tocante à
forma do rito, quando for da substância do ato, e à ausência de fatos impeditivos
do processo (veja-se, retro, o nº 87).
O reconhecimento da falta de pressuposto pode verificar-se logo no início da

754.4.
754.5.
relação processual, o que levará a indeferimento da inicial. Ainda em toda a fase
de  saneamento  a  questão  continua  sujeita  à  apreciação.  E,  até  mesmo  no
julgamento  final,  o  tema  poderá  ser  objeto  de  exame,  pois  não  há  preclusão
temporal  para  a  matéria  de  pressupostos  do  processo  e  condições  da  ação
(NCPC, art. 482, §
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
3º).
33
Os  pressupostos  processuais  são  requisitos  de  ordem  pública,  que
condicionam  a  legitimidade  do  próprio  exercício  da  jurisdição.  Por  isso,  não
precluem e podem, a qualquer tempo, ser objeto de exame, em qualquer fase do
processo  e  em  qualquer  grau  de  jurisdição,  desde  que  ainda  não  decidido  o
mérito da causa, com trânsito em julgado.
Até  aqui  cogitamos  de  pressupostos  que  deveriam  ser  atendidos  desde  a
origem  do  processo.  Mas  a  ausência  de  requisito  de  procedibilidade  pode
decorrer,  também,  de  fato  superveniente  à  regular  instauração  do  processo,
como, por exemplo, se dá com a perda de capacidade da parte ou com a não
substituição de advogado falecido no curso do processo. Em tais circunstâncias,
não  sendo  superado  o  defeito  surgido  incidentemente,  haverá  de  ser  extinto  o
processo, na fase em que estiver, sem julgamento do mérito (art. 313, § 3º).
34
O mesmo se passa quando o advogado do autor renuncia ao mandato que
lhe foi conferido. Se a parte não o substitui por outro causídico, no prazo do art.
112,
35
  o  processo  não  terá  condições  de  prosseguir  e  será  extinto,  sem
julgamento do mérito, por falta de um pressuposto de desenvolvimento regular.
Perempção
A extinção do processo por abandono da causa não impede que o autor volte
a propor, em nova relação processual, a mesma ação (NCPC, art. 486).
36
 Se der
causa, porém, por três vezes, à extinção do processo pelo fundamento previsto no
art. 485, III (abandono de causa), ocorrerá o fenômeno denominado perempção,
que consiste na perda do direito de renovar a propositura da mesma ação (art.
486, § 3º).
37
Embora a perempção cause a perda do direito de ação, não impede que a
parte invoque o seu eventual direito material em defesa, quando sobre ele vier a
se abrir processo por iniciativa da outra parte (art. 486, § 3º, in fine)
38
 (veja-se,
supra, o nº 600).
Litispendência e coisa julgada

754.6.
Não se tolera, em direito processual, que uma mesma lide seja objeto de
mais de um processo simultaneamente (ver n.
os
 402 e 600); nem que, após o
trânsito em julgado, volte a mesma lide a ser discutida em outro processo (ver
n.
os
 600, 796 e 800). Demonstrada, pois, a ocorrência de litispendência ou de
coisa  julgada  (isto  é,  verificada  a  identidade  de  partes,  de  objeto  e  de  causa
petendi) entre dois processos, o segundo deverá ser extinto, sem apreciação do
mérito.
39
A  decretação  dessa  extinção  faz-se  de  ofício  ou  a  requerimento  da  parte
(NCPC, art. 485, § 3º) e, ao contrário das demais causas extintivas do art. 485,
impede  que  o  autor  intente  de  novo  a  mesma  ação  (art.  486, caput).  Assim,
embora não se trate de sentença de mérito, sua força é equivalente à da coisa
julgada material (art. 502).
40
No que toca particularmente à litispendência, entende-se em doutrina que a
exceção  não  afeta  a  competência  do  juiz  da  segunda  causa  e  que  se  afigura
apenas como uma condiçã
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
o objetiva de improcedibilidade.  Sua  repercussão  é
menor, portanto, do que a da res iudicata. Em consequência, é lícito ao juiz do
segundo feito examinar as particularidades da primeira causa, para verificar se
há possibilidade de afastar a improcedibilidade, o que será possível em hipótese
como  a  de  nulidade  da  citação  ou  de  extinção  do  processo  primitivo  sem
julgamento de mérito.
41
Por outro lado, a litispendência é fenômeno típico da competência interna,
de sorte que nunca ocorre entre causas ajuizadas no País e no exterior. O mesmo
pode-se  afirmar  da  coisa  julgada.  Somente  no  caso  de  sentença  estrangeira
homologada pelo Supremo Tribunal Federal é que será lícito arguir exceção de
coisa julgada perante a Justiça nacional (vide tratamento do tema no vol. III).
Condições da ação
O direito de ação é o direito público subjetivo à prestação jurisdicional do
Estado. Para obter a solução da lide (sentença de mérito), incumbe, porém, ao
autor  atender  a  determinadas  condições,  sem  as  quais  o  juiz  se  recusará  a
apreciar seu pedido: são elas as condições da ação, ou condições do exercício do
direito de ação.
Não  se  confundem  com  os  pressupostos  processuais,  pois  estes  dizem
respeito apenas à validade da relação processual, enquanto as condições da ação
se relacionam com a possibilidade ou não de obter-se, dentro de um processo

válido,  a  sentença  de  mérito.  Há,  dessa  forma,  para  perfeita  consecução  do
objetivo do processo, um trinômio a ser apreciado sucessivamente pelo julgador:
“os pressupostos processuais – as condições da ação – o mérito”.
Antes  do  Código  de  1973,  havia  séria  controvérsia  sobre  a  natureza  das
questões relativas às condições da ação. O Código regulou expressamente o caso
e colocou essas condições fora do âmbito do mérito da causa. “Na realidade” –
como explica Ada Pellegrini Grinover – “as condições da ação situam-se em
posição intermediária, entre o mérito e os pressupostos processuais”.
42
Assim, para se obter uma composição do litígio (mérito), a parte tem de não
só  constituir  uma  relação  processual  válida,  como  também  satisfazer  as
condições jurídicas requeridas, para que o juiz, dentro do processo, se manifeste
sobre seu pedido.
As condições da ação, segundo o novo Código, são:
(a) a legitimidade de parte para a causa;
(b) o interesse jurídico na tutela jurisdicional.
43
Sobre a conceituação dessas condições, consulte-se o que ficou exposto nos
n.
os
 95 e 96, retro.
O  reconhecimento  da  inexistência  de  condição  da  ação  conduz  ao
julgamento que se denomina carência de ação e que, por não dizer respeito ao
mérito, não produz a eficácia de coisa julgada material. Por essa mesma razão,
não impede que a parte venha novamente a propor a ação sobre a mesma lide
(NCPC, art. 486),
44
 uma vez superado o defeito da postulação primitiva.
A  proclamação  da  ausência  de  condição  da  ação  e  a  consequente
decretação de extinção do processo podem ocorre
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
r por provocação da parte ou
por iniciativa oficial do juiz (art. 485, § 3º).
As condições da ação, sendo requisitos de legitimidade da própria atuação
do Poder Jurisdicional (arts. 2º e 17),
45
 podem ser examinadas a qualquer tempo,
não se sujeitando à preclusão, enquanto não houver sentença de mérito, ainda
que o saneador reste irrecorrido.
46
 Há, porém, dois casos em que se verifica a
preclusão pro iudicato, para o juiz de primeiro grau de jurisdição, acerca das
condições da ação: “a) quando o juiz publica a sua sentença de mérito, definindo
a  lide  (CPC/1973,  art.  463)  [NCPC,  art.  494];
47
  b)  quando  decidida  em  grau
recursal a questão controvertida (CPC/1973, art. 471) [NCPC, art. 502),
48
 pena

754.7.
de instaurar-se a insegurança jurídica”.
49
 Vale dizer: ao juiz de primeiro grau
não é dado retornar ao exame das condições da ação depois de já ter julgado o
mérito da causa, ou depois que a questão a elas relativa já tenha sido solucionada
em acórdão do tribunal de grau superior, mesmo que a sentença de mérito ainda
não tenha sido pronunciada. É que, operada a substituição da decisão recorrida
pelo julgamento do tribunal (art. 1.008), faltaria competência ao juiz a quo para
rever a decisão do órgão hierárquico a ele superior.
Por outro lado, as condições da ação devem existir no momento em que se
julga o mérito da causa e não apenas no ato da instauração do processo. Quer
isso  dizer  que,  se  existirem  na  formação  da  relação  processual,  mas
desaparecerem  ao  tempo  da  sentença,  o  julgamento  deve  ser  de  extinção  do
processo por carência de ação, isto é, sem apreciação do mérito.
50
Na  mesma  ordem  de  ideias,  se  alguma  condição  inexistia  ao  tempo  do
ajuizamento da causa, mas, antes que se declarasse a carência de ação, veio a
ser suprida, cabível será o julgamento de mérito, não havendo mais razão para o
trancamento do processo mediante simples sentença terminativa (art. 493).
51
Em suma, as condições da ação devem necessariamente se manifestar, não
só  no  momento  da  propositura  da  ação,  mas  também  na  ocasião  de  seu
julgamento.
52
Perda do objeto
Usa-se  o  argumento  da perda  de  objeto  para  extinguir  o  processo  ou  o
recurso,  sempre  que  algum  evento  ulterior  venha  a  prejudicar  a  solução  de
questão  pendente,  privando-a  de  relevância  atual,  de  modo  que  se  tornaria
meramente acadêmica ou hipotética a decisão a seu respeito. É o que se passa,
por exemplo, com a ação de cobrança diante do pagamento voluntário da dívida
antes da sentença, ou com o agravo manejado contra o indeferimento de uma
prova, depois que o agravante saiu vitorioso na sentença de mérito transitada em
julgado.
Na  verdade,  o  que  ocorre  nesses  casos  e  em  tantos  outros  similares  é  o
desaparecimento  do interesse,  já  que  a  parte  não  teria  mais  necessidade  da
medida postulada para sustentar a situação de vantagem que pretendia preservar
ou recuperar, por seu intermédio.
Contudo, é
[/PAGINA 950]

