[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 201]
des  de  cooperação.
124.  Do  auxílio  direto. 125.  Da  carta  rogatória. 126.  Das
disposições comuns ao auxílio direto e à carta rogatória.
Noções gerais
O  novo  Código  atribuiu  maior  importância  à  cooperação  internacional,
levando em conta a necessidade de colaboração entre os Estados, em razão da
crescente  globalização.
26
  Atualmente,  é  impossível  imaginar-se  um  Estado
completamente ilhado e centrado em seus limites territoriais. Cada vez mais as
pessoas  estão  em  interação,  seja  na  área  econômica,  comercial,  jurídica  ou
social, e as distâncias não são mais vistas como obstáculos ao intercâmbio. Essa
movimentação de pessoas, bens e dinheiro, a par de incrementar a economia
mundial, reclama uma maior assistência entre os Estados para assegurar o pleno
funcionamento da Justiça, quer para a execução de atos processuais, quer para a
colheita de provas ou simples troca de informações.
Nesse  cenário,  os  tratados  internacionais  ganham  extrema  relevância,  na
medida em que ditam regras de cooperação para a prática de atos processuais
entre  os  diversos  países.  A  jurisdição  de  um  Estado,  como  ato  de  soberania,
adstringe-se à sua área territorial. Não houvesse, pois, essa colaboração, várias
decisões  ficariam  sem  efeito,  por  impossibilidade  de  cumprimento  fora  dos
limites jurisdicionais.
27
De fato, há tradição no Brasil quanto à celebração de tratados internacionais
de colaboração jurídica, tais como: o Programa Ibero-americano de Acesso à
Justiça, a Rede Ibero-americana de Cooperação Jurídica, a Rede de Cooperação
Jurídica  Hemisférica  em  Matéria  de  Família  e  Infância,  a  Rede  relativa  a
Matéria  Penal  e  Extradição,  a  Rede  de  Cooperação  Jurídica  e  Judiciária
Internacional  dos  Países  de  Língua  Portuguesa,  Acordo  de  Cooperação  e
Assistência  Jurisdicional  em  Matéria  Civil,  Comercial,  Trabalhista  e
Administrativa entre os Estados partes do Mercosul, a República da Bolívia e a
República do Chile, entre outros.
28

Atento a essa circunstância, o novo Código previu que a cooperação jurídica
internacional será regida por tratado do qual o Brasil seja parte, observados os
seguintes critérios (art. 26):
29
(a) o respeito às garantias do devido processo legal no Estado requerente
(inciso I);
(b) a igualdade de tratamento entre nacionais e estrangeiros, residentes ou
não  no  Brasil,  em  relação  ao  acesso  à  justiça  e  à  tramitação  dos  processos,
assegurando-se assistência judiciária aos necessitados (inciso II);
(c)  a  publicidade  processual,  exceto  nas  hipóteses  de  sigilo  previstas  na
legislação brasileira ou na do Estado requerente (inciso III);
(d)  a  existência  de  autoridade  central  para  recepção  e  transmissão  dos
pedidos de cooperação (inciso IV);
(e)  a  espontaneidade  na  transmissão  de  informações  a  autoridades
estrangeiras (inciso V).
A  eventual  ausência  de  tratado  internacional,  contudo,  não  impede  a
cooperação, que poderá lev
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
ar em consideração a reciprocidade, manifestada por
via  diplomática  (NCPC,  art.  26,  §  1º).  Para  a  homologação  de  sentença
estrangeira, no entanto, o Código não exige a reciprocidade (art. 26, § 2º).
Apesar  de  se  aceitar  a  eficácia,  no  País,  de  atos  proferidos  por  juízes
estrangeiros,  a  cooperação  não  será  admitida  se  tais  atos  contrariarem  ou
produzirem resultados incompatíveis com as normas fundamentais que regem o
nosso  Estado  (art.  26,  §  3º).  Dessa  maneira,  os  fundamentos  institucionais  da
jurisdição  brasileira  jamais  poderão  ser  desrespeitados,  a  pretexto  de
colaboração com justiça estrangeira.
A  cooperação  internacional  será  operada  por  meio  de  uma  autoridade
central, encarregada da recepção e transmissão dos respectivos pedidos (art. 26,
IV).  No  plano  diplomático,  a  função  será  exercida  pelo  Ministério  da  Justiça,
quando inexistir designação específica de órgão diverso por lei federal (art. 26, §
4º).
Por fim, a cooperação internacional poderá ter, conforme o art. 27 do novo
CPC, por objeto:
(a) citação, intimação e notificação judicial e extrajudicial (inciso I);
(b) colheita de provas e obtenção de informações (inciso II);
(c) homologação e cumprimento de decisão (inciso III);
(d) concessão de medida judicial de urgência (inciso IV);

123.
124.
(e) assistência jurídica internacional (inciso V);
(f)  qualquer  outra  medida  judicial  ou  extrajudicial  não  proibida  pela  lei
brasileira (inciso VI).
30
Modalidades de cooperação
A cooperação jurídica internacional pode ser ativa ou passiva, dependendo
do local em que for feito o pedido e daquele onde deverá ser realizado o ato. Se o
Brasil  requerer  a  prática  de  determinado  ato  a  algum  Estado  estrangeiro,  a
colaboração  é  denominada ativa,  sendo passiva  quando  é  a  autoridade
estrangeira quem solicita a realização de ato em território nacional.
A  cooperação,  seja  ela  requerida  pela  autoridade  brasileira  ou  a  ser
cumprida  por  esta  autoridade,  pode  dar-se  por  meio  de  auxílio  direto  (NCPC,
arts. 28 a 34)
31
 ou carta rogatória (arts. 35 e 36).
32
Do auxílio direto
O auxílio direto é cabível, no âmbito das práticas judiciais, quando a medida
pretendida decorrer de ato decisório de autoridade jurisdicional estrangeira não
submetido  a  juízo  de  delibação  no  Brasil  (NCPC,  art.  28), i.e.,  decisão  que,
segundo  a  lei  interna  nacional,  não  dependa  de  homologação  pela  justiça
brasileira.  Se  houver  tal  necessidade,  a  cooperação  só  ocorrerá  pelas  vias
judiciais  previstas  para  a  homologação  de  sentenças  estrangeiras  (arts.  960  a
965).
A  cooperação  internacional,  todavia,  não  se  restringe  aos  atos  do  Poder
Judiciário. Muitas vezes, a medida solicitada é de natureza administrativa e pode
ser prestada, por exemplo, por meio de informações dos registros públicos, atos
policiais  ou  alfandegários  etc.,  quando  então  poderá,  até  mesmo,  ser  atendi
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
da
sem participação direta da justiça.
A cooperação caberá tanto por iniciativa da autoridade brasileira, como da
autoridade  estrangeira  e  sempre  será  processada  mediante  intermediação  do
órgão  de  centralização  previsto  na  legislação  federal.  As  regras  gerais  desse
procedimento são traçadas pelos arts. 28 a 34, para o pedido oriundo de órgão
estrangeiro, e pelos arts. 37 a 41, para o formulado por autoridade brasileira.
I – Auxílio direto pleiteado por autoridade estrangeira (cooperação passiva):
Para viabilizar a cooperação nacional, a autoridade estrangeira interessada

deverá  enviar  o  pedido  à  autoridade  central  brasileira  que,  na  ausência  de
designação  específica,  será  o  Ministério  da  Justiça  (NCPC,  art.  26,  §  4º),  na
forma  estabelecida  pelo  tratado  respectivo.  O  Estado  requerente  assegurará,
ainda, a autenticidade e clareza do pedido (art. 29).
O auxílio direto tem como objeto a prática de diversos atos, tais como (art.
30): (i)  obtenção  e  prestação  de  informações  sobre  o  ordenamento  jurídico  e
sobre processos administrativos ou jurisdicionais findos ou em curso; (ii) colheita
de provas, salvo se a medida for adotada em processo, em curso no estrangeiro,
de competência exclusiva de autoridade judiciária brasileira; (iii) qualquer outra
medida judicial ou extrajudicial não proibida pela lei brasileira.
Na hipótese de o ato solicitado pela autoridade estrangeira não necessitar da
participação  do  Poder  Judiciário,  a  própria  autoridade  central  adotará  as
providências  necessárias  ao  seu  cumprimento,  recorrendo  às  autoridades
administrativas competentes (art. 32). Se, todavia, o ato demandar participação
judicial,  a  autoridade  central  encaminhará  o  pedido  à  Advocacia-Geral  da
União, para que requeira em juízo a medida solicitada (art. 33, caput). Compete
ao Juízo Federal do lugar em que deva ser executada a medida, a apreciação do
pedido de auxílio direto passivo, sempre que seu atendimento importe atividade
jurisdicional (art. 34).
Se forem conferidas ao Ministério Público as funções de autoridade central,
no  procedimento  da  cooperação  internacional,  não  haverá  necessidade  de
intervenção  da  Advocacia-Geral  da  União.  O  próprio  Ministério  Público
requererá a medida jurisdicional cabível diretamente ao juiz federal competente
(art. 33, parágrafo único).
Será recusado o pedido de cooperação jurídica internacional passiva sempre
que  se  configurar  “manifesta  ofensa  a  ordem  pública”  (art.  39).  Não  se
procederá, outrossim, pelas vias da cooperação jurídica internacional, aos atos de
execução de decisão judicial estrangeira, caso em que se deverá adotar o regime
da carta rogatória ou da ação de homologação de sentença estrangeira (art. 40
c/c art. 960).
II – Auxílio direto pleiteado por autoridade brasileira (cooperação ativa):
O  pedido  de  cooperação  jurídica  internacional  oriundo  de  autoridade
brasileira  competente  será  também  encami
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
nhado  à  autoridade  central  para
posterior envio ao Estado estrangeiro requerido para lhe dar andamento (NCPC,
art.  37).  O  pedido  e  os  documentos  que  o  instruem  serão  acompanhados  de
tradução para a língua oficial do Estado de destino (art. 38).

125.
126.
III – Disposições comuns:
Seja o auxílio direto ativo ou passivo, a autoridade central brasileira deverá
ser acionada (NCPC, arts. 29 e 37) para proceder aos necessários contatos com
suas  congêneres  estrangeiras  ou  outros  órgãos  responsáveis  pela  tramitação  e
execução  dos  pedidos  de  cooperação  internacional,  respeitadas  sempre  as
disposições específicas constantes de tratado (art. 31).
Da carta rogatória
A carta rogatória é o instrumento de cooperação utilizado para a prática de
ato como a citação, a intimação, a notificação judicial, a colheita de provas, a
obtenção de informações e de cumprimento de decisão interlocutória, sempre
que o ato estrangeiro constituir decisão a ser executada no Brasil. Os requisitos
formais da rogatória são os mesmos da carta precatória (art. 260).
Pelo  art.  35,  do  Projeto  que  se  converteu  na  Lei  13.105/2015  (NCPC),  a
carta  rogatória  seria  o  meio  exclusivo  de  cooperação  internacional  para
cumprimento dos atos acima enumerados. O veto da Presidência da República a
tal dispositivo justificou-se pela inconveniência desta exclusividade, que poderia
afetar a celeridade e efetividade da cooperação, de maneira que seria oportuno
permitir-se, na espécie, também a via do auxílio direto.
Apesar disso, o Código mantém a exigência de carta rogatória, submetida a
exequatur do STJ, quando for o caso de decisão interlocutória estrangeira que
tenha de ser executada no Brasil (art. 515, IX) (ver item relativo à questão no v.
III).
O  procedimento  da  carta  rogatória,  que  é  de  competência  do  Superior
Tribunal de Justiça, é de jurisdição contenciosa, devendo, portanto, assegurar às
partes  as  garantias  do  devido  processo  legal  (art.  36, caput).  Sobre  o
procedimento para obtenção do exequatur junto ao STJ, ver o Capítulo sobre a
matéria no vol. III.
A  defesa  limitar-se-á  à  discussão  quanto  ao  atendimento  ou  não  dos
requisitos para que o pronunciamento estrangeiro judicial produza efeitos no país.
Em qualquer hipótese, a autoridade judiciária brasileira não pode rever o mérito
do pronunciamento judicial estrangeiro (art. 36, §§ 1º e 2º).
Das disposições comuns ao auxílio direto e à carta rogatória
O novo CPC traça algumas normas modernizadoras destinadas a facilitar e
incrementar  a  cooperação  internacional,  aplicáveis  tanto  aos  mecanismos

tradicionais (cartas rogatórias) como à inovadora cooperação direta (realizável
sem a solenidade das cartas rogatórias). Acham-se, tais normas, enunciadas nos
arts. 37 a 41 e serão arroladas a seguir.
(a)  Em  todos  os  casos  de  cooperação  internacional  ativa,  a  autoridade
brasileira enviará o pedido à autoridade central (Ministério da Justiça ou outro
órgão
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
definido em lei federal) acompanhado dos documentos que o instruem,
devidamente traduzidos para a língua oficial estrangeira, a qual o remeterá ao
Estado requerido para lhe dar o devido andamento (NCPC, arts. 37 e 38).
(b)  O  pedido  passivo  de  cooperação  jurídica  internacional,  qualquer  que
seja ele (i.e., o procedente de autoridade estrangeira), não poderá ser acolhido no
Brasil quando configurar manifesta ofensa à ordem pública nacional (NCPC, art.
39).
(c)  Os  atos  de  execução  de  decisão  judicial  estrangeira  não  podem  ser
submetidos  à  cooperação  internacional  direta,  uma  vez  que  só  se  admite  seu
processamento  no  Brasil  quando  postulados  por  meio  de  carta  rogatória  ou
processados através de ação de homologação de sentença estrangeira (NCPC,
art. 40).
(d) O novo Código reduziu as formalidades da cooperação, dispensando a
ajuramentação, a autenticação ou qualquer outro procedimento de legalização de
documentos  estrangeiros,  sempre  que  o  pedido  for  encaminhado  ao  Estado
brasileiro por meio de autoridade central ou por via diplomática (NCPC, art. 41).
Entretanto, quando necessário, o Estado brasileiro poderá aplicar o princípio da
reciprocidade de tratamento (art. 41, parágrafo único).

127.
§ 16. COMPETÊNCIA INTERNA
Sumário: 127. Noções gerais. 128. Competência em matéria civil.
129.  Competência  da  Justiça  Federal. 130.  Competência  das
Justiças Estaduais.
Noções gerais
A competência interna divide a função jurisdicional entre os vários órgãos
da Justiça Nacional, levando em conta os seguintes pontos fundamentais de nossa
estrutura judiciária:
1º)  existem  vários  organismos  jurisdicionais  autônomos  entre  si,  que
formam as diversas “Justiças” previstas pela Constituição Federal;
2º) existem, em cada “Justiça”, órgãos superiores e órgãos inferiores, para
cumprir o duplo grau de jurisdição;
3º) o território nacional e os estaduais dividem-se em seções judiciárias ou
comarcas, cada uma subordinada a órgãos jurisdicionais de primeiro grau locais;
4º) há possibilidade de existir mais de um órgão judiciário de igual categoria,
na mesma comarca, ou na mesma seção judiciária;
5º) há possibilidade de existirem juízes substitutos ou auxiliares, não vitalícios
(CF, art. 95, I).
33
“Da  observação  desses  dados  fundamentais  e  característicos  do  direito
brasileiro,  torna-se  possível  determinar  as  diversas  etapas  através  das  quais  a
jurisdição sai do plano abstrato que ocupa como poder que têm todos os juízes, e
passa para o plano concreto da atribuição do seu exercício a determinado juiz
(com referência a determinado processo)”.
34
Segundo Araújo Cintra, Ada Grinover e Cândido Dinamarco, a operação
tendente a determinar a competência interna, diante de cada caso concreto, se
faz por meio de sucessivas etapas, cada uma representando um problema a ser
resolvido, observada a seguinte sequência:
(a) competência de Justiça: qual a Justiça competente?
(b) competência originária: dentro da Ju
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
stiça competente, o conhecimento

128.
da causa cabe ao órgão superior ou ao inferior?
(c) competência de foro:  se  a  atribuição  é  do  órgão  de  primeiro  grau  de
jurisdição, qual a comarca ou seção judiciária competente?
(d) competência de juízo: se há mais de um órgão de primeiro grau com as
mesmas atribuições jurisdicionais, qual a vara competente?
(e) competência interna:  quando  numa  mesma  Vara  ou  Tribunal  servem
vários juízes, qual ou quais deles serão competentes?
(f) competência recursal:  a  competência  para  conhecer  do  recurso  é  do
próprio órgão que decidiu originariamente ou de um superior?
35
Prevalecendo, outrossim, em nosso sistema jurisdicional o princípio de duplo
grau de jurisdição como regra geral, há sempre, pelo menos, duas operações
sucessivas de determinação de competência para cada causa ajuizada:
(a) uma inicial, tendente a determinar o órgão que tomará conhecimento
originário da lide; e
(b) outra posterior, que fixará o órgão a cuja competência será atribuído o
julgamento  do  recurso  eventualmente  interposto  das  decisões  daquele  que
conheceu da causa em primeiro grau de jurisdição.
A  primeira  recebe  a  denominação  de  competência originária  (juízo  da
causa) e a segunda, de competência hierárquica (juízo do recurso).
Competência em matéria civil
É  pela  natureza  da  relação  jurídica  substancial  litigiosa  que  se  faz  a
distribuição  de  competência  entre  as  várias Justiças  do  sistema  judiciário
nacional.
A competência da Justiça Civil é residual: excluídas as matérias atribuídas às
Justiças Especiais (Trabalhista, Militar e Eleitoral), bem como os temas de direito
penal, o resíduo forma o que se convencionou chamar de objeto da jurisdição
civil.
Dessa  forma,  para  efeito  de  administração  da  Justiça,  a  jurisdição  civil
abrange, na verdade, assuntos não só pertinentes ao Direito Civil, mas também a
outros ramos jurídicos, como o Direito Constitucional, Administrativo, Comercial
etc.
Ao nosso estudo, que se refere ao Direito Processual Civil, interessa cuidar
apenas da competência relativa à matéria civil, pois é da jurisdição civil que trata
o Código de Processo Civil, como vem expresso em seus arts. 13 e 16.

129.
Duas  são  as  “Justiças”  que  no  Brasil  se  encarregam  do  exercício  da
jurisdição em matéria civil: a Federal e a dos Estados.
Cumpre, pois, diante de um caso civil concreto, determinar, em primeiro
lugar, qual será a “Justiça” competente, para depois descobrir qual o seu órgão
interno que se encarregará do processo.
Competência da Justiça Federal
É a Constituição da República que define quais as causas civis que tocam à
Justiça  Federal.  Para  tanto,  observaram-se  critérios  ligados  aos  sujeitos  e  à
matéria envolvidos no litígio.
Ratione  personae,  são  da  competência  da  Justiça  Federal,  dentro  da
jurisdição civil:
(a)  as  causas  em  que  a  União,  entidade  autárquica  ou  empresa  pública
federal forem interessadas, na condição de auto
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
ras, rés, assistentes ou opoentes,
exceto as de recuperação judicial, falência, insolvência civil e as de acidente de
trabalho, cuja competência é sempre da Justiça estadual (Constituição Federal,
art. 109, I; NCPC, art. 45, I);
(b)  as  causas  entre  Estado  estrangeiro,  ou  organismo  internacional,  e
município ou pessoa domiciliada ou residente no Brasil (Constituição Federal, art.
109, II);
(c)  os  mandados  de  segurança  contra  ato  de  autoridade  federal,  salvo  as
hipóteses de competência originária do Supremo Tribunal e a dos Tribunais das
Justiças Especiais (Constituição Federal, art. 109, VIII).
A competência especial da Justiça Federal não abrange, ratione personae, as
causas em que são partes as sociedades de economia mista da União, já que se
trata de pessoas jurídicas de direito privado. E, como bem observa José Frederico
Marques, “não cabe à União, em tais casos, arrogar-se a qualidade de assistente
(que  não  tem,  pelo  menos  em  tese)  para  intervir  no  processo  e  deslocar  a
competência”.
36
No entanto, a Lei 9.469/1997, art. 5º, parágrafo único, prevê a possibilidade
de  assistência  da  União  às  suas  sociedades  de  economia  mista,  com
deslocamento  da  causa  para  a  Justiça  Federal.  Mas  isso,  como  é  óbvio,  só
acontecerá no caso de assistência litisconsorcial ou de assistência simples em que
a União demonstre, concretamente, seu interesse jurídico na solução da causa
(arts.  119  e  124),
37
  muito  embora  a  referida  lei  não  tenha  feito  semelhante

ressalva.  É  que  não  basta  a  natureza  da  sociedade  de  economia  mista  para
justificar  a  assistência  em  sentido  próprio.  É  preciso  ocorrer  uma  específica
relação  jurídica  entre  o  ente  derivado  e  a  União,  que,  na  iminência  de  ser
prejudicada  pela  sentença,  justifique  a  intervenção  assistencial  do  acionista.
“Para configurar a competência da Justiça Federal, é necessário que a União,
entidade  autárquica  ou  empresa  pública  federal,  ao  intervir  como  assistente,
demonstre legítimo interesse jurídico no deslinde da demanda, não bastando a
simples alegação de interesse na causa” (Súmula 61 do TRF). Não se pode, de tal
sorte,  tomar  ao  pé  da  letra  a  regra  especial  da  Lei  9.469/1997,  como,  aliás,
entende a boa jurisprudência, inclusive, do STF e do STJ.
38
 Em outros termos,
autoriza-se  a  intervenção  anômala  da  União,  baseada  apenas  em  interesse
econômico  e  não  jurídico,  mas  sem  deslocamento  da  competência  da  Justiça
Estadual para a Federal.
Ocorre  a  competência ratione  materiae  da  Justiça  Federal  nas  seguintes
hipóteses:
(a)  causas  fundadas  em  tratado  ou  contrato  da  União  com  Estado
estrangeiro ou organismo internacional (Constituição Federal, art. 109, III);
(b) a disputa sobre direitos indígenas (Constituição Federal, art. 109, XI);
(c) execução de carta rogatória após o exequatur e de sentença estrangeira
após homologação (Constituição Federal, art. 109, X
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
);
(d)  causas  referentes  à  nacionalidade,  inclusive  a  respectiva  opção,  e  à
naturalização (Constituição Federal, art. 109, X);
(e)  causas  relativas  a  direitos  humanos,  quando  verificada  a  hipótese
prevista  no  §  5º  do  art.  109  da  Constituição  (a  Emenda  Constitucional  45,  de
08.12.2004, incluiu o inc. V-A no elenco das competências arroladas no art. 105
da Constituição).
A última competência não se refere a toda e qualquer ação sobre a matéria,
mas apenas àquelas em que se questiona “grave violação de direitos humanos”,
verificada  em  incidente  de  deslocamento  de  competência  suscitado  pelo
Procurador-Geral  da  República  perante  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  sob  o
fundamento de haver necessidade de “assegurar o cumprimento de obrigações
decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja
parte” (CF, art. 109, § 5º, acrescido pela EC 45, de 08.12.2004).
Diante do esquema de competência da Justiça Federal, já exposto, conclui-
se que sua posição no quadro geral do sistema judiciário pátrio é, na verdade, a
de um órgão especial da Justiça ordinária, ou seja, da Justiça que se encarrega

130.
das  ações  cíveis  e  criminais,  em  contraposição  às  verdadeiras  “Justiças
Especiais”,  que,  como  o  próprio  nome  indica,  cuidam  de  matérias  também
especiais (eleitoral, trabalhista e militar).
A Justiça ordinária,  à  que  se  filia  a  Justiça  Federal,  ao  lado  das  Justiças
Estaduais,  é,  em  conclusão,  a  que  exerce  a  jurisdição  residual  em  todos  os
campos  do  direito  material  não  atribuídos  às  Justiças  Especiais,  e  que,  pela
Constituição Federal, abrange:
(a) jurisdição civil; e
(b) jurisdição penal.
Sobre a competência das subseções judiciárias, ver, adiante, o item 156.
Competência das Justiças Estaduais
Na jurisdição ordinária (civil e penal), as questões não atribuídas à Justiça
Federal, pela Constituição, são da competência das Justiças Estaduais ou locais.
Essa competência é, dessa forma, residual.
A  própria  Constituição  Federal,  no  entanto,  exclui  algumas  causas  que,
naturalmente,  seriam  da  competência  da  Justiça  Federal  (ratione  materiae  e
ratione  personae)  para  atribuí-las  explicitamente  às  Justiças  locais.  É  o  que
ocorre com:
(a) as causas de interesse da Previdência Social, cujo objetivo for benefício
de  natureza  pecuniária,  sempre  que  a  comarca  do  domicílio  do  segurado  ou
beneficiário  não  for  sede  de  Vara  da  Justiça  Federal  (art.  109,  §  3º,  da
Constituição Federal);
(b) os processos falimentares, mesmo que haja interesse da União perante a
massa falida (Constituição Federal, art. 109, I);
(c) os litígios relativos a acidentes do trabalho (Constituição Federal, art. 109,
I);
(d) outras causas definidas por lei para comarcas onde inexiste vara do juízo
federal (Constituição Federal, art. 109, § 3º). Exemplo: executivo fiscal (Lei nº
5.010/66, art. 15, inc. I).
39
O novo CPC também exc
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
lui da competência da Justiça Federal as ações de
recuperação judicial, falência, insolvência civil, acidente de trabalho e aquelas
sujeitas à justiça eleitoral e à justiça do trabalho (art. 45, I e II).
40

131.
§ 17. CRITéRIOS DE DETERMINAÇÃO DA COMPETÊNCIA INTERNA
Sumário: 131.  Generalidades. 132.  Competência  do  foro  e
competência do juiz. 133. Divisão da competência do foro. 134.
Cumulatividade  de  juízos  competentes. 135.  Competência  por
distribuição. 136. Perpetuatio iurisdictionis.
Generalidades
A Justiça Federal e as Justiças locais compõem-se de órgãos superiores e
inferiores,  e,  no  primeiro  grau  de  jurisdição,  dividem-se  em  várias  seções
territoriais ou comarcas, cada uma gerida por um órgão judiciário próprio.
Para atribuir o processamento e julgamento de uma determinada causa a
um desses órgãos, a doutrina tradicional, que vem de Wach e Chiovenda, baseia-
se nos seguintes critérios:
(a) critério objetivo: se funda no valor da causa, na natureza da causa ou na
qualidade das partes;
(b)  critério  funcional:  atende  às  normas  que  regulam  as  atribuições  dos
diversos  órgãos  e  de  seus  componentes,  que  devam  funcionar  em  um
determinado  processo,  como  se  dá  nas  sucessivas  fases  do  procedimento  em
primeiro e segundo graus de jurisdição. Por esse critério, determina-se não só
qual  o  juiz  de  primeiro  grau,  como  também  qual  o  tribunal  que  em  grau  de
recurso haverá de funcionar no feito, além de estabelecer-se, internamente, qual
a câmara e o respectivo relator que atuarão no julgamento;
(c) critério territorial: se reporta aos limites territoriais em que cada órgão
judicante  pode  exercer  sua  atividade  jurisdicional.  Sua  aplicação  decorre  da
necessidade de definir, dentre os vários juízes do país, de igual competência em
razão  da  matéria  ou  do  valor,  qual  poderá  conhecer  de  determinada  causa.
Baseando-se ora no domicílio da parte, ora na situação da coisa, ou ainda no local
em que ocorreu o fato jurídico, o legislador atribui a competência da respectiva
circunscrição  territorial.  A  competência  assim  firmada  recebe  o  nome  de
competência territorial ou do foro.
O novo Código reconhece duas modalidades de definição de competência

interna: competência absoluta e competência relativa (NCPC, arts. 62 e 63),
41
embasando-se  em  critérios  ligados  ora  ao interesse  público  (conveniência  da
função  jurisdicional),  ora  ao interesse privado  (comodidade  das  partes).  Não
procedeu, de maneira explícita, à antiga divisão doutrinária e da codificação de
1973, que levava em conta (i) o valor da causa; (ii) a matéria; (iii) a função; e,
(iv) o território. Tal circunstância, no entanto, não significa o abandono pelo novo
ordenamento  dessas  modalidades  de  competência  interna,  que  podem  ser
deduzidas da sistemática adotada pela legislação reformadora. Por exemplo, o
art.  62  considera  inderrogável  por  convenção  das  partes  a  competência
determinada em r
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
azão da matéria, da pessoa ou da função. Por outro lado, o art.
63 admite que as partes possam modificar a competência estabelecida em razão
do valor e do território, valendo-se de eleição de foro. Portanto, a divisão legal
entre as competências absolutas e as relativas foi feita justamente em função dos
antigos critérios de valor, matéria, função e território.
A  divisão  da  competência  em absoluta  e relativa  se  dá  conforme  a
possibilidade de sofrer ou não alterações.
Absoluta  é  a  competência  insuscetível  de  sofrer  modificação,  seja  pela
vontade  das  partes,  seja  pelos  motivos  legais  de  prorrogação  (conexão  ou
continência de causas). Trata-se de regra fixada em atenção ao interesse público.
Relativa, ao contrário, é a competência passível de modificação por vontade
das  partes  ou  por  prorrogação  oriunda  de  conexão  ou  continência  de  causas,
porque atende principalmente ao interesse particular.
São relativas, segundo o Código, as competências que decorrem do valor ou
do território (art. 63)
42
 e absolutas a ratione materiae,  a ratione personae  e  a
funcional (art. 62).
43
O  legislador  leva  em  consideração,  em  tema  de  competência,  ora
elementos da lide, ora dados do processo.
Com base em elementos da lide (interesse, bem e sujeitos), há competências
estabelecidas à luz da natureza do direito material controvertido; da qualidade da
parte; do valor da causa; do domicílio do réu; da situação do imóvel; do local do
ato ilícito ou do cumprimento da obrigação convencional; do foro de eleição etc.
Ocorre,  outrossim,  competência  firmada  com  base  em  características  do
processo, por exemplo:
(a) competência em razão da natureza do processo: mandados de segurança
contra atos do Presidente da República, ou de Governador de Estado, bem como

132.
133.
134.
a  ação  rescisória,  casos  em  que  as  ações  são  da  competência  originária  dos
Tribunais Superiores;
(b) competência em razão da natureza do procedimento:  a  lei  processual
especifica, segundo esse critério, por exemplo, qual o Tribunal Superior que na
fase do procedimento recursal deverá reexaminar a causa;
(c)  competência  em  razão  de  relação  da  causa  atual  com  o  processo
anterior: ocorre em casos como o da execução de sentença, que compete ao juiz
da  ação  de  conhecimento  que  proferiu  o  julgado;  em  casos  também  de
procedimentos acessórios, de causas conexas etc.
Competência do foro e competência do juiz
Há que distinguir a competência do foro da competência do juiz.
Foro  é  o  local  onde  o  juiz  exerce  as  suas  funções.  Mas  no  mesmo  local
podem funcionar vários juízes com atribuições iguais ou diversas, conforme a
Organização Judiciária. Se tal ocorrer, há que se determinar, para uma mesma
causa, primeiro qual o foro competente e, depois, qual o juiz competente.
Foro  competente,  portanto,  vem  a  ser  a  circunscrição  territorial  (seção
judiciária  ou  comarca)  onde  determinada  causa  deve  ser  proposta.
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
E  juiz
competente  é  aquele,  entre  os  vários  existentes  na  mesma  circunscrição,  que
deve tomar conhecimento da causa, para processá-la e julgá-la.
A competência dos juízes é matéria pertencente à Organização Judiciária
local. A do foro é regulada pelo Código de Processo Civil.
Divisão da competência do foro
A competência do foro classifica-se em:
(a) competência comum ou geral; e
(b) competências especiais.
A  primeira  se  determina  pelo  domicílio  do  réu  (NCPC,  art.  46).
44
  E  as
especiais  levam  em  conta,  para  certas  causas  determinadas  pelo  Código,  as
pessoas, as coisas e os fatos envolvidos no litígio (arts. 47 a 53).
45
Cumulatividade de juízos competentes
Quando,  numa  mesma  circunscrição  territorial,  vários  são  os  juízes  em
exercício, a cada um se atribui uma vara, na linguagem forense, o que quer dizer

135.
que  cada  um  responde  por  um juízo,  ou órgão jurisdicional.  Em  tais  casos  a
competência pode ser distribuída por dois critérios:
(a) ratione materiae: quando há heterogeneidade de competência entre os
diversos órgãos, de modo que cada grupo de lides é atribuído a um tribunal ou
uma vara específica (ex.: Vara de Família, Vara de Falências etc.);
(b) por simples distribuição:  quando  a  competência  de  todos  os  órgãos  é
homogênea (ex.: diversas varas cíveis da mesma Comarca).
Competência por distribuição
Existindo na comarca mais de uma vara, a ação considerar-se-á proposta
pelo protocolo da petição inicial para a respectiva distribuição (NCPC, art. 312
c/c art. 240).
46
A competência definida pela distribuição é relativa e, não sendo impugnada,
torna-se  definitiva,  ainda  que  equivocada.  Cabe  à  parte,  porém,  o  direito  de
questioná-la,  enquanto  não  ocorrida  a  prorrogação  legal,  visto  que  a
irregularidade na espécie pode configurar violação à garantia do juiz natural.
Para coibir a má-fé com que se costumava burlar o princípio do juiz natural
graças  a  expedientes  astuciosos  para  dirigir  a  distribuição,  duas  hipóteses
elencadas no art. 286
47
 mantiveram regras do Código anterior que ampliavam a
prevenção do juízo a que primeiro se atribuiu uma causa:
(a) na primeira hipótese, mesmo que a parte desista da ação, ao renovar-lhe
a  propositura,  terá  de  submeter-se  à  prevenção  estabelecida  por  força  da
primeira distribuição (inciso II). Referida prevenção prevalecerá, qualquer que
seja a causa de extinção do processo, e não apenas nos casos de desistência da
ação. Como exemplos de aplicação da regra em comento, podem ser lembradas
as hipóteses de não cumprimento, pelo autor, da diligência prevista no art. 76
48
 e
de abandono da causa, também de sua parte (art. 485, III);
49
(b)  na  segunda  hipótese,  quando  ações  idênticas  forem  ajuizadas
sucessivamente, serão atraídas para o juízo prevento, segundo as regras comuns
da  prevenção  (inciso  III).  Naturalmente,  a identidade  das  ações  refere-se  ao
objeto e não aos sujeitos dos diversos pleitos,
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
senão seria o caso de litispendência
(art. 485, V).
50
Por fim, a regra que prevalece na definição do juízo prevento, para evitar
burla  a  competência  definida  pela  distribuição,  é  a  mesma  da  conexão  ou

136.
continência, ou seja, a prevenção ocorre do registro ou da distribuição da petição
inicial (art. 59).
51
Não há mais distinção entre ações distribuídas entre juízos da mesma base
territorial e juízos de comarcas distintas, como acontecia ao tempo do Código
anterior.  A  prevenção,  em  qualquer  hipótese,  decorre  imediatamente  da
propositura da causa, sem dependência de despacho da inicial ou da citação (ver
item 165 a seguir).
Perpetuatio iurisdictionis
A competência é determinada no momento da propositura da ação, ou seja,
no  momento  em  que  a  petição  inicial  é  registrada  ou  distribuída.  A  partir  de
então,  irrelevantes  são  as  modificações  do  estado  de  fato  ou  de  direito  que
venham a ocorrer, “salvo quando suprimirem órgão judiciário ou alterarem a
competência  absoluta”  (NCPC,  art.  43).
52
  Assim,  a  criação  de  vara
especializada para certas causas pode autorizar a redistribuição de feitos, com
fundamento  na  presença  de  competência  inovada ratione  materiae.  Esse
deslocamento,  segundo  jurisprudência  do  STF,  não  afronta  o  princípio  do  juiz
natural.
53
Adota nosso Código, portanto, o princípio da perpetuatio iurisdictionis, que é
norma determinadora da inalterabilidade da competência objetiva, a qual, uma
vez  firmada,  deve  prevalecer  durante  todo  o  curso  do  processo.  A
inalterabilidade, no entanto, é objetiva, i.e., diz respeito ao órgão judicial (juízo) e
não à pessoa do juiz, pois este pode ser substituído.
Encontramos exemplos de alterações supervenientes do estado de fato, que
não  influem  na  competência  já  estabelecida,  nas  mudanças  de  residência  ou
domicílio  das  partes,  do  valor  da  causa,  do  estado  material  ou  da  situação  do
objeto da lide.
Dá-se  alteração  do  estado  de  direito  para  fins  de  modificação  da
competência quando, v.g., se verifica alteração da lei, que venha a adotar outro
critério  para  a  determinação  de  competência  para  a  espécie  de  causa  a  que
corresponde o processo pendente.
Com  relação  a  essas  alterações  jurídicas,  cumpre  distinguir  entre  a
competência absoluta e a relativa. Se a competência já firmada for territorial ou
em  razão  do  valor,  em  nada  serão  afetadas  as  causas  pendentes.  Mas,  se  for
suprimido  o  órgão  judiciário  perante  o  qual  corria  o  feito,  ou  se  a  alteração

legislativa referir-se à competência absoluta (ratione materiae, ratione personae
ou  em  razão  da  função),  então  os  feitos  pendentes  serão  imediatamente
alcançados: os autos, em tal caso, terão de ser encaminhados ao outro órgão que
se tornou competente para a causa.
54
 O mesmo deve ser observado quando se
tratar de competência funcional.
55
Exemplo  concreto  de  alteração  de  competência  em  r
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
azão  da  matéria
ocorreu com a reforma constitucional, que ampliou a competência da Justiça do
Trabalho  para  compreender  ações  de  indenização  que  anteriormente  corriam
perante a justiça comum, mesmo quando o dano acontecesse durante a relação
de trabalho (CF, art. 114, VI, acrescentado pela EC 45/2004). Em decorrência
disso, tornou-se possível a rediscussão do órgão competente para o julgamento da
causa. Os processos que haviam sido ajuizados perante a justiça comum e ainda
não haviam sido sentenciados tiveram sua competência deslocada para a justiça
especializada.
56
No  entanto,  e  sem  embargo  da  alteração  de  competência  absoluta,  a
jurisprudência  teve  que  enfrentar  o  problema  dos  processos  ainda  não
encerrados, mas que já haviam sido sentenciados na justiça comum. A solução
anteriormente  assentada  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  para  tal  crise  foi  no
sentido de que “a alteração superveniente de competência, ainda que ditada por
norma constitucional, não afeta a validade da sentença anteriormente proferida.
Válida a sentença anterior à eliminação da competência do juiz que a prolatou,
subsiste  a  competência  recursal  do  tribunal  respectivo”.
57
  Daí  ter  o  Superior
Tribunal de Justiça, já agora, diante do caso da competência inovada da Justiça
do Trabalho, ter consolidado sua jurisprudência na Súmula 367: “a competência
estabelecida pela EC n. 45/2004 não alcança os processos já sentenciados”.
58
 Eis
aí  um  significativo  exemplo  de  que  nenhuma  regra,  nem  mesmo  de  ordem
pública, pode em direito ser havida como absoluta e totalmente inderrogável.
A justificativa para a manutenção da competência primitiva, no caso supra,
é dupla: (i) a sentença, quando prolatada, o foi por juiz legalmente competente,
de modo que os efeitos da superveniência da lei inovadora não podem retroagir;
(ii) reconhecida a validade da sentença, sobre ela só tem competência recursal o
tribunal a que o juiz está vinculado hierarquicamente; por isso, a lei nova não
pode alcançar o processo no estágio recursal.
Admitida  a  premissa  de  afastamento  excepcional  da perpetuatio
iurisdicionis, logo a jurisprudência teve um outro problema a resolver: valeria a

exceção  também  para  os  processos  julgados  por  sentença  terminativa  (de
extinção do processo sem julgamento de mérito), ou por sentença anulada pelo
tribunal em grau de recurso? O STJ firmou sua jurisprudência criando exceções
para a exceção, ou seja: (i) sentença terminativa não é suficiente para fixar a
causa  na  justiça  comum,  devendo  deslocar-se  o  processo  para  a  Justiça  do
Trabalho,  por  força  da  inovação  constitucional;
59
 (ii)  anulada  a  sentença  de
mérito, com retorno dos autos à fase instrutória, o processo deve ser deslocado
para a justiça que passou a ser competente para a apreciação da causa, “como
se fora uma ação recém-ajuizada”.
60
Na hipótese de subdivisão da circunscrição territorial do juízo, também os
processos são divididos e
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
ntre os dois órgãos judiciários resultantes da alteração de
organização  judiciária.  Assim,  o  juiz  da  comarca  desmembrada  será  o
competente para a continuação dos processos iniciados na outra, observando-se
as  regras  gerais  como  a  do  critério  de  localização  do  domicílio  do  réu.
61
  O
Superior Tribunal de Justiça, nesses casos, já admitiu que a lei de alteração de
competência possa conter disposição de direito transitório, determinando forma
particular de retenção ou deslocamento de processos entre o juízo primitivo e
aqueles que se criaram por desmembramento.
62
 Nesse sentido, é comum nas
criações ou desdobramento de varas, inclusive com atribuições ratione materiae,
dispor a lei nova que os processos pendentes não serão deslocados, preservando-
se,  portanto,  a  competência  absoluta  dos  juízos  já  estabelecida.  Trata-se  de
previsão   legítima,   justificada   pela   inconveniência   de   sobrecarregar,
excessivamente, as varas recém-criadas.
63
O  deslocamento  dos  processos  para  a  comarca  desmembrada  será
imperativo, sobretudo se se tratar de feitos sujeitos à competência funcional ou
ratione materiae,  já  que,  em  tais  hipóteses,  não  vigora  de  maneira  alguma  o
princípio da perpetuatio iurisdictionis, como ressalva o art. 43 do NCPC.
64
 Outra
hipótese em que a perpetuatio iurisdictionis se aplica é a do desmembramento do
processo pela necessidade ou conveniência de limitar o litisconsórcio facultativo
quando muito numeroso (art. 113, § 1º). Dele surgirão diversos processos, que
passarão a ter curso próprio, sem, contudo, provocar nova distribuição a outros
juízos,  porque,  para  todos  eles,  a  competência  já  estaria  prefixada  pela
propositura originária (art. 43).
65

137.
138.
§ 18. COMPETÊNCIA EM RAZÃO DO VALOR DA CAUSA E EM RAZÃO DA
MATÉRIA
Sumário: 137.  Competência  em  razão  do  valor  da  causa. 138.
Competência em razão da matéria.
Competência em razão do valor da causa
“A toda causa será atribuído um valor certo, ainda que não tenha conteúdo
econômico imediatamente aferível” (NCPC, art. 291).
66
 Esse valor “constará da
petição inicial ou da reconvenção” (art. 292).
67
Com  base  no  valor  dado  à  causa,  podem,  as  normas  de  Organização
Judiciária, atribuí-la à competência de um ou outro órgão judicante. Isso, porém,
é matéria pertinente à organização local da Justiça, e que, por isso mesmo, não
vem regulada no Código de Processo Civil (art. 44).
68
As causas atribuídas à competência dos juizados especiais, segundo a Lei
9.099, de 26.09.1995, sujeitam-se, dentre outros, ao critério do valor de até 40
salários mínimos.
Uma hipótese de influência do valor da causa sobre a competência recursal
ocorre  com  os  executivos  fiscais  de  pequeno  valor,  já  que  a  impugnação  da
sentença não será endereçada ao tribunal de segundo grau, mas ao próprio juiz
prolator da decisão (Lei 6.830, de 22.09.1980, art. 34, § 3º).
Competência em razão da matéria
Em  nosso  sistema  judiciário,
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
a  matéria  em  litígio  (isto  é,  a  natureza  do
direito  material  controvertido)  pode  servir,  inicialmente,  para  determinar  a
competência civil na esfera constitucional, atribuindo a causa ou à Justiça Federal
ou à Justiça local.
Passada essa fase, a procura do órgão judicante competente será feita com
base no critério territorial. Mas, dentro do foro, é ainda possível a sua subdivisão
entre  varas  especializadas  (por  exemplo:  varas  de  família,  de  falência,  de
acidentes de trânsito etc.).

Estaremos,  portanto,  em  semelhante  situação,  diante  de  competência  de
juízes ratione materiae.  Mas  esse  problema  é  afeto  à  Organização  Judiciária
local.

139.
140.
§ 19. COMPETÊNCIA FUNCIONAL
Sumário: 139.  Conceito. 140.  Classificação. 141.  Casos  de
competência  funcional  por  graus  de  jurisdição. 142.  Casos  de
competência funcional pelo objeto do juízo.
Conceito
Refere-se a competência funcional, modalidade de competência absoluta, à
repartição das atividades jurisdicionais entre os diversos órgãos que devam atuar
dentro de um mesmo processo.
69
 Uma vez estabelecido o juízo competente para
processamento e julgamento de uma determinada causa, surge o problema de
fixar quais serão os órgãos jurisdicionais que haverão de funcionar nas diversas
fases  do  respectivo  procedimento,  visto  que  nem  sempre  um  só  órgão  terá
condições de esgotar a prestação jurisdicional.
Basta lembrar que, enquanto a causa é ajuizada num foro, a citação deve
ser realizada em outro, o mesmo acontecendo com a coleta da prova, a penhora
e  o  praceamento.  Há,  ainda,  a  fase  recursal,  que  normalmente  desloca  a
competência de um órgão inferior para outro superior.
Classificação
A competência funcional classifica-se:
(a) pelas fases do procedimento;
(b) pelo grau de jurisdição;
(c) pelo objeto do juízo.
Temos,  por  exemplo, casos  de  competência  funcional  por  fases  do
procedimento, na execução em curso numa comarca e que incide sobre bens
situados em outra. A competência para os atos da fase da penhora, avaliação e
praceamento será deslocada para o juízo da situação dos bens (art. 845, § 2º).
70
O  mesmo  ocorre  quando  as  testemunhas  ou  o  objeto  a  ser  periciado  se
encontram  fora  da  circunscrição  territorial  do  juiz  da  causa.  A  competência
funcional para a fase instrutória será igualmente deslocada. Também na ação

141.
142.
rescisória, que é processo de competência originária dos Tribunais Superiores,
sempre que houver prova a colher, a competência será delegada pelo relator ao
juiz de direito onde ela deva ser produzida (art. 972).
71
Casos de competência funcional por graus de jurisdição
São os casos de competência hierárquica, que ocorrem normalmente: (i)
nos  casos  de  competência  originária  dos  Tribunais  Superiores  para  algumas
espécies de causas, como a ação rescisória; e (ii) a competência recursal.
Casos de competência funcional pelo objeto do juízo
No   julgamento   dos   tribunais,   quand
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
o   é   suscitada   questão   de
inconstitucionalidade,  ocorrem  duas  decisões  por  órgãos  distintos:  a  Câmara
decide o recurso e o Pleno decide o incidente (NCPC, arts. 948 a 950).
Outro exemplo de competência funcional diversificada pelo objeto do juízo
ocorre quando a penhora ou a medida cautelar decretada por um juiz é cumprida
por outro, em diferente circunscrição territorial. Se houver embargos de terceiro,
a competência para o incidente será do juiz deprecado, e não do juiz da causa
principal (art. 676, parágrafo único).

143.
§ 20. COMPETÊNCIA TERRITORIAl
Sumário: 143. Conceito. 144. Foro comum. 145. Foros subsidiários
ou supletivos. 146. Foros especiais. 147. Ações reais imobiliárias.
148.  Foro  da  sucessão  hereditária  e  da  ausência. 149.  Foro  da
União,  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal. 150.  Foros ratione
personae. 151. Foro das pessoas jurídicas. 152. Foro dos Estados e
Municípios. 153. Foros ratione loci em matéria de obrigações. 154.
Foro relativo à arbitragem. 155. Foro do idoso. 156. Foro central e
foros distritais ou regionais.
Conceito
Denomina-se competência territorial a que é atribuída aos diversos órgãos
jurisdicionais levando em conta a divisão do território nacional em circunscrições
judiciárias.
O  novo  Código,  no  art.  46  e  ss.,
72
  regula  a  competência  territorial  que
também  é  chamada  de competência  de  foro.  A  distribuição  interna  dessa
competência,  chamada competência  de  juízo,  é  matéria  reservada  às
organizações  judiciárias  locais.  As  leis  de  organização  judiciária  dividem  os
Estados  em  circunscrições  territoriais  (foros  de  primeiro  grau),  que  se
denominam  comarcas,  as  quais,  internamente,  podem  se  dividir  em  varas
(juízos). Há, ainda, em algumas grandes comarcas a instituição de foros regionais
ou varas distritais, cuja competência também é definida pela legislação local.
Há,  para  o  sistema  do  Código,  um foro  geral  ou comum  e  vários foros
especiais: aquele é fixado em razão do domicílio do réu (art. 46), e estes levam
em conta a natureza da causa, a qualidade da parte, a situação da coisa, o local
de cumprimento da obrigação ou da prática do ato ilícito etc. (arts. 47 a 53).
Fora do Código, como matéria constitucional, existe a divisão do território
nacional  em  unidades  maiores:  Estados  e  Distrito  Federal.  Essas  unidades
políticas  formam  também  unidades  judiciárias,  com  tribunais  próprios  com
hierarquia (juízos de 2º grau) sobre os juízos locais de 1º grau situados em seu
território (comarcas).

144.
A  Justiça  Federal  comum  abrange  todo  o  território  nacional,  que  se  acha
dividido em Regiões, as quais, por sua vez, se subdividem em Seções Judiciárias
(foros  de  primeiro  grau).  A  cada  Região  corresponde  um  tribunal  de  segundo
grau sob a denominação de Tribunal Regional Federal. Atualmente existem cinco
desses Tribunais em atividade (CF, ADCT, art. 27, § 6º; Lei 7.727, de 09.01.1989),
com sedes, respe
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
ctivamente, em Brasília (1ª Região), Rio de Janeiro (2ª Região),
São Paulo (3ª Região), Porto Alegre (4ª Região) e Recife (5ª Região). Tal como
se  passa  com  a  Justiça  Estadual,  podem  existir  varas  dentro  de  uma  seção
judiciária da Justiça Federal, sediadas na capital. Pode, ainda, existir vara sediada
no interior de uma mesma seção judiciária (subseção judiciária).
Dessa  forma,  quando,  segundo  o  Código,  se  fixa  o  foro  competente  para
uma causa (competência originária), já se estabelece, automaticamente, qual o
Tribunal Superior que exercerá a competência funcional, no grau de recurso.
O fracionamento da comarca em varas distritais, e das seções judiciárias
em varas regionais ou subseções, ocorre dentro de unidades judiciárias maiores,
interferindo diretamente na competência territorial e em sua prorrogabilidade ou
não.  Muitos  conflitos  têm  surgido  entre  os  juízos  centrais  e  os  distritais.  O
problema será analisado mais adiante.
Foro comum
O  foro comum  ou geral  para  todas  as  causas  não  subordinadas  a  foro
especial é o do domicílio do réu (NCPC, art. 46), regra que se aplica inclusive às
pessoas jurídicas (art. 53, III).
73
 Vale dizer que, em princípio, qualquer réu tem o
direito  de  ser  demandado  na  comarca  ou  na  seção  judiciária  em  que  é
domiciliado, se não há, em razão da matéria, competência especial diversa.
O conceito de domicílio é dado pelo Código Civil: para a pessoa física “é o
lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo definitivo” (art. 70); para
as  pessoas  jurídicas,  “o  lugar  onde  funcionarem  as  respectivas  diretorias  e
administrações  ou  onde  elegerem  domicílio  especial  no  seu  estatuto  ou  atos
constitutivos” (art. 75, IV). Há, outrossim, domicílios especiais regulados nos arts.
71  a  77  do  Código  Civil,  que  também  deverão  ser  levados  em  conta  na
determinação do foro comum, nos casos concretos.
Assim,  pertence  ao  foro  comum,  e  não  aos  especiais,  a  norma,  aliás
desnecessária, do art. 50 do NCPC,
74
 que manda ser o réu incapaz demandado
no foro do domicílio do representante ou assistente. Isso porque o domicílio do

145.
146.
incapaz é justamente o de seu representante (CC, art. 76, parágrafo único).
75
Foros subsidiários ou supletivos
Os  parágrafos  do  art.  46  do  NCPC
76
  estabelecem  regras  a  serem
observadas quando o domicílio do réu for múltiplo, incerto ou ignorado:
(a) tendo mais de um domicílio, o réu poderá ser demandado em qualquer
deles (§ 1º);
(b)  se  incerto  ou  desconhecido  o  domicílio  do  réu,  a  competência  será
deslocada ou:
(i) para o local onde for encontrado; ou,
(ii) para o foro do domicílio do autor (§ 2º).
Quando o réu for domiciliado no estrangeiro, e não tiver residência no País,
mas ocorrer a competência internacional da Justiça brasileira, o foro competente
será o do autor. Se também este residir fora do Brasil, a ação poderá ser proposta
em qualquer foro, à escolha do promovente (art. 46,
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
§ 3º), desde que verificada a
competência interna de nossa Justiça. Se, porém, a ação for real e versar sobre
imóvel, prevalecerá a competência especial do forum rei sitae (art. 47).
77
Se  vários  são  os  réus,  e  diversos  são  os  seus  domicílios,  poderá  o  autor
ajuizar a ação no foro de qualquer um dos demandados (art. 46, § 4º).
Se se trata de ação de execução fiscal, o ajuizamento dar-se-á “no foro de
domicílio do réu, no de sua residência, ou no do lugar onde for encontrado” (art.
46, § 5º).
Foros especiais
O  atual  Código,  segundo  critérios ratione  materiae, ratione  personae  e
ratione loci, estabelece foros especiais para:
(a) ações reais imobiliárias (art. 47);
(b)  inventários  e  partilhas,  arrecadação,  cumprimento  de  disposições  de
última vontade e ações contra o espólio (art. 48);
78
(c) ações contra o ausente (art. 49);
79
(d) ações em que a União for parte ou interveniente (art. 51);
80
(e) ações de divórcio, separação, anulação de casamento, reconhecimento

147.
ou dissolução de união estável, alimentos (art. 53, I e II);
81
(f) ações contra pessoas jurídicas; ações relativas a obrigações com lugar
determinado para cumprimento (art. 53, III);
82
(g) ações de reparação de dano; e ações contra administrador ou gestor de
negócios alheios (art. 53, IV).
83
Ações reais imobiliárias
Aplica-se o forum rei sitae às ações reais imobiliárias, isto é, “para as ações
fundadas em direito real sobre imóveis é competente o foro de situação da coisa”
(NCPC, art. 47).
Não basta que a ação seja apenas sobre imóvel (como a de despejo, por
exemplo). Para incidir o foro especial, é necessário que verse sobre direito real
(reivindicatória, divisória, usucapião etc.). A competência em questão é territorial
e,  por  isso,  naturalmente  relativa  (art.  63).  Mas  torna-se  excepcionalmente
absoluta  e inderrogável  quando  o  litígio  versar  sobre  “direito  de  propriedade,
vizinhança,  servidão,  divisão  e  demarcação  de  terras  e  de  nunciação  de  obra
nova” (art. 47, § 1º). Dessa maneira, nem toda ação sobre direito real imobiliário
estará sujeita a uma competência absoluta (p. ex., a ação hipotecária não figura
no  rol  do  questionado  dispositivo,  e  por  isso  se  sujeita  ao  critério  comum  da
competência relativa).
Uma particularidade interessante foi a inclusão das ações possessórias entre
as reais  imobiliárias  feita  desde  o  Código  de  1973,  e  mantida  pela  atual
codificação  (art.  47,  §  2º).
84
  Com  isso,  uma  antiga  polêmica  doutrinária  e
jurisprudencial foi superada.
Para as demais ações reais imobiliárias não contempladas na ressalva do
art. 47, § 1º (competência absoluta), instituiu o legislador uma faculdade para o
autor: pode ele optar pelo foro do domicílio (foro comum) ou pelo de eleição
(foro contratual). É o caso, por exemplo, da execução hipotecária, da rescisão ou
anulação do compromisso de compra e venda irretratável, das ações relativas
aos direitos reais sobre coisas alheias, como o
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
usufruto, o uso e a habitação etc.,
ações  essas  que  o  promovente  poderá  ajuizar  no  foro  comum  ou  contratual,
embora a situação do imóvel seja em outra circunscrição.
85
Se  o  imóvel  litigioso  estiver  situado  em  mais  de  uma  circunscrição
judiciária,  qualquer  um  dos  foros  que  o  jurisdiciona  será  competente  para  as

148.
ações reais a ele relativas, fixando-se a competência pelo critério da prevenção
(art. 60).
86
Foro da sucessão hereditária e da ausência
O inventário e a partilha, a arrecadação da herança, bem como a execução
dos testamentos e codicilos, a impugnação ou anulação de partilha extrajudicial
serão processados no foro onde o de cujus (autor da herança) teve seu último
domicílio, no Brasil (NCPC, art. 48).
87
Se  ocorrer  incerteza  a  respeito  do  domicílio  do  finado,  aplica-se  ao  juízo
sucessório a norma do parágrafo único do art. 48, que prevê os seguintes foros
subsidiários:
(a) o da situação dos bens imóveis  do  espólio,  se  todos  se  localizarem  no
território na mesma circunscrição judiciária;
(b)  o  da situação  de  qualquer  dos  bens  imóveis,  se  situados  no  País  em
diversos foros;
(c) o do local de qualquer dos bens do espólio, se não possuía imóveis.
Pode acontecer que o local do óbito esteja fora do território nacional e que
os  bens  do  espólio,  situados  no  País,  estejam  em  várias  comarcas.  O  foro  de
qualquer  uma  delas  terá  competência  para  o  inventário,  observando-se  o
princípio geral da prevenção
88
  e  as  regras  editadas  para  o  caso  de  domicílio
incerto do de cujus (art. 48, parágrafo único).
O foro do inventário é universal, de sorte que, além do processo sucessório,
atrai para si a competência especial relativa a todas as ações em que o espólio
seja  réu  (art.  48, in  fine).
89
  A  norma,  entretanto,  pressupõe  procedimento
sucessório ainda em curso. Se o inventário já se encerrou por sentença trânsita
em  julgado,  a  regra  especial  de  fixação  de  competência  não  incide.
90
  Da
mesma  forma,  não  se  aplica  o  foro  do  art.  48  em  relação  às  ações  reais
imobiliárias em que o espólio seja réu, porque sujeitas à competência absoluta do
foro  da  situação  do  imóvel.
91
  Igual  exceção  ocorre  em  face  da  ação  de
desapropriação,  que  será  sempre  ajuizada  no  foro  em  que  o  imóvel  se
localizar.
92
Se,  porém,  o  espólio  for  autor  na  causa,  não  haverá  a  atração  do  foro
universal  do  inventário,  e  a  competência  será,  então,  a  do  foro  comum  (do

149.
domicílio do réu) ou alguma outra especial que acaso incida na espécie (como a
do forum rei sitae).
Cuida-se, no dispositivo em análise, de competência territorial e, por isso,
relativa. De tal sorte, o inventário proposto fora do juízo nele previsto não pode
ser  rejeitado  pelo  juiz  de  ofício.  A  competência  para  o  processo  sucessório  é
prorrogável, se não houver impugnação por parte de algum interessado.
93
A competência regulada pelo art
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
. 48, é bom notar, não é de juízo, mas sim
de foro, conforme os termos da própria lei.
94
 Disso decorre, nas comarcas onde
existirem muitas varas de igual competência, que a causa contra o espólio poderá
correr perante outro juiz que não o do inventário. O que se exige é que as ações
corram no mesmo foro e não no mesmo juízo.
95
Com relação à ausência, o foro do último domicílio do ausente é também
universal e, por isso, o competente para:
(a) a arrecadação de seus bens;
(b) a abertura da sucessão provisória ou definitiva (inventário e partilha);
(c) o cumprimento de disposições testamentárias;
(d) as ações em que o ausente for réu (NCPC, art. 49).
96
Ausente, para os efeitos do art. 49, é aquele que desaparece do local em que
tinha domicílio, sem deixar representante ou procurador para administrar seus
bens. A ele a lei civil manda nomear curador (CC, art. 22 e NCPC, art. 744)
97
 e a
lei processual institui um foro especial para as ações que, contra ele, vierem a ser
propostas, que corresponde ao de seu último domicílio (art. 49). Trata-se de uma
competência  geral,  que,  todavia,  não  afeta  a  competência  para  as  ações
propostas pelo curador do ausente, nem aquelas em que, sendo ele o demandado,
se sujeitem a foros não vinculados ao domicílio (v.g., ações reais imobiliárias,
foro de eleição, foro do local do fato etc.).
98
Foro da União, dos Estados e do Distrito Federal
Os arts. 51 e 52
99
 do novo Código de Processo Civil, que tratam do foro
especial da União, dos Estados ou do Distrito Federal, devem ser entendidos em
harmonia com o art. 109, § 1º, da Constituição Federal. Assim, o foro especial da
União,  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal  deve  ser  examinado  em  duas
circunstâncias diferentes:

I – União, entidades autárquicas, empresas públicas, fundações, conselho de
fiscalização de atividade profissional:
(a) se for autora, a União proporá a ação perante a Justiça Federal, no foro
da Seção Judiciária onde o réu tiver seu domicílio;
(b) se a União for ré, o autor poderá optar entre um dos seguintes foros para
o ajuizamento da ação:
1º) o do Distrito Federal;
2º) o da Seção Judiciária onde o autor tiver seu domicílio;
3º) o da Seção Judiciária onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem
à demanda;
4º) o da Seção Judiciária onde estiver situada a coisa litigiosa.
As  autarquias  da  União  e  as  empresas  públicas  federais,  também
jurisdicionadas  pela  Justiça  Federal,  seguem,  em  matéria  de  competência,  as
normas comuns às demais pessoas jurídicas, previstas no art. 53, III, a e b,
100
 do
NCPC (foro da sede ou da agência que praticou o ato).
101
Para as ações acerca de benefícios de natureza pecuniária da Previdência
Social, há exceção constitucional que permite o respectivo ajuizamento perante
as  Justiças  locais,  onde  não  funcionar  vara  da  Justiça  Federal  (Constituição
Federal, art. 109, § 3º, c/c Lei nº 5.010/66, art. 15, inc. I). A Lei 5.010/66 (art. 15,
II) também desloca a competência da Just
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
iça Federal para a Estadual, nos casos
de  vistorias  e  justificações  destinadas  a  fazer  prova  perante  a  administração
federal, centralizada ou autárquica, devendo o feito ser processado na Comarca
do domicílio do promovente.
Se a causa entre terceiros iniciar-se em foro estranho ao da União ou de
suas  empresas  públicas,  entidades  autárquicas  e  fundações,  ou  conselho  de
fiscalização  de  atividade  profissional,  mas  uma  dessas  entidades  vier
posteriormente  a  intervir  nela,  ocorrerá,  em  razão  da  intervenção,  um
deslocamento  de  competência  para  o  foro  especial.  Os  autos,  por  isso,  serão
remetidos  ao  juiz  federal  competente,  logo  após  a  intervenção  (NCPC,  art.
45).
102-103
Não  ocorre,  todavia,  o  deslocamento  de  competência  nos  processos  de
insolvência civil, recuperação judicial, falência, acidente do trabalho, bem como
nas ações sujeitas à justiça eleitoral e do trabalho (art. 45, I e II).
104
 Tampouco
nos  casos  de  intervenção  anômala  da  União,  como  assistente,  sem  interesse

150.
jurídico, prevista na Lei 9.469/1997, art. 5º (ver item 129 retro).
O novo Código prevê, ainda, que, nos casos de cumulação de pedidos, os
autos não serão remetidos ao juízo federal competente se, dentre eles, houver
algum cuja apreciação seja de competência do juízo junto ao qual a ação foi
proposta (§ 1º).
105
 A hipótese trata da cumulação de pedidos, em que os juízos
para apreciar e decidir cada um deles são diferentes (ver adiante item 582).
Essa  situação  poderia  justificar  sucessivos  conflitos  de  competência,
levando, até mesmo, à extinção do feito em razão da incompetência dos juízos
para julgar todos os pedidos. O novo Código traz, portanto, inovação salutar, que
preserva  a  eficácia  do  processo  ao  impossibilitar  que  eventual  alegação  de
incompetência leve à extinção do feito. Nesses casos, o juiz estadual decidirá a
lide sem, contudo, apreciar o mérito do pedido em que exista interesse da União,
suas  entidades  autárquicas  ou  empresas  públicas,  por  ser  incompetente  em
relação  a  essa  demanda  (§  2º).
106
  Ou  seja,  o  juiz  irá  simplesmente
desconsiderar a cumulação, julgando a ação nos limites de sua competência. A
parte interessada, se assim o quiser, deverá ajuizar nova ação, com o pedido não
decidido, perante o juízo federal competente.
Uma vez remetido o processo ao juiz federal competente, os autos serão
restituídos ao juízo estadual sem que seja suscitado o conflito, se o ente federal
cuja presença ensejou a remessa for excluído do processo (§ 3º).
107
II – Estados e Distrito Federal:
(a)  se  forem  autores  os  entes  federados,  as  ações  deverão  ser  propostas
perante a justiça comum no foro de domicílio do réu;
(b) se forem eles réus, o autor poderá optar entre um dos seguintes foros
para o ajuizamento da ação:
1º) foro do domicílio do autor;
2º) foro da ocorrência do ato ou fato que originou a demanda;
3º) foro da situação da coisa; e,
4º) foro da
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
capital do respectivo ente federado.
Foros ratione personae
Ao contrário do sistema do Código anterior, o atual não institui, em regra,
foro  especial  para  as  ações  matrimoniais  (anulação  de  casamento,  divórcio,
separação etc.). O NCPC, art. 53, define apenas o foro especial para tais ações

151.
quando  o  casal  tenha  filho  incapaz.  Prevalece,  também,  foro  privilegiado  ao
alimentando, nas ações em que se pedem alimentos.
Assim, o art. 53
108
 estabeleceu dois casos de foros especiais, em busca de
melhor tutela a interesses de parte, que o legislador considerou em posição de
merecer particular tratamento:
São, portanto, competências especiais:
(a) A do domicílio do guardião do filho incapaz,  para  a  ação  de  divórcio,
separação,  anulação  de  casamento,  reconhecimento  ou  dissolução  de  união
estável. Portanto, caso não haja filho incapaz, observar-se-á o seguinte critério:
(i) foro de último domicílio do casal; ou, (ii)  se  nenhuma  das  partes  residir  no
antigo domicílio, a ação deverá ser ajuizada no foro de domicílio do réu.
Trata-se, porém, de competência relativa e não absoluta, de modo que pode
haver prorrogação dela quando:
1º) o próprio guardião do menor abra mão de seu privilégio e proponha a
ação no foro comum do outro cônjuge; ou quando,
2º)  descumprida  a  regra,  o  réu  deixe  de  alegar  a  incompetência  em
preliminar de contestação (NCPC, art. 65).
A mesma regra do art. 53, I, aplica-se à conversão da separação judicial em
divórcio (Lei 6.515/1977), lembrando-se que não há prevenção do juízo da causa
primitiva. Importante registrar que o novo Código eliminou o privilégio de foro
para a mulher, nas ações do atual art. 53.
(b) A do foro do domicílio ou da residência do alimentando, para a ação de
alimentos (art. 53, II). Aqui, também, é lícito ao autor optar pelo foro comum (o
do domicílio do réu), por não se tratar de competência absoluta, mas apenas de
um  privilégio  de  caráter  relativo.
109-110
  Convém  lembrar  que,  havendo
cumulação de pedido de alimentos com investigação de paternidade, prevalece o
foro especial do alimentando (Súmula 1/STJ).
Foro das pessoas jurídicas
As pessoas jurídicas, de direito público e de direito privado, sujeitam-se à
regra geral da competência do domicílio do réu. Como rés, as pessoas jurídicas
(inclusive  autarquias,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,
fundações etc.) devem, por isso, ser demandadas no foro:
(a) da respectiva sede; ou
(b) da agência ou sucursal, quanto às obrigações que a pessoa jurídica tenha

152.
153.
contraído (NCPC, art. 53, III, a e b).
111
Ambas  as  hipóteses  correspondem  ao  conceito  de  domicílio  das  pessoas
jurídicas, firmado pelo Código Civil, no art. 75, IV e §§ 1º e 2º.
As sociedades de fato e todas que não possuem personalidade civil, mas que
devem responder pelos negócios jurídicos realizados, são demandadas no foro do
local onde exercem sua atividade principal (Código Civil, arts. 986 a 990; NCPC,
art. 53, I
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
II, c).
Como, em qualquer caso, a pessoa jurídica ré estará sendo demandada em
seu domicílio, caberá ao autor optar entre o foro da sede ou da agência em que a
obrigação foi contraída. A previsão do art. 53, III, b, representa uma faculdade
para o demandante, e não uma imposição legal.
Foro dos Estados e Municípios
Quanto aos Estados e Municípios, é comum a criação, por lei estadual, de
varas  especializadas,  nas  capitais,  a  que  se  atribui  a  competência  para  o
processamento  das  denominadas  causas  da  Fazenda  Pública.  Não  se  trata,
porém, de foro privilegiado como o da Justiça Federal para as causas da União e
suas  autarquias,  mas  de  simples  critério  de  organização  judiciária  para
distribuição de feitos.
A jurisprudência, corretamente, entende que essa legislação local não tem
força  para  alterar  as  regras  de  competência  estabelecidas  pelo  Código  de
Processo Civil.
112
Se  a  capital  corresponde  ao  foro  previsto  na  lei  processual,  a  causa  será
normalmente  encaminhada  à  vara  da  Fazenda  Pública,  porque  é  à  lei  de
organização  judiciária  que  cabe  definir  a  atribuição  de  cada  juízo  por  ela
instituído. Se, no entanto, a causa se sujeita a outro foro definido pelo Código de
Processo  Civil,  como  o  da  situação  do  imóvel  ou  o  do  local  do  dano  ou  do
cumprimento da obrigação, não poderá ser deslocada para a vara da Fazenda
Pública existente em foro diverso, i.e., o da capital,
113
 pela simples razão de que
“a existência de vara privativa instituída por lei estadual não altera a competência
territorial resultante das leis de processo”.
114
Foros ratione loci em matéria de obrigações
O  art.  53,  III, d,  do  NCPC  contém  uma  norma  especial  para  as  ações

154.
relativas ao cumprimento de obrigações contratuais. Determina a competência
do foro do local “onde a obrigação deve ser satisfeita, para a ação em que se lhe
exigir o cumprimento”. Aplica-se, por exemplo, à cobrança de títulos cambiários
que estipulem praça de pagamento em local diverso do domicílio do devedor.
A  norma  institui,  todavia,  apenas  um  privilégio  para  o  credor,  que,  salvo
termos especiais da convenção, pode preferir ajuizar a ação no foro comum do
réu, i.e., no de seu domicílio. Se não houver prejuízo para este, o que em regra
não se dá, não poderá o demandado impugnar a escolha do juízo feita pelo autor.
No art. 53, IV,
115
 o novo Código instituiu mais dois foros especiais, também em
razão  do  local  em  que  os  fatos  se  passaram,  e  que  se  referem  às  ações  de
reparação do dano e às movidas contra o gestor de negócios alheios (letras a e b).
O primeiro é o forum delicti comissi, segundo o qual é competente para a
ação de reparação do dano o foro do lugar em que o ato ilícito se deu. Mas, se o
dano decorrer em razão de delito ou acidente de veículos, inclusive aeronaves,
poderá o autor optar entre o do lugar do evento e o do seu próprio domicílio (art.
53, V).
116
 Há, portanto, trê
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
s opções para o autor das ações de indenização por
acidente automobilístico ou aeroviário:
(a) a do foro comum (domicílio do réu);
(b) a do foro especial do lugar do acidente; e, ainda,
(c) a de um segundo foro especial, que é o do domicílio do próprio autor.
117
Todas essas competências relativas às ações de cumprimento de obrigações,
sejam contratuais ou extracontratuais, são sempre derrogáveis, porque relativas e
estatuídas em benefício do autor.
118
O segundo foro especial ratione loci do art. 53, IV, é o relativo à ação em
que for réu o administrador ou gestor de negócios alheios. Aqui, também, não
prevalece, a benefício do autor, o foro comum do domicílio do réu, pois o gestor
ou administrador pode ser demandado, a respeito dos negócios administrados, no
local onde praticou a gestão.
Foro relativo à arbitragem
A  Lei  9.307,  de  23.09.1996,  eliminou  a  necessidade  de  homologação  do
laudo  arbitral,  atribuindo-lhe  a  força  equivalente  à  sentença  judicial,  sem
depender de sua homologação em juízo. A execução forçada, todavia, escapa da
competência  do  juízo  arbitral  e  será  promovida  perante  a  justiça  estatal  (Lei

155.
9.307/1996, art. 31 e NCPC, art. 515, VII
119
).
A Lei de Arbitragem, no entanto, prevê, no caso de divergência entre as
partes acerca da formalização do compromisso arbitral, uma ação destinada ao
cumprimento  forçado  da  cláusula  compromissória  (art.  7º),  cuja  competência
cabe ao órgão do Poder Judiciário, a que, originariamente, tocaria o julgamento
da causa (art. 6º, parágrafo único).
Há previsão, também, na Lei 9.307, de ação para decretação de nulidade da
sentença arbitral, cujo ajuizamento deverá ocorrer no prazo de 90 dias após o
recebimento  da  sua  notificação  (art.  33,  §  1º),  observando-se  o  procedimento
comum.  A  competência,  no  âmbito  do  Judiciário,  será  definida  conforme  as
regras ordinárias do Código de Processo Civil. Além da ação principal, a parte
fica  autorizada,  no  caso  de  cumprimento  da  sentença  arbitral  em  juízo,  a
requerer a decretação de sua nulidade por meio da impugnação prevista no art.
525 do NCPC (Lei 9.307, art. 33, § 3º).
Foro do idoso
O Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003) prevê, para certas demandas, uma
competência declarada absoluta e que é fixada com base no “foro do domicílio
do idoso”, e da qual somente se excluem as competências da Justiça Federal e a
competência originária dos Tribunais Superiores (art. 80).
120
A interpretação do art. 80 da Lei 10.741/2003, é bom ressaltar, tem sido feita
de maneira restritiva, evitando sua aplicação a toda e qualquer ação que envolva
interesses de idoso. A competência absoluta nela prevista, como se deduz de seu
próprio  texto,  somente  se  refere  às  ações  que  envolvam  interesses coletivos
(difusos, coletivos e individuais homogêneos). Quanto aos interesses puramente
individuais dos idosos, a competência absoluta só alcança os qualificados como
indisponíveis.
121
Nesse sentido, decidiu o STJ
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
que dita competência não se aplica à execução
de cheque emitido por idoso, hipótese em que prevalece o foro correspondente
ao lugar do pagamento, ou seja, da agência bancária contra a qual o saque foi
emitido.
122
 Em virtude de igual interpretação, a jurisprudência também entende
não prevalecer a competência do art. 80 do Estatuto do Idoso: (i) em processo
sucessório, devendo-se observar o foro do último domicílio do falecido (NCPC,
art. 48),
123
 e não o do herdeiro idoso;
124
 (ii) em ação de indenização fundada

156.
em contrato de compromisso de compra, devendo prevalecer o foro de eleição
nele instituído;
125
 (iii) em ação sobre direito tributário, visto que o art. 80 da Lei
10.741/2003 institui competência absoluta do foro do domicílio do idoso apenas
para  as  causas  que  versam  sobre  interesses  difusos,  coletivos  e  individuais  ou
homogêneos.
126
Essa é, de fato, a melhor interpretação, uma vez que nem sempre será mais
conveniente ao idoso a prevalência do foro de seu domicílio em vez de um foro
de eleição ou mesmo do local do evento danoso ou do cumprimento do contrato.
O  novo  Código,  releva  notar,  cuidou  dessa  competência  como  sendo
relativa, justamente por se tratar de critério territorial, estabelecendo o foro de
residência  do  idoso  como  o  competente  para  a  causa  que  verse  sobre  direito
previsto no Estatuto, no art. 53, III, e,
127
 sem qualificá-lo como necessariamente
absoluto.
Foro central e foros distritais ou regionais
O  gigantismo  das  capitais  e  outras  cidades  de  grande  porte  resultou  na
criação, pelas leis de organização judiciária, de varas distritais ou regionais.  O
fenômeno  tem  ocorrido  tanto  na  Justiça  Estadual  como  na  Federal.
Administrativamente, a comarca ou seção judiciária permanece íntegra, mas o
território jurisdicionado pelas novas varas regionais é separado daquele território
originário que cabia aos diversos juízos do foro central, antes de sua subdivisão.
Todos,  juízos  originários  e  novos  juízos  regionais,  apresentam-se  como
membros  de  um  só  grande  foro,  com  a  diferença  de  que  as  varas  centrais
compartilham de uma base territorial comum, sobre a qual todas elas exercem
concorrentemente  a  jurisdição,  enquanto  as  varas  distritais  jurisdicionam
território próprio, destacado da área global. Vale dizer: sem embargo da unidade
territorial do foro (comarca ou seção judiciária), os diversos juízos (varas) que o
compõem jurisdicionam áreas geográficas distintas.
O problema que várias vezes tem complicado a convivência entre os juízos
da sede e os regionais se dá nos conflitos de competência entre eles. Enquanto os
titulares  das  varas  antigas  pretendem  declinar  de  ofício  de  demandas  que
envolvem  pessoas  domiciliadas  no  território  das  novas  varas,  distritais  ou
regionais,  os  titulares  destas  se  recusam  a  aceitar  a  declinação.  O  argumento
básico dos primeiros é o de que a divisão de competência, na espécie, derivaria
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
de critério funcional e, por isso, a competência seria absoluta, autorizando, assim,

a declinação ex officio. A posição dos que se opõem à medida unilateral funda-se
em que, sendo territorial a competência das varas regionais, não poderia haver
declinação  de  ofício,  porque,  sem  a  impugnação  de  iniciativa  da  parte
interessada,  ter-se-ia  a  prorrogação  legal  de  competência  relativa,  operada
automaticamente  em  virtude  apenas  da  inércia  de  quem  poderia  impugná-la
(NCPC, art. 65).
128
A  nosso  ver,  nenhuma  razão  de  direito  justifica  tratar  a  vara  distrital  ou
regional de maneira diferente daquela empregada para definir a competência
territorial  das  varas  centrais.  Umas  e  outras  recebem  competência  para  ser
exercitada  em  circunscrição  territorial  definida,  representando,  para  fins
processuais,  foro  comum  observável  para  determinação  da  competência  pelo
domicílio do réu ou da ocorrência do fato litigioso, ou de qualquer outro motivo
legal influente na chamada competência territorial.
129
É certo que o foro distrital, tal como se passa com o central, pode exercer
tanto competência absoluta como relativa, mas tal se deve à natureza do litígio ou
às pessoas nele envolvidas. Não será a qualificação de central ou distrital que
influirá na qualificação da competência em relativa ou absoluta, nesse quadro. A
competência da vara regional será, portanto, prorrogável ou improrrogável de
acordo com o objeto litigioso,
130
 da mesma maneira com que as varas centrais
exercitam  competências  dessas  duas  naturezas.
131
  Disso  extrai-se  a  seguinte
conclusão  aplicável  à  Justiça  Federal,  nos  casos  não  sujeitos  à  competência
improrrogável: “de regra, em demanda deduzida em face da União, pode o autor
indistintamente ajuizá-la (a) no foro ou no subforo de seu domicílio, vale dizer,
(a.1)  na  sede  da  Seção  Judiciária  ou  (a.2)  na  sede  da  respectiva  subseção
judiciária federal; (b) no foro ou no subforo em que ocorrido o ato ou fato que
deu origem à demanda; (c) no foro ou subforo em que situada a coisa; ou (d) no
Distrito Federal”.
132

157.
§ 21. MODIFICAÇÕES DA COMPETÊNCIA
Sumário: 157. Competência absoluta e competência relativa. 158.
Prorrogação de competência. 159. Prorrogação legal. Conexão e
continência. 160. Modalidades de conexão. 161. Continência. 162.
Intensidade  da  conexão. 163.  Efeito  prático  da  conexão. 164.
Efeito prático da continência. 165. Prevenção. 166.  A  prevenção
em  caso  de  continência  de  ações. 167.  A  conexidade  e  a
competência  absoluta. 168.  Oportunidade  da  reunião  das  ações
conexas. 169.  Outros  casos  de  prorrogação  legal. 170.  Conexão
entre ação penal e ação civil. 171.  Prorrogação  voluntária. 172.
Derrogação  de  foros  especiais  instituídos  por  leis  de  ordem
pública. 173.  Prorrogação  de  competência  em  caso  de  foro  de
eleição  ajustado  em  contrato  de  adesão. 174.  Prorrogação  de
competência no âmbito da Justiça
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
Federal.
Competência absoluta e competência relativa
Conforme ressaltado no item 133 retro, o legislador distribuiu a competência
interna entre os vários órgãos judiciários com base em critérios ligados ora ao
interesse público (conveniência da função jurisdicional), ora ao interesse privado
(comodidade das partes).
Em  princípio,  é  o  interesse  das  partes  que  determina  a  distribuição  da
competência territorial e é o interesse público que conduz às competências de
justiças especializadas, de hierarquia, de varas especializadas, de órgãos internos
de  tribunais  etc.  Assim,  admite-se  como  regra  geral  que  as  partes  possam
modificar as regras de competência territorial, mas o mesmo não ocorre com os
foros estabelecidos segundo o interesse público.
São relativas, segundo o Código, as competências que decorrem do valor e
do território (NCPC, art. 63) e absolutas a ratione materiae, a rationae personae e
a funcional (art. 62).
Há,  no  entanto,  exceções  à  relatividade  da  competência  territorial,  por
ressalvas feitas pelo próprio legislador. Assim, embora se trate de competência
de território, são imodificáveis as que se referem às seguintes causas:

158.
(a)  ações  imobiliárias  relativas  a  direito  de  propriedade,  vizinhança,
servidão,  posse,  divisão  e  demarcação  de  terras  e  nunciação  de  obra  nova
(NCPC, art. 47, §§ 1º e 2º);
133-134
(b)  ações  em  que  a  União  for  autora,  ré  ou  interveniente  (arts.  45,  51  e
52);
135
(c) ações de falência.
136
Sempre absolutas são as competências funcionais, não só hierárquicas, mas
também as do órgão judiciário oriundas da perpetuatio iurisdictionis. Fixado o juiz
competente para atuar no processo, pelo ajuizamento da causa, outro não poderá
decidir  o  mesmo  litígio,  a  não  ser  que  ocorra  algum  caso  superveniente  que
desloque  a  competência  pela  conexão  ou  continência  (art.  58),
137
  ou  alguma
modificação da organização judiciária, nos termos do art. 43.
É, outrossim, relativa a competência por distribuição, ou seja, a que se dá
entre  os  vários  juízes  de  igual  competência,  de  uma  mesma  circunscrição
territorial.
138
Prorrogação de competência
O Código institui regras de modificação de competência (NCPC, arts. 54 a
63)  que  se  aplicam  a  processos  sujeitos  apenas  a  critérios  de  competência
relativa, permitindo falar-se a seu respeito em prevenção e prorrogação.
139
Dá-se  a prorrogação  de  competência  quando  se  amplia  a  esfera  de
competência  de  um  órgão  judiciário  para  conhecer  de  certas  causas  que  não
estariam, ordinariamente, compreendidas em suas atribuições jurisdicionais.
A prorrogação pode ser:
(a) legal (ou necessária): quando decorre de imposição da própria lei, como
nos casos de conexão ou continência (arts. 54 a 56);
140
(b) voluntária: quando decorre de ato de vontade das partes, como no foro
de eleição (art. 63),
141
 ou na falta de alegação de incompetência relativa em
preliminar  de  contestação  o
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
u  de  impugnação  com  base  em  convenção  de
arbitragem (arts. 65 e 337, § 6º).
142
A  prorrogação,  no  entanto,  em  quaisquer  desses  casos,  pressupõe
competência relativa,  visto  que  juiz  absolutamente  incompetente  nunca  se

159.
legitima para a causa, ainda que haja conexão ou continência, ou mesmo acordo
expresso  entre  os  interessados.
143
  Em  qualquer  fase  do  procedimento,  o  réu
pode invocar a incompetência absoluta do juízo, e o próprio juiz, ex officio, tem
poder para reconhecê-la (art. 64, § 1º).
144
 Até mesmo depois do trânsito em
julgado  da  sentença,  ainda  será  possível  usar  a  ação  rescisória  para  anular  o
processo encerrado com tal vício (art. 966, II).
145
Prorrogação legal. Conexão e continência
A conexão e a continência são as formas mais comuns de modificação ou
prorrogação legal de competência relativa.
“Reputam-se  conexas  2  (duas)  ou  mais  ações  quando  lhes  for  comum  o
pedido ou a causa de pedir” (NCPC, art. 55).
146
 Já a continência é uma conexão
de maior amplitude, porque envolve todos os elementos das duas ações – partes,
pedido e causa de pedir –, mas o pedido é mais amplo numa delas (art. 56).
147
Todo  processo  tem  como  objetivo  a  composição  de lide  ou litígio,  cujos
elementos essenciais são os sujeitos, o pedido e a causa petendi (NCPC, art. 337,
§ 2º). O que caracteriza a conexão entre as várias causas é a identidade parcial
dos elementos da lide deduzida nos diversos processos.
O  novo  Código  supera  a  divergência  acerca  da  possibilidade  de  conexão
entre  processo  de  conhecimento  e  processo  de  execução,  reconhecendo-a
legítima, certamente em razão de similitude, não do pedido, mas da causa de
pedir. Textualmente, o § 2º do art. 55 reputa conexas:
(a) a execução de título extrajudicial e a ação de conhecimento relativa ao
mesmo ato jurídico (inciso I);
(b) as execuções fundadas no mesmo título executivo (inciso II).
O importante, porém, não é a simples coincidência do título executivo com o
ato jurídico base da ação de conhecimento. Não haverá conexidade suficiente
para modificar a competência das ações separadas se a pretensão executiva não
estiver em risco de colidir com pretensão cognitiva. É possível que se pretenda
com base no mesmo título discutir uma prestação que não interfere naquela que
é objeto da execução, ainda que um só contrato se apresente como suporte dos
dois  processos.  O  mais  relevante  para  se  reconhecer  uma  conexão  com  os
efeitos de reunião de processos que correm perante juízes diferentes (art. 58) é o
risco  de  decisões  conflitantes  ou  contraditórias,  dado  que  a  lei  nova  reputa

160.
suficiente para impor dita reunião, “mesmo sem conexão entre eles” (§ 3º do art.
55).
Modalidades de conexão
O Código admite duas modalidades de conexão: (i) pelo pedido comum; e
(ii)  pela mesma  causa  de  pedir  (NCPC,  art.  55).  Não  gera  prorrogação  de
competência, portanto, a chamada conexão subjetiva, aquela que correspo
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
nde à
identidade  de  partes  em  diversas  causas.  É  legalmente  relevante  apenas  a
conexão objetiva, ou seja, derivada da comunhão de pedido ou de causa de pedir
quando ocorrida entre os processos iniciados perante juízos diferentes.
A conexidade objetiva de que cogita o art. 56 é, pois, aquela registrada entre
ações aforadas separadamente e que conduz à reunião posterior dos processos
para julgamento simultâneo, na forma prevista no art. 55, § 1º.
148
 Há, porém,
uma outra conexidade, que a lei trata como cumulação de pedidos e que se passa
originariamente na própria petição inicial (art. 327).
149
 É também hipótese de
cumulação  de  causas  ou  demandas,  visto  que  cada  pedido,  se  formulado
separadamente, poderia ser objeto de ação autônoma. Esse cúmulo originário,
diversamente do cúmulo sucessivo, depende da identidade de partes  (conexão
subjetiva)  e  independe  da  comunhão  dos  elementos  objetivos.  Basta  que  os
pedidos sejam compatíveis entre si e que o procedimento seja adequado a todos
eles,  e,  ainda,  que  o  juízo  tenha  competência  para  conhecê-los  (art.  327,  §
1º).
150-151
A primeira forma de conexão se dá quando nas diversas lides se disputa o
mesmo objeto (i.e., o pedido é o mesmo), como, por exemplo, no caso de duas
ações voltadas, separadamente, contra dois coobrigados de uma mesma dívida
(devedor e fiador, ou sacado e avalista etc.), pois a ambos os demandados se
pede o mesmo objeto, isto é, o pagamento da mesma dívida. Ocorre também
conexão entre as várias execuções do devedor comum de que surjam sucessivas
penhoras de mesmo bem (objeto das diversas execuções é a expropriação do
mesmo bem).
A  segunda  forma  de conexão  é  a  que  se  baseia  na  identidade  de causa
petendi que ocorre quando as várias ações tenham por fundamento o mesmo fato
jurídico.
152
  É  o  que  ocorre  nas  hipóteses  do  §  2º  do  art.  55,
153
  que  prevê  a
conexão entre: (i) a execução de título extrajudicial e a ação de conhecimento
relativa ao mesmo ato jurídico; e, (ii) as execuções fundadas no mesmo título

161.
executivo.
Verifica-se, ainda, essa forma de conexão, v.g., quando uma parte propõe a
ação de  nulidade  do  contrato  e  a outra  a  sua  execução  ou  a  consignatória  do
respectivo preço; ou quando o senhorio propõe a ação de despejo por falta de
pagamento de aluguéis e o inquilino, em ação à parte, ajuíza a consignação dos
mesmos aluguéis; e ainda quando o credor executa a dívida constante do título
que o devedor, em ação de conhecimento, pretende anular ou rescindir. O fato
jurídico (contrato ou título) que serve de base às diversas causas é um só.
A causa  petendi,  porém,  nem  sempre  é  um fato  único,  sendo  comum
encontrá-la num conjunto de fatos coligados. Assim, o autor que pede a rescisão
do  contrato  não  cumprido  invoca  pelo  menos  dois  fatos  relevantes:  o  contrato
(causa remota) e o inadimplemento (causa próxima).
Para  haver  identidade  de  causas,  para  efeito  de  litispendência
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
e  coisa
julgada, é preciso que a causa petendi seja exatamente a mesma, em toda a sua
extensão (causa próxima e causa remota). Mas, para o simples caso de conexão,
cujo objetivo é a economia processual e a vedação de decisões contraditórias,
basta a coincidência parcial de elementos da causa de pedir, tal como se dá no
concurso do despejo por falta de pagamento, e a consignação em pagamento,
em que apenas a causa remota é igual (locação).
No entanto, não é suficiente para a modificação de competência a presença
de qualquer modalidade de conexão entre as causas. É sempre necessário que se
verifique, no caso concreto, o risco de decisões conflitantes ou contraditórias caso
ocorra o julgamento em separado (NCPC, art. 55, § 3º).
154
 É tão relevante o
risco  de  contradição  entre  os  julgamentos  separados  que,  para  evitá-lo,  a  lei
obriga a reunião dos processos e o julgamento conjunto até mesmo quando não
se achar configurada a conexão entre as ações, como, por exemplo, se passa
com as hipóteses limitadas à prova comum (art. 55, § 3º, in fine). Portanto, para o
Código  a  conexão  nem  sempre  impõe  a  prorrogação  de  competência,  mas  o
risco de contradição a faz sempre obrigatória, haja ou não conexidade entre as
causas.
Continência
Fenômeno que se identifica com a conexão é a continência, que se dá “entre
2 (duas) ou mais ações quando houver identidade quanto às partes e à causa de
pedir, mas o pedido de uma, por ser mais amplo, abrange o das demais” (art.
56).
155
  Na  verdade,  a  continência  não  é  mais  do  que  uma  modalidade  de

162.
conexão,  já  que  todos  os  elementos  desta,  de  alguma  forma,  devem  estar
presentes  naquela.  A  diferença  está  em  que,  na  conexão,  os  elementos  de
caracterização  não  reclamam  presença  conjunta  total  nas  diversas  ações,
enquanto  na  continência  é  indispensável  que  uma  delas  contenha  todos  os
elementos das demais ações.
A continência, portanto, mesmo sendo uma variação da conexão, é maior do
que esta, em sua abrangência, dado que uma das causas se contém por inteiro
dentro da outra, e não apenas no tocante a alguns elementos da lide, como se
passa entre as ações conexas. A relação é de continente para conteúdo, de modo
que todos os elementos da causa menor se fazem também presentes na maior.
Envolve a continência, pois, os três elementos da lide: sujeitos, pedido e causa
petendi.
Essa identidade de elementos faz a continência aproximar-se da figura da
litispendência.  Não  se  confundem,  todavia,  posto  que  se  nota  uma  diferença
quantitativa entre as causas ligadas pela continência, eis que na maior o pedido só
é  parcialmente  igual  ao  da  menor.  Já  na  litispendência,  a  igualdade  das  duas
causas, em todos os elementos da lide, há de ser total.
Por  outro  lado,  a  conexão  pode  verificar-se  perante  feitos  ajuizados  até
entre partes diferentes; mas a continência, tal como a litispendência, só se pode
dar entre os mesmos litigantes.
Exemplo
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
típico  de  continência  é  encontrado  no  caso  em  que  um  mesmo
credor ajuíza duas ações contra o mesmo devedor: na primeira cobra algumas
prestações  vencidas  e,  na  posterior,  reclama  o  total  da  dívida,  englobando  o
objeto da primeira.
Só pode haver prorrogação por conexão ou continência, nos termos dos arts.
58 e 59,
156
 quando se tratar de competência em razão do valor e do território
(art. 63)
157
 (competências relativas). Esses fatores não alteram as competências
absolutas, que são improrrogáveis (art. 62).
158
 Pode, no entanto, ocorrer uma
inversão da força atrativa em prol da competência do juízo especial (vide nº 165,
a seguir).
Intensidade da conexão
Ao identificar a conexidade capaz de modificar a competência fixada para
causas  ajuizadas  perante  juízos  diversos,  o  Código  a  vincula  à  comunhão  de
pedido ou de causa de pedir (art. 55). Literalmente, ter-se-ia a impressão de que

o fenômeno só ocorreria quando o mesmo pedido fosse formulado repetidamente
em  duas  ou  mais  causas,  ou  quando  todas  elas  tivessem  fundamento  na
mesmíssima causa  petendi.  Não  é,  entretanto,  dessa  maneira  radical  que  a
norma legal tem sido interpretada e aplicada pela doutrina e pelos tribunais.
Às  vezes  os  pedidos,  se  encarados  isoladamente,  são  iguais,  mas  se
correlacionados com a causa de pedir, não mais haverão de ser tratados como
idênticos,  se  a  parte  os  relaciona  em  cada  uma  das  demandas  a  fatos  e
fundamentos  jurídicos  distintos.  Não  se  pode  cogitar  de  igualdade  entre  os
pedidos  de  separação  judicial  formulados  entre  as  mesmas  partes  em  ações
diversas,  quando  cada  cônjuge  formula  sua  pretensão  em  imputações  de
diferentes infrações aos deveres conjugais. A conexidade será leve e superficial,
já que o acolhimento ou rejeição de uma demanda não fará coisa julgada capaz
de interferir na solução da outra. Ou seja, o pedido de separação do homem pode
ser denegado e o da mulher, acolhido, sem se estabelecer contradição alguma
entre as duas sentenças. Outras vezes os pedidos não são exatamente os mesmos,
mas  a  causa  de  pedir  envolve,  no  mérito,  uma  questão  decisiva  para  as  suas
demandas ajuizadas separadamente. Por exemplo: um condômino propõe ação
de usucapião sobre uma gleba, cujo domínio pretende ter adquirido, por ter posse
exclusiva  com  ânimo  de  dono  por  tempo  suficiente  para  gerar  a  prescrição
aquisitiva. O outro condômino propõe ação de divisão para pôr fim à comunhão
relativa ao mesmo imóvel. Pedidos e causa de pedir são distintos, mas ambos
recaem sobre o mesmo bem da vida, e não podem ser julgadas separadamente
as duas pretensões, porque haverá, sem dúvida, o risco de decisões contraditórias.
Não  se  pode  proceder  à  divisão,  obviamente,  se  for  procedente  o  pedido  de
usucapião. Nem se pode dar curso isolado à ação de usucapião se essa mesma
questão figurar como exceção erguida no juízo divisório.
Por outro lado, o pedido de
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
cobrança de um aluguel vencido e o de despejo
por término do prazo de vigência do contrato, mesmo se relacionando com as
mesmas  partes  e  com  o  mesmo  contrato,  não  geram  risco  de  decisões
conflitantes, sendo, por isso, insuficientes para alterar a competência das ações
aforadas separadamente. Já a ação de despejo por falta de pagamento do aluguel
e a de consignação em pagamento devem ser reunidas, se a prestação contratual
discutida em cada uma das demandas for a mesma, muito embora os pedidos e
as causas de pedir não sejam totalmente iguais. O risco de decisões contraditórias
haverá, porque a questão de ocorrência ou não de pagamento válido da mesma
prestação  contratual  estará  em  jogo  nas  duas  demandas  aforadas
separadamente.

Esses exemplos, que são frequentes na jurisprudência, permitem-nos extrair
algumas conclusões acerca da conexidade mencionada no art. 58 do novo Código
de Processo, como causa de alteração de competência:
(a) A comunhão de pedido e de causa de pedir não decorre da identidade
absoluta  de  elementos  de  duas  ou  mais  demandas;  pode  ser  mais  intensa  ou
menos intensa, conforme a presença de questões iguais a serem apreciadas nas
diversas  ações;  é  que,  para  admitir-se  dita  comunhão,  nas  demandas
cumulativas,  e  nas  causas  de  pedir  complexas,  bastará  que  apenas  algumas
pretensões ou alguns fatos causais sejam comuns; daí falar-se na possibilidade de
conexão mais intensa ou menos intensa; dita circunstância será decisiva, quando
se  tiver  de  analisar  o  cabimento  de  prorrogação  de  competência,  mediante
reunião de causas ajuizadas separadamente.
(b) A conexidade pode ser divisada entre os pedidos mediatos (perseguição
do mesmo bem da vida), sendo, em regra, indiferente a diversidade dos pedidos
imediatos (modalidade da tutela jurisdicional pleiteada). A reivindicação de um
imóvel e o pedido de demarcação de suas linhas de confrontação, v.g., são objeto
de pedidos imediatos distintos, mas geram prorrogação de competência, porque a
questão dominial sobre o mesmo imóvel estará em jogo nas duas demandas.
(c)  A  conexidade  pelo pedido  pode  referir-se  à  totalidade  ou  apenas  a
alguma parte dele, ou do interesse a ele pertinente. O importante é a análise das
questões suscitadas pelos pedidos formulados em ações separadas. A comunhão
do  pedido  pode  ser  remota  ou  imediata,  devendo  ser  levada  em  conta  a
intensidade ou profundidade da comunhão de elementos nas causas confrontadas.
É  nesse  sentido  que  a  jurisprudência  reconhece  ao  juiz  o  poder  de  avaliar  a
conveniência, ou não, de reunir ações conexas. O juízo será feito segundo haja
ou não constatação de risco efetivo de julgamentos contraditórios.
159
(d) A conexidade pela causa de pedir também admite graus e refere-se, em
regra, à causa próxima (fundamento de direito) e não à causa remota (questão de
fato que precede ao fundamento de direito: efeitos do fato). Assim, a relação
contratual  (como  a  locaçã
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
o,  o  depósito,  o  comodato  etc.)  é  o fato  que
longinquamente  ensejou  o  surgimento  do  litígio,  mas  que  não  estará  sendo
questionado  em  si.  É,  de  tal  sorte,  a  causa  remota  da  demanda;  a  falta  de
cumprimento do contrato é que se apresenta como o fato jurídico configurador
da causa  imediata  do  pedido.  Se  as  demandas  ajuizadas  separadamente  não
versam sobre o fato da existência ou validade do contrato presente nas diversas
demandas,  a  conexão  será  débil,  sem  embargo  de  ocorrer  a  presença  de

163.
elemento  causal  comum.  Para  que  a  conexidade  seja  relevante,  é  necessário
que,  acerca  do  mesmo  contrato,  tenha  sido  suscitada  questão  (ponto
controvertido) igual numa e noutra demanda. A prorrogação de competência por
conexão  não  depende  de  igualdade  completa  de  elementos  causais,  podendo
limitar-se a uma parcela da causa petendi. Terá, porém, de referir-se à presença
de  uma  ou  mais  questões  (causa  próxima)  nas  diversas  demandas  ajuizadas
separadamente.
Enfim: (i)  o  risco  de  decisões  conflitantes  é  a  justificativa  maior  para  a
prorrogação de competência entre demandas conexas; (ii) a presença apenas de
comunhão  sobre  causas  remotas  só  justifica  a  reunião  de  processos  se
corresponder  a  medida  de  economia  processual  (evitar  a  repetição  de  atos
processuais iguais e reduzir a duração dos processos). Nesta última situação, é
preciso estar atento ao fato de que a reunião de causas remotamente conexas
pode, muitas vezes, complicar e dilatar a duração do processo, por serem muito
diversos  os  meios  de  provas  e  os  debates  reclamados  em  cada  uma  delas.  A
reunião  dos  processos  deverá  se  evitada,  porque,  além  de  inexistir  risco  de
julgamentos contraditórios, ocorrerá maior dispêndio de tempo e custos do que
economia deles.
Quando  ocorre  o  grave  risco  de  decisões  contraditórias,  a  reunião  dos
processos conexos é obrigatória (NCPC, art. 58); ou, se tal não for possível pela
diversidade de competência ou de estágio de evolução dos procedimentos já em
curso, observar-se-á a suspensão daquele que estiver mais afastado do momento
de sentenciamento ou daquele que estiver na dependência de questão prejudicial
a ser enfrentada na outra demanda conexa (NCPC, art. 313, V, a).
160
Efeito prático da conexão
Verificando-se  conexão,  as  ações  propostas  em  separado  serão  reunidas,
mediante  apensamento  dos  diversos  autos,  a  fim  de  que  sejam  decididas
simultaneamente,  numa  só  sentença.  Essa  reunião  de  processos  pode  ser
determinada  pelo  juiz,  de  ofício,  ou  a  requerimento  de  qualquer  das  partes.
Embora o novo Código não tenha repetido literalmente a previsão de reunião por
iniciativa do juiz de ofício, o certo é que a regra prevalece, já que o § 3º do art.
55 do NCPC tem a forma imperativa, sempre que presente o risco de conflito de
decisões, ou seja, diante de tal possibilidade, os processos “serão reu
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
nidos” (e não
apenas  poderão  ser  reunidos),  para  impedir  o  inconveniente  temido,  “mesmo
sem conexão entre eles”.

164.
O  julgamento  comum, in  casu,  impõe-se  em  virtude  da  conveniência
intuitiva de serem decididas de uma só vez, de forma harmoniosa e sem o risco
de  soluções  contraditórias,  todas  as  ações  conexas.
161
  Esse  objetivo  é,  na
verdade, de ordem pública, não podendo ficar sempre subordinado à deliberação
da parte, cabendo ao juiz velar por ele, em nome do prestígio da própria justiça.
Sendo um tanto fluido e impreciso o conceito de conexão, que, muitas vezes,
pode  decorrer  de  dados  ou  elementos  bastante  remotos  das  causas,  deve-se
entender que nem sempre será obrigatória a reunião de processos a esse título,
mormente quando correrem separadamente perante juízes diversos.
O que realmente torna imperiosa a reunião de processos, para julgamento
em sentença única, e com derrogação de competência anteriormente firmada, é
a  efetiva  possibilidade  prática  de  ocorrerem  julgamentos  contraditórios  nas
causas. E isso só se dará quando nas diversas ações houver questão  comum  a
decidir, e não apenas fato comum não litigioso.
162
É  nesse  sentido  que  algumas  decisões  dos  tribunais  falam  numa  certa
discricionariedade  do  juiz  na  deliberação  acerca  da  reunião  dos  processos
conexos.
163
 Mas há sempre um limite a essa liberdade judicial, pois quando o
ponto comum for relevante para o desfecho das diversas causas conexas, não se
pode afastar da necessidade do julgamento conjunto, já que não se deve correr o
risco de decisões contraditórias em relação a uma mesma questão.
164
 É por isso
que  o  §  3º  do  art.  55  adota  forma  imperativa  para  determinar  a  reunião  dos
processos, conexos ou não, quando se depararem com o “risco de prolação de
decisões conflitantes ou contraditórias caso decididos separadamente”.
Efeito prático da continência
Da conexão resulta, na medida do possível, a reunião das ações propostas
em separado, para que, no juízo prevento, sejam elas decididas simultaneamente
(NCPC, art. 58). No caso de reconhecimento da continência, porém, os efeitos
nem sempre são os mesmos. Há de se verificar qual ação foi proposta primeiro:
(a)  Se  a  precedência  for  da  ação continente,  o  processo  relativo  à  ação
contida será extinto sem resolução de mérito (art. 57, 1ª parte). É que existirá
litispendência parcial entre elas de modo que a ação menor incorrerá na hipótese
de extinção prevista no art. 485, V.
(b) Se a ação de pedido menor (a contida) for a que primeiro se ajuizou, a
reunião  das  ações  será  obrigatória  (art.  57, in  fine).  A  regra  se  aplica  se,

165.
naturalmente, os dois processos se acharem em situações de desenvolvimento
que  permitam  o  julgamento  simultâneo,  pois  se  a  ação  menor  já  tiver  sido
sentenciada, por exemplo, não haverá como reuni-la com a contitente. Ao juiz da
causa  em  estágio  menos  avançado  caberá  precaver-se  para  evit
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
ar  o  risco  de
decisões  conflitantes,  lançando  mão,  por  exemplo,  da  suspensão  do  processo
durante algum tempo razoável para aguardar a solução do outro. Não haverá de
ser, entretanto, um prazo indefinido ou exagerado, afinal, as partes têm direito a
uma duração razoável do processo, sob pena de a procrastinação transformar-se
em denegação de justiça.
165
 Se a causa contida se embaraçar a ponto de não se
poder  divisar  quando  se  encerrará,  o  processo  continente  terá  de  prosseguir,
ainda que se corra o risco de indesejável conflito de decisões.
Prevenção
A  conexão  e  a  continência  não  são  critérios  de  determinação,  mas  de
modificação  da  competência,  que,  em  concreto,  tocaria  (ou  poderia  tocar)  a
outro órgão que não aquele que se tornou prevento.
O registro ou distribuição da petição inicial torna prevento o juízo, que, por
isso,  tem  ampliada, por  prevenção,  sua  competência  para  todas  as  ações
interligadas que se lhe seguirem. Só se há, pois, de cogitar de prevenção quando
mais de um juízo teria teoricamente competência para o feito. Prevento, assim, é
aquele que, nas circunstâncias, prefere aos demais.
Prevenção, em tal hipótese, vem a ser a prefixação de competência, para
todo o conjunto das diversas causas, do juiz a quem primeiro foi registrada ou
distribuída  a  petição  inicial  de  uma  das  lides  coligadas  por  conexão  ou
continência.
Nesse sentido, dispõe o art. 59
166
 que “o registro ou distribuição da petição
inicial  torna  prevento  o  juízo”.  No  regime  do  Código  anterior,  a  prevenção
observava  regras  diferentes,  conforme  se  aplicasse  entre  juízes  da  mesma
circunscrição  territorial  ou  de  comarcas  diversas.  Levava-se  em  conta  ora  o
despacho da inicial (CPC/1973, art. 106), ora a realização da citação (CPC/1973,
art. 219). O novo Código adota critério único e diferente do anterior. Agora, em
qualquer situação, o que importa é o registro ou a distribuição da petição inicial.
Com  essa  medida  processual,  define-se  o  juiz  da  causa  estabelecendo-se  sua
prevenção para todas as futuras ações conexas (NCPC, art. 59).
A regra legal, portanto, é a de que a competência a ser prorrogada é a do
juízo em que uma das causas ligadas por conexão ou continência for primeiro

166.
167.
registrada ou distribuída (art. 59).
A prevenção em caso de continência de ações
Ao tempo do Código de 1973, Pontes de Miranda defendeu o entendimento
de que a prevenção operaria de maneira diversa nos casos de continência e de
conexão,  tomando  como  ponto  de  partida  o  próprio  texto  do  art.  106  daquele
estatuto, que, ao dispor sobre a competência do juiz que primeiro despachou uma
das causas, só fazia referência à conexão. A partir disso, ensinava que a causa
maior, na continência, nunca era atraída pela causa menor, não importando a
ordem cronológica dos respectivos ajuizamentos. A reunião sempre se daria no
juízo competente para a ação continente.
167
A tese do saudoso juris
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ta, que já não era acolhida pela doutrina dominante,
perdeu razão de ser com o novo Código, cujo disciplinamento da prevenção é
único e não faz qualquer distinção entre conexão e continência, levando sempre
em conta apenas a ação que primeiro tenha sido registrada ou distribuída (NCPC,
art. 59).
A doutrina, aliás, nunca viu a continência senão como uma modalidade de
conexão.
168
 E essa é também a visão que o novo Código tem da matéria, na
medida em que trata da mesma forma a conexão e a continência, no que se
refere à prevenção do juízo. Assim é que prevê ocorra “a reunião das ações
propostas em separado” (seja por conexão ou continência) “no juízo prevento,
onde serão decididas simultaneamente” (art. 58),
169
 entendendo-se ocorrida a
prevenção  do  juízo  pelo  registro  ou  pela  distribuição  da  petição  inicial  (art.
59).
170
A conexidade e a competência absoluta
Sendo a norma do NCPC, art. 59, peculiar às competências relativas, qual o
critério a observar na eventualidade de conexão ou continência quando estiver
em  jogo  uma  competência  absoluta?  Prevaleceria  a  ordem  cronológica  de
ajuizamento das causas?
Entende  Andrioli  que  a  prevenção  não  poderá  ater-se  à  regra  geral  de
prevenção  em  favor  do  juiz  a  quem  primeiro  foi  distribuída  ou  registrada  a
petição inicial de uma das causas conexas. A seu ver, se o juiz da primeira causa
for absolutamente incompetente para a segunda, a prorrogação deverá ser feita
para  o  juiz  desta  e  não  daquela.  Haverá,  então,  uma  inversão  no  critério

168.
cronológico de determinação da competência comum; e o juiz a quem primeiro
foi atribuída uma das causas conexas ou continentes perderá a competência em
favor daquele a quem posteriormente coube a outra.
171
A regra exposta, no entanto, merece mitigação, se os juízes concorrentes
não pertencerem à mesma Justiça, já que, então, se interporá um embaraço de
ordem constitucional à reunião dos processos. Quando a conexão ocorrer, por
exemplo, entre processos em curso, um na Justiça Estadual e outro na Justiça
Federal,  erguer-se-á  obstáculo  intransponível  da  inderrogabilidade  das
competências absolutas fixadas pela Constituição: nem a Justiça do Estado pode
conhecer de causa atribuída à Justiça Federal, nem esta pode processar causa
constitucionalmente afetada a juízo estadual. A jurisprudência do STJ, por isso,
firmou-se no sentido de inaplicabilidade, na espécie, da reunião de autos prevista
no  art.  58
172
  do  NCPC.  Se  houver  prejudicialidade  entre  as  causas,  deve-se
utilizar o mecanismo da suspensão de uma delas, para aguardar o julgamento
daquela que for havida como prejudicial à outra, tal como prevê o art. 313, V,
a.
173-174
Ressalvou-se,  todavia,  a  necessidade  de  uma  solução  particular  para  a
hipótese de continência entre as ações civis públicas ajuizadas perante a Justiça
Federal  e  a  Justiça  dos  Estados,  uma  vez  que  estas  podem  ser  atribuídas
indistintamente a qualquer daquelas ju
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
stiças, dependendo da entidade que assuma
o polo ativo da demanda. Assim, para essa modalidade especial de concurso de
ações,  observar-se-á  a  reunião  das  causas  na  Justiça  Federal  (Súmula  489  do
STJ).
Oportunidade da reunião das ações conexas
A conexão e a continência são eventos que influem apenas sobre processos
pendentes,  no  mesmo  grau  de  jurisdição.  Encerrado  um  dos  processos,  ou
proferida a sentença, mesmo que haja interposição de recurso, não se pode falar
em conexão diante da outra ação que se venha a ajuizar (NCPC, art. 55, § 1º).
175
Se, porém, a segunda causa atingir recurso antes que o da primeira seja julgado
pelo  Tribunal,  haverá  oportunidade  de  reunião  dos  processos,  também  em
segundo grau de jurisdição, para julgamento comum.
É,  outrossim,  de  ordem  pública  o  princípio  que  recomenda  o  julgamento
comum das ações conexas, para impedir decisões contraditórias e evitar perda
de tempo da Justiça e das partes com exame das mesmas questões em processos

169.
diferentes.
176
 Não pode, por isso, o juiz deixar de acolher o pedido de reunião de
ações, nos termos do art. 58.
177
 Negada a fusão dos processos conexos, haverá
nulidade da sentença que julgar separadamente apenas uma das ações,
178
 se se
verificar, de fato, o risco de julgamentos conflitantes.
Estando  as  causas  em  graus  de  jurisdição  diferentes,  impossibilitando  a
reunião para julgamento comum, caberá a suspensão daquela que se achar em
estágio mais remoto, para aguardar-se a decisão da que estiver em nível mais
avançado (art. 313, V, a). Assim, evita-se o risco de contradição entre os dois
julgamentos.
Outros casos de prorrogação legal
Não são apenas a conexão e a continência as causas legais de prorrogação
de  competência.  Há  também  a  previsão  da  acessoriedade  entre  ações,  que
acarreta distribuição por dependência (NCPC, art. 61).
179
O  Código  anterior  tratava  separadamente,  para  efeito  de  prevenção,  as
ações acessórias (art. 108) e as ações incidentais (art. 109). Pelas acessórias se
entendiam  as  que  se  processavam  à  parte,  vinculando-se,  porém,  a  outro
processo,  dito  principal,  em  cujo  resultado  poderia  influir.  As  incidentais
correspondiam   a   demandas   supervenientes,   que   se   processavam,
cumulativamente, com a principal, correndo nos próprios autos desta.
O  Código  atual  abandonou  essa  discriminação  e  resumiu  todas  as
cumulações sucessivas de ações na categoria de ação acessória, submetendo-as
ao critério comum de definição de competência para o juízo da ação principal
(art. 61). Nessa categoria incluem-se, por exemplo, as antigas acessórias, como a
prestação  de  contas  do  inventariante,  a  restauração  de  autos,  a  habilitação
incidente, a ação de depósito, ou de prestação de contas, contra o depositário do
bem  penhorado,  e  outras  que  respeitam  ao  terceiro  interveniente  (como  a
oposição  e  os  embargos  de  terceiros);  e  as  chamadas  incidentais,  como
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
a
reconvenção  e  as  ações  de  garantia  (nos  casos  de  garantia  da  evicção  ou  de
direito regressivo contra terceiros).
180
Embora o Código tenha pretendido confundir a reconvenção como simples
modalidade de contestação, o certo é que a sua natureza de ação incidental é
irrecusável, diante do próprio tratamento normativo que a lei nova lhe dá. Assim
é que o art. 343
181
 determina que a reconvenção seja proposta para veicular

170.
pretensão nova, conexa com a ação principal, conexão esta que somente pode se
dar  em  relação  a  duas  ações.  A  par  disso,  sua  autonomia  se  manifesta  pela
possibilidade de prosseguimento da reconvenção mesmo quando o autor desista
da ação principal ou esta se extinga, sem julgamento de mérito (art. 343, § 2º).
Por fim, prevê o art. 292
182
 que à reconvenção se deverá atribuir um valor da
causa  próprio.  Logo,  é  evidente  que  a  reconvenção  conserva  sua  natureza  de
ação  incidental,  sujeita  à  prevenção  de  competência,  dentro  do  regime  da
acessoriedade.
Da mesma maneira, é irrelevante que o Código tenha deslocado a oposição
do  terreno  das  ações  cautelares  para  atribuir-lhe  a  categoria  de  uma  ação
especial  própria  e  independente  (arts.  682  a  686),
183
  já  que  terá  de  ser
distribuída  por  dependência  ao  juízo  da  causa  principal  (art.  683,  parágrafo
único).
184
  O  regime  de  prevenção,  na  espécie,  é  o  mesmo  que  sempre  se
adotou, v.g.,  na  ação  de  embargos  de  terceiro  (art.  676),
185
  na  ação  de
restauração de autos (art. 712)
186
 ou de habilitação (art. 689)
187
 etc.
Deve-se  observar  que  a  simples  circunstância  de  sucessão  entre  duas
causas, em torno de uma mesma relação jurídica, ou de relações derivadas da
que  primeiro  se  tornou  litigiosa,  não  gera  a acessoriedade,  para  efeito  de
competência.  O  Código  não  mais  estabelece  vinculação  necessária  da  causa
nova  com  a  precedente.  Salvo  a  hipótese  de  acessoriedade,  que  vem  sempre
presidida por alguma regra especial de competência no próprio texto do Código,
as chamadas causas oriundas de outras (ações revisionais, por exemplo) somente
estão ligadas à causa de origem, para efeito de competência, quando esta última
ainda não houver sido julgada.
188
Conexão entre ação penal e ação civil
A conexão pode existir, em tese, entre ação civil e ação penal, quando numa
e noutra o objeto litigioso gire em torno de um mesmo fato danoso. Todavia, esse
tipo de conexão, que leva a várias consequências materiais e processuais, não
repercute na reunião de processos ou na prevenção de competência, limitando-se
a provocar a suspensão ou o direcionamento do julgamento civil. Mesmo porque
a competência, nesses casos, é ratione materiae e, portanto, improrrogável, de
modo que nem o juiz cível nem o criminal podem decidir a causa do outro.
A responsabilidade civil é independente da criminal (Código Civil, art. 935),

mas, “se o conhecimento do mérito depender da verificaç
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
ão da existência de
fato  delituoso,  o  juiz pode  determinar  a  suspensão  do  processo  até  que  se
pronuncie a justiça criminal” (NCPC, art. 315).
189
Deduz-se  do  dispositivo  legal  que  a  suspensão  em  causa  não  é  medida
obrigatória, mas se trata de uma faculdade que o juiz exercerá em função das
particularidades  do  caso  concreto,  levando  em  conta  a  necessidade  de  evitar
decisões conflitantes entre o juízo cível e o criminal. Muitas vezes, o fato danoso
é um só, mas a abordagem a seu respeito é diversa num e noutro processo. Por
exemplo, a questão da tipicidade é fundamental para a configuração do delito,
sendo indiferente para a responsabilidade civil. Assim, se não se põem em dúvida
a autoria e a materialidade do evento danoso no juízo penal, a possibilidade de
absolvição  ou  condenação  nenhuma  influência,  em  princípio,  terá  sobre
discussão do dever civil de indenização, já que a aferição da culpa pelo evento ou
a responsabilização pela reparação podem acontecer, sem embargo do eventual
resultado da ação penal. Em casos como esse, não haverá, diante da forma com
que se discute nos dois juízos, risco algum de contradição de julgamentos.
Em  outros  casos,  porém,  tal  risco  se  manifesta  de  maneira  mais  intensa,
como quando se defende no juízo criminal mediante arguição de legítima defesa,
estrito cumprimento de dever legal ou exercício regular do direito, visto que a
eventual acolhida dessas exceções acarretará julgamento com efeito de coisa
julgada  para  o  juízo  civil  (CPP,  art.  65).  Pode-se  concluir  pela  ocorrência  de
igual risco quando se discutir sobre a existência do fato danoso ou sobre quem
seja  o  seu  autor,  tendo  em  conta  que,  quando  essas  questões  se  acharem
decididas  no  juízo  criminal,  não  poderão  ser  reabertas  no  juízo  civil  (CC,  art.
935).
Assentadas essas premissas, é fácil concluir que a faculdade de suspensão
do processo civil deve ser exercitada pelo juiz com prudência e adequação, tendo
a jurisprudência tomado posições interessantes a seu respeito:
(a) Como regra geral, “a ação civil de indenização contra o preponente não
se suspende para aguardar o julgamento do processo criminal a que responde o
preposto, se não existe divergência quanto ao fato e sua autoria”;
190
(b) “A suspensão do processo, na hipótese de que trata o art. 110 do CPC
[NCPC, art. 315], é facultativa, estando entregue ao prudente exame do juiz, em
cada  caso,  que  deve  ter  em  linha  de  conta  a  possibilidade  de  decisões
contraditórias”;
191

(c) “Na hipótese em que, tanto na ação penal, como na correspondente ação
indenizatória,  o  argumento  de  defesa  consubstancia-se  na  alegação  de  ter-se
agido  em  legítima  defesa,  resta  evidenciada  a  possibilidade  de  decisões
contraditórias no tocante a essa excludente de ilicitude, pelo que se justifica a
suspensão  do  processo  civil,  nos  termos  do  art.  110,  do  CPC  [NCPC,  art.
315]”;
192
(d) “Não se dá a suspensão d
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
o processo cível para aguardar que se decida
em  ação  penal  se  houve  ou  não  culpa  do  agente,  mas  somente  quando  se
questiona a respeito da existência do fato ou de sua autoria, pois, além de ser a
responsabilidade civil independente da criminal, também em extensão diversa é
o grau de culpa exigido”.
193
Quanto ao prazo de suspensão, na espécie, o novo Código tem duas regras:
(a) Antes da propositura da ação penal: decretada a suspensão da ação civil,
seu  efeito  cessará  no  prazo  de  três  meses,  contado  da  intimação  do  ato  de
suspensão,  se  a  ação  criminal  não  for  iniciada.  Nesse  caso,  o  juiz  cível
examinará incidentalmente o fato delituoso (NCPC, art. 315, § 1º).
(b) Após a propositura da ação penal: se preexiste o processo criminal, o
civil  ficará  suspenso  pelo  prazo  máximo  de  um  ano,  ao  final  do  qual,
permanecendo sem solução a ação criminal, cessarão os efeitos da suspensão. O
juiz cível, in casu, examinará incidentalmente o fato delituoso (NCPC, art. 315, §
2º).
194
A disciplina dos §§ 1º e 2º do art. 315 deixa claro que a suspensão da ação
civil não está condicionada à existência prévia do processo criminal, tanto que os
prazos de paralisação, na espécie, são regulados de maneira diversa, conforme
preexista ou não a ação penal.
A cessação de paralisação do processo civil também não se apresenta como
imposição  legal  absoluta.  Mesmo  além  do  prazo  estipulado,  o  juiz,  diante  da
relevância  da  discussão  pendente  no  processo  criminal,  continuará  com  o
prudente arbítrio de prorrogar, por tempo razoável, o aguardo do desfecho da
persecução penal. Inviável, contudo, um sobrestamento indeterminado da ação
civil, sobretudo quando ultrapassado o lapso de um ano, previsto na lei (NCPC,
art. 315, § 2º).
195
Por último, é de ter-se em conta que é apenas relativa a independência da
ação  civil  perante  a  ação  penal,  pois,  se  a  absolvição  criminal  não  impede  a
condenação civil, a condenação no juízo penal sempre vincula o juízo cível, tanto

171.
que a sentença condenatória do primeiro torna certa a obrigação de indenizar o
dano causado pelo crime (CP, art. 91, I) e vale como título executivo perante o
segundo,  para  obtenção  da  reparação  do  dano ex  delicto  (NCPC,  art.  515,
VI).
196-197
 Merece lembrar que o art. 384, IV, do CPP prevê que a sentença
penal  conterá  a  indenização  mínima  devida  ao  ofendido,  antecipando
provisoriamente a quantificação da reparação ex delicto (sobre a matéria, ver no
volume  III  o  item  pertinente  ao  cumprimento  civil  da  sentença  penal
condenatória).
Prorrogação voluntária
Ocorre  a  prorrogação voluntária  de  competência  quando  a  modificação
provém de ato de vontade das partes, o que é possível em duas circunstâncias
previstas pelo Código:
(a) na eleição de foro contratual (NCPC, art. 63);
198
 e
(b) na ausência de alegação de incompetência relativa em preliminar de
contestação (art. 65).
199
Dispõe o art. 63 que as partes “po
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
dem modificar a competência em razão
do valor e do território, elegendo foro onde será proposta ação oriunda de direitos
e obrigações”.
Trata-se do foro contratual ou domicílio de eleição,  previsto  no  art.  78  do
Código  Civil,  cuja  convenção  entre  as  partes  está  subordinada  aos  seguintes
requisitos:
(a)  não  se  admite  convenção  das  partes  quanto  à competência  absoluta
(ratione materiae e de hierarquia);
(b) só a competência relativa, em casos patrimoniais (direitos e obrigações),
é que se sujeita ao foro convencional;
(c) as ações reais imobiliárias ressalvadas no art. 47, § 1º, não permitem
prorrogação contratual de competência;
200
(d) o acordo só produz efeito quando constar de contrato escrito e aludir,
expressamente, a determinado negócio jurídico (art. 63, § 1º).
201
 Não é possível,
destarte,  um  acordo  geral  e  indeterminado  para  todas  as  ações  que  surgirem
entre as partes, ou mesmo para um grupo de negócios. A cláusula de foro de
eleição só vale para o próprio contrato em que foi inserida;
(e) o foro contratual obriga os herdeiros e sucessores das partes (art. 63, §

172.
2º);
202
(f)  a  convenção  só  pode  se  referir  ao  foro  (circunscrição  territorial
judiciária),  nunca  especificamente  a  um  juiz  ou  vara  determinada,  que
componha ou integre a seção judiciária ou comarca eleita. Vale dizer: a eleição é
objetiva (foro) e não subjetiva (juiz);
(g) o foro de eleição, salvo condições especiais do contrato, é um privilégio
e não um ônus para a parte. Dessa forma, é lícito ao proponente da ação abrir
mão do privilégio e optar pelo foro comum, isto é, pelo do domicílio do réu, sem
que este possa impugnar a escolha, visto que lhe faltaria interesse para tanto, pois
da  opção  não  lhe  advém  prejuízo,  mas  sim  benefício  ou  vantagem.
203
  A
jurisprudência tem, outrossim, reprimido o abuso de foros de eleição criados por
meio  de  contratos  de  adesão,  com  o  nítido  propósito  da  parte  mais  forte  de
dificultar ou inviabilizar a ação da parte economicamente mais fraca, declarando
ditas cláusulas como ineficazes.
204
O segundo caso de prorrogação voluntária de competência está previsto no
art. 65, em que se lê que a competência relativa será prorrogada “se o réu não
alegar a incompetência em preliminar de contestação”.
Isso se dá quando o autor escolhe para ajuizamento da ação um foro que
não  tem  legalmente  competência,  e  o  réu,  no  entanto,  o  aceita  tacitamente,
deixando de alegar, em preliminar de contestação, a incompetência.
O juízo, inicialmente sem competência para a causa, tem, diante da atitude
das partes, ampliada a sua atribuição jurisdicional e adquire, legalmente, poder
para  processar  e  julgar  o  feito.  Para  que  isso  ocorra,  é  necessário  que  a
competência postergada seja apenas relativa, porque a absoluta, como já se viu,
é insuscetível de prorrogação voluntária.
Observe-se,  outrossim,  que  prevendo  a  lei  a  prorrogação  tácita  de
competência, quando
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
admissível essa forma de modificação, não é permitido ao
juiz recusar, de ofício, o conhecimento da causa, mediante ordem de remessa
dos  autos  ao  efetivamente  competente.  Só  ao  réu  é  dado  recusar  o  juiz
relativamente   incompetente.
205
   A   antiga   exigência   da   arguição   de
incompetência  relativa  por  meio  de  procedimento  especial  de  exceção  foi
abolida pelo novo Código, que a autoriza em mero tópico da contestação (art. 64).
Derrogação de foros especiais instituídos por leis de ordem
pública

173.
As leis de ordem pública que, em matéria contratual, disponham sobre foro
não instituem, em regra, competência absoluta. No entanto, como no âmbito das
normas  de  ordem  pública  não  prevalece  a  autonomia  de  vontade,  não  seria
válida  a  cláusula  de  eleição  do  foro,  dado  que  implicaria  afastar,  prévia  e
convencionalmente, a tutela especial que a ordem jurídica instituiu justamente
para  acobertar  os  interesses  da  parte  contratante  mais  frágil.  Assim,  por
exemplo, a Lei 4.886, de 09.12.1965, que disciplina o contrato de representação
comercial, prevendo “o foro do domicílio do representante” para as demandas
entre  representante  e  representado  (art.  39),  não  pode  ser  ilidida  por  cláusula
contratual de eleição de foro diverso, já que não se discute sobre o seu caráter de
lei de ordem pública, voltada para a proteção dos interesses do representante,
havido como a parte mais fraca no relacionamento obrigacional. Outras vezes, a
lei  de  ordem  pública  regula  a  competência,  mas  ressalva  a  possibilidade  de
convenção diversa entre os contratantes. Isso quer dizer que, dentro do conjunto
legal, a disposição acerca da competência não foi havida pelo legislador como de
ordem pública. É o que, v.g., se passa com a Lei do Inquilinato (Lei 8.245, de
18.10.1991),  cujo  art.  58,  II,  prevê,  para  as  diversas  ações  locatícias,  a
competência do foro do lugar da situação do imóvel, “salvo se outro houver sido
eleito no contrato”.
Qualquer  que  seja,  enfim,  a  forma  com  que  a  lei  de  ordem  pública,  no
campo  dos  contratos,  disponha  sobre  competência,  não  se  deve  tê-la  como
instituidora  de  competência absoluta,  mas  de  competência  territorial,  por  isso
relativa.  O  que  não  vale  é  a  cláusula  negocial  previamente  derrogadora  da
competência legal. Sem embargo disso, no caso concreto de demanda, a parte
beneficiária da tutela pode aceitar litigar em foro diverso, prorrogando, assim, a
competência, seja como autor, propondo a ação no foro do réu, seja como réu,
aceitando a escolha da parte contrária, sem oportuna alegação de incompetência.
Prorrogação de competência em caso de foro de eleição ajustado
em contrato de adesão
O Código anterior previa a possibilidade de rejeição da competência pelo
juiz,  de  ofício,  em  caso  de  foro  de  eleição  ajustado  em  contrato  de  adesão,
considerando nula a cláusula (art. 112, parágrafo único). O atual adota orientaç
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
ão
diversa. Não se restringe aos contratos de adesão e tampouco cogita de nulidade
da cláusula. Permite, no entanto, que o juiz possa agir de ofício, considerando
ineficaz a convenção, quando reputá-la abusiva, hipótese em “que determinará a
remessa dos autos ao juízo do foro de domicílio do réu” (art. 63, § 3º).
206

A  abusividade, in  casu,  corresponderá  à  instituição  de  um  foro  que
represente  um  impedimento  ao  direito  de  defesa  ou  a  imposição  de  uma
dificuldade muito séria ao seu exercício. O reconhecimento do abuso será mais
facilmente avaliado quando o contrato for pactuado em inferioridade de situação
de uma das partes em relação à outra, responsável pela imposição da cláusula. A
regra, todavia, não torna a aplicação da ineficácia um fenômeno exclusivo dos
contratos de adesão ou de parte hipossuficiente. Em qualquer contrato, em que o
abuso  seja  evidenciado  por  ofensa  ao  princípio  da  boa-fé  e  lealdade  entre  os
contratantes, terá cabimento a norma do art. 63, § 3º.
Uma vez que o art. 63, § 4º, não qualifica como absoluta a nulidade do foro
de eleição, tanto que considera prorrogável a competência firmada com apoio
nele,  caso  o  réu  não  alegue  a  abusividade  em  contestação,  reforça  a
insustentabilidade  de  certa  jurisprudência  que  considerava  absoluta  a
competência do foro do domicílio da parte débil do contrato de adesão. Se se
mantivesse o caráter de competência absoluta, seu reconhecimento não estaria
sujeito à preclusão e poderia ocorrer em qualquer momento do processo e em
qualquer grau de jurisdição.
Portanto, a previsão de prorrogabilidade do § 4º do art. 63 conferiu ao tema
do  foro  de  eleição  a  característica  de  uma  fonte  de  incompetência  apenas
relativa, ou seja, a competência firmada com apoio em tal convenção, embora
permita  o  reconhecimento  de  invalidade  até  mesmo  de  ofício,  pode  ser
legalmente  prorrogada  caso  o  juiz  não  decline  da  competência  que  lhe  foi
atribuída  pelo  contrato  e  o  réu  não  alegue  a  abusividade  da  cláusula  na
contestação.
Disso decorre que, uma vez prorrogada a competência convencional não
rejeitada pelo juiz da causa, lícito não mais será ao tribunal questioná-la em grau
de recurso.
207
Por outro lado, o fato de o § 3º do art. 63 prever a possibilidade de o juiz
declinar,  de  ofício,  da  competência  modificada  por  ineficácia  da  cláusula  de
eleição de foro, não quer dizer que se possa fazê-lo sem cumprir o contraditório.
Não  há  razão  para  se  desprezar,  sumariamente,  a  vontade  dos  contratantes
manifestada  na  escolha  do  foro  convencional.  O  prejuízo  aparentemente
entrevisto na cláusula derrogatória do foro do domicílio do réu pode, na verdade,
inexistir, e ninguém melhor do que ele para esclarecer a conveniência, ou não,
de mantê-la. Em se tratando de competência prorrogável, por expressa previsão
do  citado  §  4º  do  art.  63,  a  nulidade  eventual  não  se  revela  absoluta,  sendo

174.
passível
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
de suprimento. Por esse motivo, se recomenda que o poder conferido ao
juiz  para  a  declinação ex officio  de  competência  na  espécie  seja  visto  como
excepcional  e  só  seja  exercido  depois  da  manifestação  do  demandado,
destinatário final da norma protetiva em foco.
208
Prorrogação de competência no âmbito da Justiça Federal
A  competência  da  Justiça  Federal  é  definida  pela  Constituição  e  é
qualificada  como  absoluta  e  improrrogável,  em  face  das  outras  Justiças
encarregadas  da  jurisdição  nacional,  segundo  a  partilha  efetuada  pela  própria
ordem  constitucional.  Essa  improrrogabilidade,  todavia,  se  manifesta  apenas
exteriormente,  isto  é,  entre  as  Justiças,  não  interiormente  entre  os  órgãos
judicantes que compõem a Justiça Federal. No plano interno, há competências
absolutas (ratione materiae e ratione personae) e relativas (territoriais).
Entre as competências territoriais é perfeitamente possível a prevenção e a
prorrogação, em casos de conexão e de não impugnação da distribuição da causa
a  determinado  juízo  federal.  Com  efeito,  a  competência  é  territorial  ou  não,
segundo sua própria natureza processual. Portanto, “a competência territorial não
passa a ser absoluta apenas porque prevista na Carta Política”.
209
Em  suma:  jamais  se  poderá  cogitar  de  prevenção  ou  prorrogação  de
competência  para  deslocar  um  processo  da  Justiça  Federal  para  outra  Justiça
(Estadual,  Trabalhista,  Eleitoral).  Aplicar-se-ão,  porém,  as  regras  comuns  de
modificação de competência, quando se tratar de competência da Justiça Federal
de natureza territorial, desde que o deslocamento se dê entre seus próprios juízos
(i.e., entre suas seções e subseções judiciárias).
Daí o corolário: a regra de competência de foro da Justiça Federal, “pelo
simples fato de ter sido erigida à condição de dispositivo constitucional, não lhe
retira  o  cunho  de  norma  de  fixação  de  competência territorial  e,  portanto,
relativa”
210
 – o que torna inadmissível a declinação ex officio a seu respeito.
211

175.
§ 22. DECLARAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA
Sumário: 175.  Verificação  de  competência. 176.  Alegação  de
incompetência. 177. Foro de eleição e declinação de competência.
Verificação de competência
“As causas cíveis serão processadas e decididas pelo juiz nos limites de sua
competência” (NCPC, art. 42).
212-213
A competência, dessa forma, é pressuposto da regularidade do processo e da
admissibilidade  da  tutela  jurisdicional.
214
  O  primeiro  dever  do  juiz,  quando
recebe a inicial de uma ação, é verificar se é ou não o competente para tomar
conhecimento da causa.
Admitida  a  competência,  não  há  necessidade  de  pronunciamento  positivo
expresso da autoridade judiciária. O reconhecimento é feito de maneira implícita
pelo deferimento da inicial. Se, porém, essa competência for posta em dúvida
pela parte, deverá o juiz pronunciar-se expressamente sobre o reconhecimento.
Há,  pois,  duas  espécies
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
de  reconhecimento  da  competência  pelo  próprio
juiz: a espontânea (que ordinariamente é de forma tácita); e a provocada (que
deve ser expressa).
Mas, ao invés de reconhecer a sua competência para a causa, pode se dar o
contrário: o juiz pode, muito bem, entender que é incompetente. Deverá então
declarar expressamente que lhe não assiste a parcela de jurisdição necessária
para  legitimar  sua  atuação  no  feito.  Da  mesma  forma  que  o  reconhecimento
positivo, também o negativo pode ser espontâneo ou provocado.
As  controvérsias  em  torno  da  competência  podem  ser  solucionadas  por
meio de dois incidentes:
(a)  a  alegação  de  incompetência,  absoluta  ou  relativa,  em  preliminar  de
contestação (art. 64);
215
(b) o conflito de competência (arts. 66 e 951 a 959).
216
A  antiga  exceção  de  incompetência  relativa,  como  incidente  processual
apartado, foi abolida pelo novo CPC.

176.Alegação de incompetência
A  legislação  revogada  previa  procedimentos  distintos  para  a  alegação  de
incompetência  do  juízo:  um  para  a  incompetência  absoluta  e  outro  para  a
relativa. A absoluta poderia ser alegada pela parte por meio de simples petição, a
qualquer tempo, ou em preliminar da contestação. A incompetência relativa, por
sua vez, demandava a instauração de um incidente próprio, em autos apartados,
denominado de exceção de incompetência.
O novo Código optou por simplificar a alegação de incompetência, que deve
ser  apresentada  pelo  réu  como  questão  preliminar  de  contestação,  seja  ela
absoluta ou relativa (NCPC, art. 64). Atualmente, não importa a modalidade da
incompetência,  pois  qualquer  uma  deverá  ser  arguida  pelo  demandado  como
matéria de defesa na contestação. Não fica, porém, preclusa a incompetência
absoluta, já que, por ser de ordem pública, poderá ser reconhecida a qualquer
tempo (art. 64, § 1º).
Contudo, da inércia do réu, que deixa de alegar a incompetência relativa na
contestação, decorre a automática ampliação da competência do juízo da causa
(art.  65).  Não  pode  o  juiz, ex  officio,  afirmar  sua  incompetência  relativa,
portanto. Mas o Ministério Público pode alegá-la nas causas em que atuar (art.
65, parágrafo único).
217
Entretanto, consoante demonstrado no item 173, quando se tratar de foro de
eleição  –  que  gera  competência  relativa  –,  o  juiz  pode  de  ofício  declarar  a
ineficácia da cláusula, se nela reconhecer abusividade, caso em que declinará da
competência para o foro de domicílio do réu, determinando a remessa dos autos
ao  juízo  competente.  Essa  circunstância,  contudo,  não  altera  a  natureza  da
competência, que continua a ser relativa e, por isso, sujeita a prorrogação.
Por outro lado, como a competência absoluta não admite prorrogação, o juiz
pode declarar-se incompetente a qualquer momento e até mesmo de ofício. Pela
mesma  razão,  o  réu  poderá,  também,  alegar  a  incompetência  absoluta  em
qualquer fase do processo, inclusive nos graus superiores de
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
jurisdição (art. 64, §
1º), visto que da omissão a seu respeito na preliminar de contestação não decorre
modificação da competência legal improrrogável. Para tanto, lançará mão de
simples  petição.  O  reconhecimento  dessa  incompetência,  portanto,  não  está
sujeito à preclusão.
Para manter o sistema do contraditório, o juiz sempre deverá ouvir a parte
contrária antes de decidir acerca da incompetência, seja ela absoluta ou relativa
(art. 64, § 2º).
218
 Aplica-se aqui o princípio fundamental de que o processo justo

177.
não tolera nenhuma forma de decisão surpresa (art. 9º).
Reconhecida a incompetência, o juiz remeterá os autos ao juízo competente,
e,  salvo  decisão  judicial  em  sentido  contrário,  conservar-se-ão  os  efeitos  da
decisão proferida pelo juízo incompetente, até que outra seja proferida, se for o
caso, pelo órgão realmente detentor da competência (art. 64, § 3º).
219
 Trata-se
de regra inovadora, uma vez que o Código revogado inquinava de nulidade os
atos  decisórios  (CPC/1973,  art.  113,  §  2º).  A  legislação  atual,  portanto,  adota
entendimento  diverso:  as  decisões  proferidas  pelo  juízo  incompetente  apenas
serão  invalidadas: (i)  se  o  próprio  juiz  incompetente  revogá-las;  ou, (ii)  se  o
magistrado destinatário proferir outras sobre a mesma questão.
O  novo  Código  seguiu  a  orientação  de  parte  da  doutrina  que,  mesmo  no
regime do CPC de 1973, entendia não ser possível considerar nulos todos os atos
decisórios emanados do juízo incompetente.
220
  É  o  que  ocorria  na  legislação
revogada com as decisões de deferimento de medidas de urgência que, dada sua
alta  relevância  para  assegurar  a  efetividade  da  prestação  jurisdicional,  não
haveriam de ser consideradas automaticamente invalidadas.
221
 O que antes era
visto  como  exceção,  torna-se  agora  regra  aplicável  à  generalidade  dos  atos
decisórios do juiz incompetente.
Diante da insanabilidade da incompetência absoluta, nem mesmo a coisa
julgada a supera em caráter definitivo. Pode, assim, ser objeto de invalidação
por meio de ação rescisória a sentença trânsita em julgada, prolatada por juiz
absolutamente incompetente (art. 966, II).
222
Foro de eleição e declinação de competência
O  foro  de  eleição  é  um  ajuste  expressamente  autorizado  pelo  art.  63  do
NCPC, para alterar a competência em razão do valor e do território, em relação
às ações oriundas de direitos e obrigações, nos limites do negócio jurídico em que
a cláusula for inserida.
Todavia, em defesa do contratante vulnerável, à época do Código revogado,
a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, nos
contratos  de  adesão,  especialmente  nas  relações  de  consumo,  seria  abusiva  a
cláusula  imposta  pela  parte  mais  forte  para  deslocar  a  competência  do  foro
natural do domicílio do consumidor. Diante disso, passou a decidir que o juiz do
foro eleito por meio do contrato de adesão poderia declarar ex officio a nulidade
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
da cláusula, declinando da sua competência para o juízo do foro do domicílio do

réu.
223
Foi  em  consonância  com  essa  orientação  jurisprudencial  que  a  Lei
11.280/2006 acrescentou ao art. 112 do CPC de 1973 o parágrafo único, para
abrir  uma  exceção  à  regra  nele  contida  de  que  só  por  meio  de  exceção  se
poderia arguir a incompetência relativa, e permitir que a nulidade de cláusula de
eleição de foro, em contrato de adesão, fosse declarada de ofício pelo juiz. Como
consequência  dessa  nulidade,  a  declinação  de  competência  dar-se-ia  por
iniciativa do juiz da causa, sem necessidade de prévia exceção manifestada pela
parte débil prejudicada pela cláusula presumida como abusiva.
O  novo  Código  foi  além  da  jurisprudência  e  da  codificação  revogada,
permitindo  a  declinação  de  ofício  genericamente  em  todo  e  qualquer  tipo  de
contrato, e não apenas naqueles de adesão (art. 63, § 3º).
Com  efeito,  teleologicamente  deve  prevalecer  a  ressalva  do  Superior
Tribunal de Justiça quanto ao contrato de adesão, no sentido de que a abusividade
da cláusula de eleição de foro não decorre ipso iure da natureza daquele contrato.
Somente não prevalece o foro convencional se de fato constatada a abusividade
do  ajuste  estipulado  contra  os  interesses  do  contratante  que  não  tinha  como
rejeitar  a  imposição  da  parte  poderosa.
224
  Assim,  “não  se  configura  a
abusividade  da  cláusula  de  foro  de  eleição  quando  o  aderente  é  empresa  de
considerável  porte,  dispondo  presumivelmente  de  condições  para  exercer  sua
defesa no foro indicado no contrato. Nesse caso – entende a jurisprudência –, não
cabe ao juiz suscitar de ofício a sua incompetência (Súmula 33)”.
225
 Essa é a
tese adotada pelo novo Código, já que subordina a declinação de ofício pelo juiz
somente quando a cláusula de eleição de foro for reconhecida abusiva (art. 63, §
3º).  É  interessante  lembrar  que  o  foro  de  eleição,  mesmo  em  contratos  de
adesão, pode corresponder a interesse do próprio aderente, o qual pode pretender
manter  o  foro  convencional.  Fora,  portanto,  das  típicas  relações  de  consumo,
seria pouco recomendável que o juiz, de ofício, tomasse a iniciativa de invalidar
a convenção, sem aguardar a manifestação da parte que imagina estar tutelando
e que, nas circunstâncias, é a única que realmente pode definir a conveniência ou
não de manter a competência contratual. Daí o acerto da orientação adotada pelo
art. 63, § 3º, que só admite a declinação sem ouvir o réu quando reconhecer a
abusividade do foro de eleição no despacho da petição inicial, ou seja, antes da
citação. Uma vez integrado o réu à relação processual, não mais poderá fazê-lo
sem  antes  ensejar  oportunidade  de  manifestação  ao  demandado.  A  regra
inovadora  é  de  ser  aplicada  até  mesmo  às  ações  do  consumidor,  visto  que

também  este  pode  ter  interesse  na  manutenção  do  foro  de  eleição.
226
  Aliás,
citado, incumbe ao ré
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
u alegar a abusividade da cláusula de eleição de foro na
contestação, sob pena de preclusão (art. 63, § 4º). Logo, não poderá, nessa altura,
deliberar o juiz de ofício, já que prorrogada estará sua competência, nos termos
do art. 65.
227
Reservou-se,  portanto,  um  espaço  para  reflexão  do  juiz  em  torno  da
conveniência,  ou  não,  de  declinar  de  sua  competência  convencional.  As
particularidades  do  caso  concreto  deverão  ser  ponderadas  pelo  juiz  antes  de
tomar  a  deliberação  prevista  no  §  3º  do  art.  63,  que  sempre  respeitará  o
contraditório.

178.
§ 23. CONFLITO DE COMPETÊNCIA
Sumário: 178.  Noções  gerais. 179.  Conflito  de  competência  e
arguição  incidental  de  incompetência. 180.  Procedimento  do
conflito. 181. Efeitos do conflito.
Noções gerais
Tecnicamente,  a  cada  causa  corresponde  a  competência  de  um  juiz  ou
tribunal.  Vários  órgãos  judiciários,  no  entanto,  podem  ser  convocados  a  atuar
sucessivamente, em graus hierárquicos diversos num mesmo processo, em razão
do recurso interposto pela parte ou mesmo ex officio, nos casos de duplo grau de
jurisdição necessário (NCPC, art. 496).
228
Entretanto,  é  inadmissível  que,  simultaneamente,  mais  de  um  órgão
judiciário seja igualmente competente para processar e julgar a mesma causa.
Acontece, na prática, que, às vezes, diversos juízes se dão por competentes
para  um  mesmo  processo  ou  todos  se  recusam  a  funcionar  no  feito,  dando
origem a um conflito, que o Código soluciona por meio do incidente denominado
“conflito de competência” (arts. 66 e 951 a 959).
Para o Código, há conflito de competência quando (art. 66):
(a) dois ou mais juízes se declaram competentes (inciso I);
(b) dois ou mais juízes se consideram incompetentes, atribuindo um ao outro
a competência (inciso II);
(c)  entre  dois  ou  mais  juízes  surge  controvérsia  acerca  da  reunião  ou
separação de processos (inciso III).
229
Há, pois, conflitos positivos e negativos. Quando os vários juízes se dão por
competentes,  o  conflito  é  positivo.  Ao  contrário,  quando  os  diversos  juízes  se
recusam  a  aceitar  a  competência,  cada  um  atribuindo  a  outrem  a  função
jurisdicional, o caso é de conflito negativo.
Para dar surgimento ao conflito positivo, não é necessário que haja decisão
expressa de um ou de ambos os juízes a respeito da própria competência e da
incompetência de outro. Basta que os diferentes juízes pratiquem atos em causa

179.
idêntica, com reconhecimento implícito da própria competência, como se dá, por
exemplo, quando o mesmo inventário é requerido perante dois juízes diferentes e
ambos lhe dão curso.
A  lei  anterior  não  exigia  para  a  configuração  do  conflito  negativo  que  a
divergência  se  estabelecesse  com  a  remessa  e  devolução  do  feito  entre  dois
juízes que insistissem em atribuir, cada um ao outro, a competência por ambos
recusada.  A  lei  nova,  todavia,  impõe,  necessariamente,  tal  reciprocidade,  ao
prever
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
que o conflito negativo ocorre quando um juiz atribuir a competência ao
outro  e  vice-versa  (art.  66,  II).  Esclarece,  porém,  que  o  juiz  que  rejeita  a
declinação  não  deverá  devolver  o  processo  àquele  que  primeiro  recusou  a
competência. Caber-lhe-á suscitar o conflito, salvo se atribuir a competência a
um terceiro juízo (art. 66, parágrafo único).
A  competência  para  julgar  o  conflito  é  do  Tribunal  hierarquicamente
superior aos juízes conflitantes. Se, porém, a divergência for entre tribunais, bem
como  entre  tribunal  e  juízes  a  ele  não  vinculados  e  entre  juízes  vinculados  a
tribunais diversos, competirá ao Superior Tribunal de Justiça a respectiva solução
(Constituição Federal, art. 105, I, d).
A  competência  será  do  Supremo  Tribunal  Federal  quando  o  conflito  se
instalar entre o Superior Tribunal de Justiça e qualquer outro Tribunal, ou entre
Tribunais  Superiores  (TST,  TSE  e  STM),  ou  ainda  entre  Tribunal  Superior  e
qualquer outro Tribunal (Constituição Federal, art. 102, I, o).
A legitimação para suscitar o conflito cabe:
(a) ao juiz;
(b) à parte;
(c) ao Ministério Público (art. 951).
230
O Código prevê, também, o conflito entre autoridade judiciária e autoridade
administrativa. Em tal caso, o processo e o julgamento do incidente observarão o
regimento interno do tribunal competente (art. 959).
231
Conflito de competência e arguição incidental de incompetência
Perde  o  direito  de  propor  o  conflito  a  parte  que  antes  tenha  arguido  a
incompetência relativa do juízo (NCPC, art. 952).
232
 Dispõe o litigante, de fato,
de  dois  caminhos  processuais  para  atingir  o  mesmo  objetivo:  o  conflito  ou  a
arguição em contestação.
Usando um, porém, não lhe é dado repetir a arguição no outro. A regra em

180.
questão  visa  a  impedir  que  uma  das  partes  venha  a  provocar  sucessivas
suspensões  do  processo,  de  modo  a  procrastinar  abusivamente  a  prestação
jurisdicional.
233
A parte que, todavia, não requereu o conflito, não estará inibida, por isso, de
declinar do foro na contestação (art. 952, parágrafo único), mesmo porque esse
procedimento pode ser mais expedito, uma vez que, ensejando ao próprio juiz
reconhecer, desde logo, sua incompetência, pode fazer desaparecer o conflito
antes mesmo que seja decidido.
De outro lado, o fato de uma parte alegar a incompetência perante o juiz
que  primeiro  conheceu  da  causa  não  obriga  o  juiz  a  quem  o  processo  for
encaminhado, e que naturalmente não participou do incidente, a se submeter ao
decisório do magistrado primitivo. Pode, então, suscitar o conflito, apresentando
suas razões para recusar a competência definida pelo juiz originário da causa.
Procedimento do conflito
Quando  a  iniciativa  é  do  juiz,  o  incidente  é  iniciado  por  meio  de  ofício
endereçado ao Tribunal Superior (NCPC, art. 953, I).
234
 Se a arguição for da
parte  (autor  ou  réu),  ou  do  representante  do  Ministério  Público,  deverá  ser
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
formulada ao tribunal por meio de petição (art. 953, II).
235
 Tanto o ofício como
a  petição  serão  instruídos  com  os  documentos  (certidões,  traslados,  cópias
autenticadas  extraídas  dos  autos)  necessários  à  prova  do  conflito  (art.  953,
parágrafo único).
No Tribunal, o Presidente, recebendo a petição ou o ofício, promoverá sua
distribuição, conforme as normas de organização judiciária local.
“Após a distribuição, o relator determinará a oitiva dos juízes em conflito ou,
se um deles for suscitante, apenas do suscitado; no prazo designado pelo relator,
incumbirá ao juiz ou aos juízes prestar as informações” (art. 954 e parágrafo
único).
236
 O prazo de pronunciamento dos juízes é fixado pelo relator (art. 954,
parágrafo único).
O  Ministério  Público  somente  funciona  nos  conflitos  de  competência
relativos às causas que envolvam: (i) interesse público ou social; (ii) interesse de
incapaz; (iii)  litígios  coletivos  pela  posse  de  terra  rural  ou  urbana;  e, (iv)  nas
demais hipóteses previstas em lei ou na Constituição Federal (arts. 178 c/c 951,
parágrafo único). Em outros termos, o Ministério Público só se legitima a suscitar
o conflito quando deva atuar no processo como parte ou fiscal da lei.

181.
Assim, decorrido o prazo marcado pelo relator, com informações ou sem
elas,  será  ouvido,  em  cinco  dias,  o  representante  do  Ministério  Público,  de
Segunda Instância, quando deva intervir (art. 956). E, em seguida, o conflito irá a
julgamento (art. 956).
237
“Ao  decidir  o  conflito,  o  tribunal  declarará  qual  o  juízo  competente,
pronunciando-se também sobre a validade dos atos do juízo incompetente” (art.
957).
238
Cabe, ordinariamente, ao órgão colegiado do Tribunal julgar o conflito de
competência. No entanto, é também permitido, desde logo, ao relator proferir
decisão singular sobre o mérito do conflito, caso em que julgará em nome do
Tribunal, como um de seus órgãos. Isso acontecerá quando a questão suscitada
na arguição do conflito se fundar em: (i) súmula do STF, do STJ ou do próprio
tribunal; e (ii) tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente
de assunção de competência (art. 955, parágrafo único).
239
Efeitos do conflito
Se  o  conflito  é  negativo,  a  causa  restará,  naturalmente,  paralisada,  no
aguardo  da  definição  do  Tribunal.  Os  autos  ficarão  retidos  em  poder  do  juiz
suscitante.  Quando  o  conflito  for  positivo,  poderá  o  relator,  de  ofício,  ou  a
requerimento das partes, determinar seja sobrestado o processo. Mas, seja no
conflito  negativo,  seja  no  positivo  em  que  houver  sobrestamento,  caberá  ao
relator designar um dos juízes conflitantes para resolver, em caráter provisório,
as medidas urgentes (NCPC, art. 955).
Uma vez julgado o incidente, “os autos do processo, em que se manifestou o
conflito  serão  remetidos  ao  juiz  declarado  competente”  (art.  957,  parágrafo
único).
240
Fluxograma nº 1



182.
§ 24. COOPERAÇÃO NACIONAL
Sumário:
[/PAGINA 250]

