[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 951]
bom lembrar que a perda de objeto não decorre simplesmente
do julgamento definitivo do mérito após a interposição do agravo ou de outro

754.8.
remédio  impugnativo  contra  a  decisão  interlocutória.  O  interesse  somente
desaparece quando realmente não mais possa a parte extrair utilidade alguma da
medida processual pendente de julgamento. Uma ação de embargo de terceiro,
por  exemplo,  perde  seu  objeto  quando  o  exequente  desiste  da  penhora.  O
embargante, todavia, conserva o interesse em obter uma sentença que defina a
responsabilidade  do  embargado  relativamente  às  verbas  sucumbenciais.  Igual
fenômeno ocorre com a tutela provisória, a qual, mesmo tendo sido obtida por
quem afinal se consagrou vencedor da causa, pode representar um ato abusivo e
ilegal e, assim, justificar a persistência do interesse do vencido no julgamento do
agravo pendente, para se assegurar do ressarcimento dos prejuízos injustos a que
foi submetido. Outras vezes, que, aliás, são frequentes, é o perdedor da decisão
de mérito que continua a se beneficiar de uma liminar injusta, em detrimento do
direito material já reconhecido ao vencedor da causa. Irrecusável é, portanto, o
interesse deste em que se julgue o agravo manejado contra o deferimento de tal
liminar.
Enfim, é indispensável que o juiz, ao cogitar da perda de objeto do processo
ou do recurso, o faça de maneira compatível com a técnica das condições da
ação, especificamente, com a da condição do interesse (NCPC, art. 17). Ou seja:
a decisão extintiva haverá de ser pronunciada mediante fundamentação capaz de
demonstrar, de forma clara, por que o julgamento de mérito se tornou inútil para
a  parte  promovente.
53
  Aí,  sim,  lícito  será  reconhecer  o  desaparecimento  do
interesse antes existente, tornando-se, então, legítimo o decreto de extinção do
processo  ou  do  recurso,  sem  a  competente  resolução  de  mérito.  Decretada  a
extinção do processo por perda do objeto, mesmo sem solução do mérito, haverá
a  sentença  de  enfrentar  a  questão  dos  encargos  sucumbenciais,  inclusive  os
honorários advocatícios (sobre o tema, ver o item 203, retro).
Convenção de arbitragem
A cláusula compromissória e o compromisso arbitral são espécies do que a
Lei 9.307/1966 denomina “convenção de arbitragem”, à qual o art. 485, VII, do
NCPC atribui o efeito de extinguir o processo sem resolução de mérito.
Na sistemática primitiva do Código, a cláusula compromissória não vedava,
nem  prejudicava,  o  direito  de  recorrer  à  jurisdição,  porque  se  entendia  que
ninguém  poderia  ser  previamente  impedido  de  recorrer  ao  Poder  Judiciário.
Com o novo regime de arbitragem, instituído pela Lei 9.307, basta existir entre as
partes  a  cláusula  compromissória  (i.e.,  a  promessa  de  submeter-se  ao  juízo
arbitral)  para  ficar  a  causa  afastada  do  âmbito  do  Judiciário.  Essa  cláusula

754.9.
funciona,  portanto,  como  o  impedimento  ao  exercício  do  direito  de  ação,
tornando a parte careced
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
ora da ação por ausência da condição de possibilidade
jurídica do respectivo exercício, ou, mais especificamente, por falta do interesse
de agir em juízo (art. 17).
Se a convenção de arbitragem é anterior ao processo, impede sua abertura;
se  é  superveniente,  provoca  sua  imediata  extinção,  impedindo  que  o  órgão
judicial lhe aprecie o mérito.
Quando, porém, a convenção de arbitragem constar de contrato a que a lei
atribui a força de título executivo, o ingresso da execução em juízo independerá
de prévio julgamento arbitral. Somente quando já existir procedimento em curso
perante tribunal arbitral acerca do contrato é que se poderá cogitar de suspensão
da execução para aguardar-se a sentença dos árbitros, à qual se deva reconhecer
o caráter prejudicial. Se o objeto da arbitragem não afetar a prestação objeto da
execução, esta terá curso normal no juízo comum.
54
 Sendo, porém, a execução
do título judicial objeto de embargos do devedor, que suscite questão de mérito,
em  torno  do  contrato,  a  apreciação  da  oposição  do  executado  haverá  de  ser
solucionada pela via da arbitragem, e não pelo juiz da execução.
Desistência da ação
Pela desistência, o autor abre mão do processo e não do direito material que
eventualmente possa ter perante o réu. Daí por que a desistência da ação provoca
a  extinção  do  processo  sem  julgamento  do  mérito  e  não  impede  que,
futuramente,  o  autor  venha  outra  vez  a  propor  a  mesma  ação,  uma  vez  que
inexiste, in casu, a eficácia da coisa julgada (vide, infra, os n.
os
 755 e 807). É a
desistência da ação ato unilateral do autor, quando praticado antes de vencido o
prazo de resposta do réu, não depois dessa fase processual.
Na  verdade,  porém,  o  que  é  decisivo  é  a  contestação,  pois  se  o  réu
apresentou sua defesa mesmo antes de vencido o prazo de resposta, já não mais
poderá o autor desistir da ação sem o assentimento do demandado. O ato passa a
ser  necessariamente bilateral  (NCPC,  art.  485,  §  4º).  Em  regra,  portanto,  a
desistência da ação não será admitida, após a contestação, sem o consentimento
do réu. A sua recusa, porém, para impedir a imediata extinção do processo sem
resolução do mérito da causa, haverá de ser fundamentada razoavelmente. Não
pode corresponder a mero capricho do demandado, já que, se tal se configurar, o
caso será de exercício abusivo de um direito processual.
55
 Assim como o autor
não pode instaurar o processo sem demonstrar interesse de agir em juízo (art.

17), da mesma forma não é lícito ao réu exigir o prosseguimento do feito, após a
desistência da ação por parte do primeiro, sem que tenha efetivo interesse no
julgamento do mérito da causa.
56
Por outro lado, ainda que se tenha ultrapassado o termo do prazo de defesa,
mas tenha o réu permanecido inerte, tornando-se revel, não tem sentido exigir
seu  consentimento  para  que  o  autor  possa  desistir  da  ação.  Diante  das
consequências da revelia, a desistência do autor só benefícios pode t
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
razer ao réu.
De  mais  a  mais,  estando  ausente  do  processo,  por  falta  de  representação  nos
autos, não há como ouvi-lo sobre a pretensão manifestada pelo autor.
Sob outro ponto de vista, se o Código permite ao autor abandonar, tácita e
unilateralmente, a causa e provocar, com isso, a extinção do processo (art. 485,
III),  é  claro  que,  estando  revel  o  réu,  pode  antecipar  sua  intenção  de  forma
expressa e, desde logo, desistir da ação, sem ouvir o réu, que, mais do que ele,
desde a origem, se desinteressou pela sorte da causa.
O limite temporal do direito de desistir da ação é a sentença, de sorte que
não  é  concebível  desistência  da  causa  em  grau  de  apelação  ou  outro  recurso
posterior, como o recurso extraordinário (art. 485, § 5º).
57
Como  ensina  José  Alberto  dos  Reis,  se  a  causa  está  pendente  de  recurso
interposto pelo autor, pode este desistir do recurso, mas não pode desistir da ação.
Com  a  desistência  do  recurso  opera-se  o  trânsito  em  julgado  da  decisão
recorrida: com a desistência da ação far-se-ia cair a decisão de mérito, “e não é
admissível  que  o  autor,  mesmo  com  a  aquiescência  do  réu,  inutilize  uma
verdadeira  sentença  proferida,  não  sobre  a  relação  processual,  mas  sobre  a
relação substancial, uma sentença que tem o alcance de pôr termo ao litígio”.
58
Depois da sentença de mérito, o que pode haver é a renúncia à pretensão
formulada na ação (art. 487, III, c), que não depende de anuência do réu, mas
que,  uma  vez  homologada,  provoca  solução  de  mérito  contrária  ao  pedido  do
autor, equivalente à sua improcedência, com eficácia de coisa julgada material
(ver nº 759.7).
A desistência, quer como ato unilateral, quer como bilateral, só produz efeito
depois  de  homologada  por  sentença  (art.  200,  parágrafo  único).
59
  É  que  a
relação processual não envolve apenas as partes, mas também o juiz, que, por
isso,  não  pode  ficar  estranho  ao  ato  extintivo.  Ao  tomar  conhecimento  da
pretensão,  o  juiz  pratica,  embora  numa  só  sentença,  dois  atos  jurisdicionais
distintos: a homologação da desistência, para que ela surta os efeitos de direito, e

754.10.
754.11.
755.
a declaração da consequente extinção do processo, em razão do ato homologado.
Intransmissibilidade da ação
A intransmissibilidade da ação, como causa impeditiva de prosseguimento
da  relação  processual,  está  ligada  ao  direito  material  controvertido.  É
consequência de sua natureza (direito personalíssimo) ou de expressa vedação
legal à transmissão do direito subjetivo. Morto o titular do direito intransmissível,
o próprio direito se extingue com a pessoa do seu titular. Não há sucessão, nem de
fato nem de direito. Isso se dá, por exemplo, com a ação de divórcio e a de
alimentos. Falecida a parte, no curso de causa dessa natureza, o processo há de
encerrar-se,  sem  atingir  julgamento  de  mérito,  por  dissolução ipso  iure  da
relação processual, que sem um dos seus sujeito
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
s não tem como subsistir.
Confusão entre autor e réu
O processo é relação jurídica entre três pessoas: autor-juiz-réu. Se as duas
partes  se  confundem,  por  sucessão,  numa  só  pessoa,  deixa  de  existir  um  dos
sujeitos da relação processual. Logo, desaparece a própria relação processual.
Além do mais, o processo pressupõe litígio (conflito de interesses entre as
partes)  a  solucionar.  Se  não  existem  mais  duas  partes  (mas  apenas  um
interessado), desapareceu a própria lide, sem a qual não se justifica a relação
processual. As condições da ação devem subsistir até o momento da prolação do
julgamento do mérito da causa – se a confusão faz desaparecer o interesse de
agir, a solução não poderá ser outra senão a de reconhecer que o processo não
pode  prosseguir.  Sua  extinção,  sem  julgamento  do  mérito,  haverá  de  ser
decretada.
Daí operar a sua extinção, sem julgamento do mérito.
Esse  fato  pode  ocorrer,  praticamente,  em  litígios  entre  descendentes  e
ascendentes,  em  que  por  morte  de  um  dos  litigantes  o  outro  se  torne  o  único
sucessor com direito ao bem litigioso.
Efeito da extinção do processo sem julgamento do mérito
A sentença terminativa que encerra o processo sem julgamento do mérito
não faz coisa julgada material, visto que não chegou a apreciar a substância da
controvérsia estabelecida entre as partes em torno da situação jurídica material
(lide) (NCPC, arts. 502 e 503).
60
O  seu  efeito  é  apenas  de  coisa  julgada  formal,  isto  é,  o  de  impedir  que

756.
757.
dentro do mesmo processo volte a parte a postular novo julgamento, depois de
exaurida a possibilidade de impugnação recursal.
Não tolhe à parte, porém, o direito de renovar a propositura da ação (art.
486).
61
 A petição inicial do novo processo, todavia, não será despachada sem a
prova do pagamento ou do depósito das custas e honorários advocatícios devidos
pela extinção do feito anterior (arts. 92 e 486, § 2º).
Nos casos de extinção em razão de litispendência, indeferimento da inicial,
ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular
do  processo,  ausência  de  condição  da  ação  e  convenção  de  arbitragem,  a
propositura da nova ação depende da correção do vício que levou à extinção do
processo, sem resolução do mérito (art. 486, § 1º).
62
Há,  não  obstante,  três  casos  previstos  no  Código  em  que  a  sentença
terminativa,  tal  como  a  definitiva  (ou  de  mérito),  impede  a  renovação  do
processo: isso se dá quando a extinção tiver sido decretada por reconhecimento
de litispendência, coisa julgada ou perempção (art. 485, V).
Iniciativa da extinção do processo
A  matéria  pertinente  aos  pressupostos  processuais,  às  condições  da  ação,
bem como à perempção, litispendência, coisa julgada e intransmissibilidade da
ação,  será  conhecida  pelo  juiz,  de  ofício,  em  qualquer  tempo  e  grau  de
jurisdição, enquanto não proferida definitivamente a sentença de mérito (NCPC,
art. 485, § 3º)
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
.
Incumbe ao réu, todavia, o dever processual de alegar essas preliminares na
primeira oportunidade em que lhe caiba falar nos autos. Mas, se o não fizer, nem
por isso incorrerá em preclusão, nem impedirá o juiz de reconhecê-las de ofício
mais tarde.
Saneamento do processo, quando o defeito for suprível
O objetivo final de toda a atividade processual é o julgamento do mérito, isto
é, a solução do litígio instalado entre as partes. Mas para atingir-se esse desiderato
é imprescindível que se forme uma relação jurídica válida e que a pretensão
deduzida em juízo atenda aos requisitos lógico-jurídicos reclamados pela lei para
autorizar a tutela jurisdicional.
É,  pois,  necessário  que  se  atendam  aos  pressupostos  processuais  e  às
condições da ação, de sorte que, antes de enfrentar o pedido do autor, o juiz tem

758.
de verificar se a relação processual está validamente constituída, bem como se
concorrem as condições de legitimidade de parte e interesse de agir. O exame
desses requisitos prévios é feito na fase saneadora do processo, de tal maneira
que, comprovada a ausência de qualquer um deles, a relação jurídica processual
deverá ser extinta prematuramente, isto é, sem julgamento do mérito da causa.
Uma  vez,  porém,  que  o  objetivo  precípuo  da  função  processual  é  a
composição da lide, não pode o magistrado supervalorizar as questões formais
para colocá-las, desde logo, num plano superior ao do mérito. Por isso mesmo, a
extinção do processo por vício de pressuposto ou ausência de condição da ação só
deve ter lugar quando o defeito detectado pelo juiz for insuperável, ou quando,
ordenado o saneamento, a parte deixar de promovê-lo no prazo que se lhe tenha
assinado.
Nesse sentido, dispõe claramente o art. 352 do NCPC
63
 que, “verificando a
existência de irregularidades ou vícios sanáveis, o juiz determinará sua correção,
em prazo nunca superior a trinta dias”. E mais, que, “desde que possível, o juiz
resolverá  o  mérito  sempre  que  a  decisão  for  favorável  à  parte  a  quem
aproveitaria eventual pronunciamento nos termos do art. 485” (NCPC, art. 488).
Dessa forma, não pode o juiz, na sistemática do Código, desde logo extinguir
o  processo,  sem  apreciação  do  mérito,  simplesmente  porque  encontrou  um
defeito nas questões preliminares de formação da relação processual. Agir dessa
maneira, frente a um vício sanável, importaria subverter a missão do processo e
a função jurisdicional. Diante, pois, da constatação de que há preliminar capaz de
acarretar a extinção do processo, o juiz, por imposição legal, “deverá conceder à
parte oportunidade para, se possível, corrigir o vício” (art. 317).
Juízo de retratação
A  sentença  que  extingue  o  processo,  sem  julgamento  de  mérito,  desafia
recurso de apelação (NCPC, art. 1.009). Nesse caso, nos termos do art. 485, §
7º,
64
 o juiz terá o prazo de cinco dias para retratar-se. Não o fazendo, deverá
remeter  os  autos  ao  tribunal  competente,  para  julgamento  do  recurso,  sem
ma
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
nifestar-se sobre o cabimento ou não do recurso (art. 1.010, § 3º).

759.
§ 96. SENTENÇA (II)
Sumário: 759.  Extinção  do  processo  com  resolução  de  mérito:
759.1.  Acolhimento  ou  rejeição  do  pedido; 759.2.  Prescrição  e
decadência; 759.3. A prescrição e os diversos tipos de ação; 759.4.
Reconhecimento  da  procedência  do  pedido  pelo  réu; 759.5.
Transação; 759.6.  Retratação  e  rescisão  de  transação; 759.7.
Renúncia à pretensão. 760. Natureza da sentença definitiva. 761.
Função  da  sentença  definitiva. 762.  Preferência  da  sentença
definitiva  sobre  a  terminativa. 763.  Função  da  sentença
terminativa.
Extinção do processo com resolução de mérito
Lide e mérito da causa  são  sinônimos  para  o  Código.  O  pedido  do  autor,
manifestado na propositura da ação, revela processualmente qual a lide que se
pretende compor por meio da tutela jurisdicional.
“O julgamento desse conflito de pretensões (lide ou litígio), mediante o qual
o juiz, acolhendo ou rejeitando o pedido, dá razão a uma das partes e nega-a a
outra, constitui uma sentença definitiva de mérito.”
65
Outras  vezes,  as  próprias  partes  se  antecipam  e,  no  curso  do  processo,
encontram,  por  si  mesmas,  uma  solução  para  a  lide.  Ao  juiz,  nesses  casos,
compete  apenas  homologar  o  negócio  jurídico  praticado  pelos  litigantes,  para
integrá-lo ao processo e dar-lhe eficácia equivalente ao de julgamento de mérito.
É o que ocorre quando o autor renuncia ao direito material sobre o qual se funda
a ação (NCPC, art. 487, III, c),
66
 ou quando as partes fazem transação sobre o
objeto  do  processo  (art.  487,  III, b),
67
ou,  ainda,  quando  o  réu  reconhece  a
procedência do pedido do autor (art. 487, III, a).
Nesses casos, como em todos os demais em que, por um julgamento do juiz
ou por um outro ato ou fato reconhecido nos autos, a lide tenha deixado de existir,
haveria  sempre  para  o  art.  269  do  CPC  de  1973,  em  sua  redação  primitiva,
extinção do processo com resolução de mérito,  ainda  que  a  sentença  judicial
fosse meramente homologatória.

Com a eliminação da ação autônoma de execução de sentença e a inclusão
dos atos de cumprimento da condenação na própria relação processual em que
esta  foi  pronunciada  (art.  475-I,  do  CPC  de  1973,
68
  com  a  redação  da  Lei
11.232/2005),  nem  toda  sentença  de  mérito  porá  fim  ao  processo.  Apenas  as
declaratórias e as constitutivas terão possibilidade de ser o provimento final da
prestação  jurisdicional  do  processo  de  conhecimento.  Nas  ações  julgadas  por
sentença  de  natureza  condenatória  (ou  que  tenha  força  equivalente,  como  as
homologatórias  de  transação  e  os  julgados  de  partilha,  por  exemplo),  o
julgamento  de  mérito  será  apenas  uma  etapa  do  procedimento,  visto  que  a
prestação jurisdicional terá, ainda, que se desdobrar em ulteriores atos de cunho
executivo.  Aliás,  nem  mesmo  as  sentenças  constitutivas  e  declaratórias  têm
condiçõ
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
es de encerrar o processo, pois sempre conterão uma parte condenatória,
no relativo às despesas e honorários sucumbenciais, cujo cumprimento se dará
no prolongamento do processo pós-decisão de mérito.
Diante dessa nova realidade, o texto do art. 269 do CPC/1973 foi inovado
para cuidar não exclusivamente das sentenças que extinguem o processo, mas
para destacar aquelas que, com ou sem extinção do processo, resolvem o mérito
da  causa.  As  hipóteses  são  as  mesmas  arroladas  pelo  primitivo  art.  269.  A
novidade  está  em  que  a  solução  do  mérito  não  é  mais  vista  como  causa
necessária de extinção do processo.
Na  atual  sistemática  prevista  pelo  novo  Código  (arts.  497e  498),
69
  a
sentença  de  mérito,  em  si  mesma,  tanto  pode  provocar  extinção  do  processo,
como  pode  ser  indiferente  à  sua  continuação  em  busca  de  providências
jurisdicionais  complementares,  acaso  necessárias  para  satisfazer  de  maneira
integral e efetiva a pretensão acolhida em juízo. O normal, porém, será que, à
falta de cumprimento voluntário do vencido, o procedimento deverá prosseguir
até  que  a  condenação  de  verbas  principais  ou  acessórias  seja  efetivamente
cumprida.
Em  todos  os  casos  de  encerramento  do  processo,  uma  coisa  é  certa:  é
imprescindível a sentença do juiz da causa, ainda que se restrinja a homologar
ato das próprias partes. E, portanto, nunca é, a rigor, a sentença que, por si só, faz
extinguir,  prontamente,  a  relação  processual,  pois,  mesmo  depois  dela,  há
sempre  possibilidade  de  o  feito  prosseguir  na  esfera  recursal  ou  na  fase
executiva. Na verdade, é a coisa julgada formal (exaustão dos recursos ou perda
do  prazo  de  manifestá-los)  assim  como  os  eventuais  atos  de  cumprimento  da
sentença que põem termo ao processo, após a sentença ou o acórdão.

759.1.
759.2.
A sentença é, porém, o último ato jurisdicional antes do encerramento da
relação processual de conhecimento, e, na execução, é ato judicial que decreta o
fim do processo executivo. Para o Código de 2015, que em linhas gerais repete o
casuísmo  do  Código  anterior,  as  sentenças  definitivas  (i.e.,  as  que  resolvem  o
mérito) são, de acordo com o art. 485, as seguintes:
(a) a que acolhe ou rejeita o pedido formulado na ação ou na reconvenção;
(b) a que decide sobre a ocorrência de decadência ou prescrição;
(c)  a  que  homologa: (i)  o  reconhecimento  da  procedência  do  pedido
formulado  na  ação  ou  na  reconvenção; (ii)  a  transação; (iii)  a  renúncia  à
pretensão formulada na ação ou na reconvenção.
Acolhimento ou rejeição do pedido
O  art.  487,  I,  do  NCPC  cuida,  da  forma  mais  pura  e  completa,  da
composição da lide. Acolhendo ou rejeitando o pedido, o juiz está proclamando
qual das partes tem a melhor pretensão no conflito de interesses que gerou a lide.
Esse  julgamento  exterioriza-se,  tecnicamente,  pela  declaração  judicial  de
procedência  ou  improcedência  do pedido.  A  forma  u
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
sual  no  foro  de  julgar
procedente ou improcedente a ação é pouco técnica, porquanto o direito de ação
é sempre reconhecido, desde que haja uma sentença de mérito favorável ou não
ao autor. O que pode não proceder é, portanto, o pedido (pretensão de direito
material) e não a ação (direito subjetivo à prestação jurisdicional).
Em outras palavras: a ação é o direito abstrato à composição da lide, que é
satisfeito  por  meio  da  resposta  que  o  juiz  dá  na  sentença  ao  pedido  do  autor,
pouco  importando  que  seja  positiva  ou  negativa,  pois,  de  qualquer  maneira,  a
prestação jurisdicional terá sido deferida e o litígio estará composto. Se houve,
destarte,  solução  da  lide,  não  se  concebe  que  a  ação  possa  ser  julgada
improcedente. Na precisa linguagem do art. 487, I, o juiz deve, na sentença de
mérito, acolher ou rejeitar o pedido (e nunca a ação). Entre as modalidades de
extinção  do  processo  com  resolução  da  lide  figura  a  de  rejeição  liminar  do
pedido,  quando  configurada  a  hipótese  prevista  no  art.  332
70
  (sobre  tema,  v.,
retro, os itens 564 a 569).
Prescrição e decadência
Os  atos  jurídicos  são  profundamente  afetados  pelo  tempo.  Decadência  e
prescrição são alguns dos efeitos que o transcurso do tempo pode produzir sobre
os direitos subjetivos, no tocante à sua eficácia e exigibilidade.

A prescrição é a sanção que se aplica ao titular do direito que permaneceu
inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei,
aquilo  que  os  romanos  chamavam  de actio,  e  que,  em  sentido  material,  é  a
possibilidade  de  fazer  valer  o  seu  direito  subjetivo.  Em  linguagem  moderna,
extingue-se a pretensão. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual,
pois,  diante  dela,  haverá  julgamento  de  mérito,  de  improcedência  do  pedido,
conforme a sistemática do Código.
71
Decadência,  por  seu  lado,  é  figura  bem  diferente  da  prescrição.  É  a
extinção não da força do direito subjetivo (actio), isto é, da pretensão,  mas  do
próprio direito em sua substância, o qual, pela lei ou pela convenção, nasceu com
um  prazo  certo  de  eficácia.  O  reconhecimento  da  decadência,  portanto,  é  o
reconhecimento da inexistência do próprio direito invocado pelo autor. É genuína
decisão de mérito, que põe fim definitivamente à lide estabelecida em torno do
direito caduco.
Comprovada a prescrição, ou a decadência, o juiz, desde logo, rejeitará o
pedido, no estado em que o processo estiver, independentemente do exame dos
demais fatos e provas dos autos.
A  decadência  estabelecida  por  lei,  para  ser  acolhida,  não  depende  de
provocação da parte interessada (Código Civil de 2002, art. 210). A prescrição,
porém, por ser livremente renunciável pelo devedor (Cód. Civil, art. 191), nunca
pôde (segundo a tradição do direito material) ser decretada de ofício pelo juiz
(Cód. Civil de 2002, art. 194). Abria-se no direito material exceção apenas para
os devedores
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
absolutamente incapazes, cujos interesses em torno da prescrição
eram  tratados  como  indisponíveis  e,  por  isso  mesmo,  tuteláveis  pelo  juiz,
independentemente  de  provocação  dos  respectivos  representantes  legais  (Cód.
Civil  de  2002,  art.  194, in fine).  A  pretexto  de  imprimir  maior  celeridade  ao
processo, a Lei nº 11.280, de 16.02.2006, alterou o texto do § 5º do art. 219 do
CPC de 1973, para dispor, contra todas as tradições do direito ocidental, que, em
qualquer caso, “o juiz pronunciará, de ofício, a prescrição”.
A nosso sentir, essa revolucionária regra processual não teve o alcance que o
afoito legislador pretendeu, pois a sistemática da prescrição é própria do direito
material, e na sede que lhe é específica não há, em regra, como fazer a vontade
do juiz passar por cima da autonomia da vontade das partes, quando o que está
em  questão  é  um  direito  potestativo  da  livre  disposição  do  respectivo  titular.
Tratamos  do  tema,  com  mais  vagar,  quando  analisamos  os  casos  de
improcedência liminar do pedido (NCPC, art. 332, § 1º)
72
 (v., retro, o item 566).

759.3.
Atento à dificuldade de um decreto deliberado de ofício, nessa complicada
matéria, o novo Código, ao tratar da sentença de mérito (art. 487), estabeleceu
que, no caso de prescrição ou decadência, o juiz não as reconhecerá “sem que
antes seja dada às partes oportunidade de manifestar-se” (parágrafo único, art.
487).
73
  Assim,  o  juiz,  embora  possa  ter  iniciativa  na  abordagem  da  questão,
deverá  permitir  o  contraditório  antes  de  proferir  decisão  de  mérito  que
reconheça a prescrição ou a decadência.
74
A prescrição e os diversos tipos de ação
Costumava-se afirmar que a prescrição é a perda da ação sem a perda do
direito e que a decadência seria a perda direta e total do próprio direito. Hoje,
todavia,  tanto  a  prescrição  quanto  a  decadência  são  vistas  como  formas  de
extinção de efeitos do direito e o que as distingue é apenas a causa da respectiva
perda de eficácia. Na prescrição, dentro dessa ótica, o que se dá é que, diante da
inércia do titular em face da violação de seu direito, a faculdade de reação em
sua defesa – a pretensão de exigir a prestação que lhe foi sonegada – extingue-se
com o decurso do tempo. Diverso é o que se passa com o direito potestativo –
direito de estabelecer situação jurídica nova –, que, por si só, se extingue se não
exercido em tempo certo, sem que para isso se tenha de cogitar de violação do
direito  da  parte  a  uma  prestação  inadimplida  por  devedor.  Aí,  sim,  se  pode
cogitar do fenômeno da decadência.
Como é pela ação condenatória que se impõe a realização de prestação ao
demandado,  é  nas  causas  dessa  natureza  que  pode  ocorrer  a prescrição.
Prescreve,  então,  a  ação  que  em  sentido  material  (pretensão)  objetiva  exigir
prestação devida e não cumprida.
As ações constitutivas, por sua vez, não se destinam a reclamar prestação
inadimplida, mas a constituir situação ju
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
rídica nova. Diante delas, portanto, não
há  que  se  cogitar  de  prescrição.  O  decurso  do  tempo  faz  extinguir  o  direito
potestativo de criar novo relacionamento jurídico. Dá-se, então, a decadência do
direito  não  exercido  no  seu  tempo  de  eficácia.  Do  ponto  de  vista  prático,  a
distinção é importante porque os prazos prescricionais são passíveis de suspensão
e interrupção, enquanto os decadenciais são fatais, não podendo sujeitar-se nem a
suspensão nem a interrupção.
Por  fim,  é  corrente  a  afirmativa  de  que  as  ações  declaratórias  são
imprescritíveis. De fato, por mais tempo que dure a incerteza acerca de uma
relação  jurídica,  seria  ilógico  pretender  que  os  interessados  tenham  perdido  o

direito à certeza jurídica. Na verdade, o direito de alcançar a segurança jurídica
há de perdurar enquanto durar a controvérsia acerca da relação discutida, o que
nos  leva  a  concluir  que,  realmente,  “a  ação  declaratória  típica  é
imprescritível”.
75
No entanto, não se pode concluir que o decurso do tempo seja totalmente
inócuo para as ações declaratórias. Nenhuma ação será manejável sem que a
parte  demonstre  interesse  por  um  resultado  prático  em  sua  esfera  jurídica.
Embora a declaratória não se destine a impor prestações nem a criar situações
jurídicas novas, é claro que o litigante somente poderá usá-la se tiver condições
de demonstrar a existência ou a inexistência de uma relação da qual lhe resulte
algum proveito efetivo. Nenhuma ação pode ser exercida apenas para deleite
acadêmico. Pode acontecer, destarte, que, mesmo sendo imprescritível a ação
declaratória,  venha  o  titular  do  direito  material  a  perder  o  interesse  no  seu
exercício,  diante  da  prescrição  (não  da  declaratória),  mas  da  pretensão  que
poderia surgir do direito material já extinto.
Nesse  sentido,  já  assentou  a  jurisprudência:  “Não  há  confundir  a
declaratória como ação de natureza processual, que não regula pretensão civil
alguma,  com  a  ação  em  que  o  conteúdo  declaratório  do  julgado  é  germe  de
direito patrimonial. A ação declaratória, como ação de natureza processual, não
prescreve.  Mas  se  contém  ela  pretensão  civil  a  ser  protegida  pelo  preceito,  a
prescrição incide, embora Ferrara a isso chame de perda de interesse da ação
declaratória,  porque  o  direito  que  se  pretende  defender  já  está  extinto  pela
prescrição.”
76
Em  suma: (i)  as  ações  condenatórias  sujeitam-se  à prescrição; (ii)  as
constitutivas,  à  decadência; (iii)  as  declaratórias  são imprescritíveis,  mas  só
duram  enquanto  não  se  extinguir,  por  prescrição  ou  decadência,  o  direito  que
com elas se queira justificar a tutela jurisdicional.
Outra ponderação merece ser feita a propósito dos créditos que podem ser
objeto  de  ações  de  diferentes  naturezas,  como  ocorre  com  as  obrigações
retratadas  em  títulos  de  crédito  e  com  aquelas  que  já  foram  objeto  de
acertamento em sentença no pr
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
ocesso de conhecimento.
Para  as  cambiais  e  alguns  títulos  cambiariformes  (como  as  cédulas  de
crédito  rural),  a  ação  executiva  prescreve  em  três  anos;  mas,  depois  de
verificada a extinção da pretensão executiva, ainda subsiste a ação ordinária de
cobrança, cuja prescrição é distinta e se dá em cinco anos, como prevê o art.
206, § 5º, I, do Código Civil, em relação à pretensão de cobrança de todas as

759.4.
dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
77
Em relação aos créditos que já foram submetidos à condenação judicial,
incidem  duas  prescrições:  uma  para  a  pretensão  condenatória,  e  outra  para  a
pretensão executiva. Segundo jurisprudência sumulada, a execução de sentença
prescreve em prazo igual ao que antes prevalecia para a ação de conhecimento,
contando-se a nova prescrição a partir do respectivo trânsito em julgado (Súmula
150/STF).
Reconhecimento da procedência do pedido pelo réu
Dá-se  o  reconhecimento  do  pedido  pelo  réu  quando  este  proclama
expressamente que a pretensão do autor é procedente. Consiste, segundo Ernane
Fidélis dos Santos, no acolhimento pelo réu da postulação do autor, ou seja, em
“sua adesão àquilo que contra ele foi pedido”.
78
 Da mesma forma, o autor pode
reconhecer a procedência do pedido feito pelo réu em sua reconvenção (NCPC,
art. 487, III, a).
Não se pode confundir o reconhecimento da procedência do pedido com a
confissão. Enquanto a confissão apenas se relaciona com os fatos em discussão,
sem que a parte se manifeste sobre a juridicidade da pretensão do outro litigante,
o reconhecimento do pedido refere-se diretamente ao próprio direito material
sobre o qual se funda a pretensão do autor.
79
Em  outros  termos,  o  reconhecimento  a  que  alude  o  art.  487,  III, a,
80
  é
forma de antecipar a solução da lide pela aceitação da procedência do pedido,
pelo demandado, antes mesmo que sobre ele se pronunciasse o juiz.
Reconhecida  a  procedência  do  pedido,  pela  parte  contrária,  cessa  a
atividade  especulativa  do  juiz  em  torno  dos  fatos  alegados  e  provados  pelas
partes. Só lhe restará dar por findo o processo e por solucionada a lide nos termos
do próprio pedido a que aderiu a outra parte. Na realidade, o reconhecimento
acarreta o desaparecimento da própria lide, já que sem resistência de uma das
partes  deixa  de  existir  o  conflito  de  interesses  que  provocou  sua  eclosão  no
mundo jurídico.
Em se tratando de forma de autocomposição do litígio, o reconhecimento do
pedido  só  é  admissível  diante  de  conflitos  sobre  direitos  disponíveis.  Pode,
outrossim,  a  declaração  de  reconhecimento  dar-se  tanto  nos  autos  (no
depoimento pessoal, em petição, nas alegações orais etc.) como em documento à
parte, que, naturalmente, terá de ser juntado ao processo. Pode fazê-la a parte

759.5.
pessoalmente  ou  por  meio  de  procurador.  Se  manifestada  pelo  advogado,
depende sua eficácia de poderes especiais (art. 105).
81
O reconhe
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
cimento, embora torne dispensável o prosseguimento do feito, não
dispensa,  como  é  intuitivo,  a  sentença  do  juiz,  que  haverá  de  reconhecer  a
ocorrência  da  autocomposição  do  litígio.  Declarando,  pois,  que  o  demandado
aderiu  ao  pedido  do  demandante,  a  decisão,  que  porá  fim  ao  processo,  com
resolução do mérito, constituirá na homologação do ato de reconhecimento da
procedência  do  pedido  (art.  487,  III, a).  Muito  embora  não  tenha  sido  a
composição  do  litígio  imposta  por  decisão  judicial,  a  sentença  homologatória
torna  definitiva  a  solução  do  processo,  revestindo-a  da  autoridade  da  coisa
julgada  e  conferindo  ao  beneficiário  título  executivo  judicial  para  submeter  o
demandado ao cumprimento forçado do decisório (art. 513).
O reconhecimento pode ser total, parcial ou condicional. Se o demandado
apenas  acolhe  uma  parcela  do  pedido,  ou  se  o  faz  em  toda  extensão,  mas  o
condiciona a uma contraprestação do demandante (como a arguição do direito
de  retenção  por  benfeitorias  nas  ações  reipersecutórias),  não  caberá  a
homologação  de  que  cuida  o  art.  487,  III, a.  O  caso  será  de  julgamento  por
sentença, no qual o reconhecimento será levado em conta como questão dirimida
pelas próprias partes, e apenas ao ponto remanescente da controvérsia o juiz dará
a  solução  competente.  Não  lhe  caberá  entrar  no  mérito  da  autocomposição
parcial, a não ser que a causa verse sobre direitos indisponíveis.
Transação
Transação  é  o  negócio  jurídico  bilateral  realizado  entre  as  partes  para
prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas (Código Civil 2002, art.
840). É, como o reconhecimento do pedido, forma de autocomposição da lide,
que dispensa o pronunciamento do juiz sobre o mérito da causa. A intervenção do
juiz é  apenas  para  verificar  a  capacidade  das partes,  a  licitude  do  objeto  e  a
regularidade  formal  do  ato,  integrando-o,  afinal,  ao  processo,  se  o  achar  em
ordem.
Contudo, como dá solução à lide pendente, a transação homologada pelo juiz
adquire força de extinguir o processo como se julgamento de mérito houvesse
sido  proferido  em  juízo.  Isso  quer  dizer  que  a  lide  fica  definitivamente
solucionada,  sob  a  eficácia  da res iudicata,  embora  a  composição  tenha  sido
alcançada pelas próprias partes, e não pelo juiz.
A  transação  pode  ser  feita  em  documento  elaborado  pelas  partes  ou  em

759.6.
termo  nos  autos.  No  primeiro  caso,  juntado  o  documento  aos  autos,  não  há
obrigatoriedade de sua redução a termo.
82
 É, também, transação a conciliação
obtida em audiência, na forma do art. 334 do NCPC.
83
Por envolver potencial renúncia de direitos, só as pessoas maiores e capazes,
isto  é,  as  dotadas  de  plena  capacidade  de  exercício  na  ordem  civil,  podem
transigir.  Pela  mesma  razão,  só  os  direitos  disponíveis  podem  ser  objeto  de
transação, ou seja, apenas os “direitos patrimoni
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
ais de caráter privado” (Código
Civil de 2002, art. 841).
Retratação e rescisão de transação
A transação, como negócio jurídico destinado a extinguir litígio já deduzido
em juízo, tem dois momentos distintos de eficácia:
(a) entre as partes, o ato jurídico é perfeito e acabado logo que ocorre a
declaração de vontade convergente de ambos os litigantes;
(b) para o processo, como fator de extinção da relação processual pendente,
o efeito se dá no momento em que o juiz homologa o negócio jurídico concluído
entre as partes.
A homologação é, pois, ato jurisdicional dotado, também, de dupla eficácia,
já que, a um só tempo, põe fim à relação processual em curso e outorga ao ato
negocial das partes a qualidade de ato processual, com aptidão para gerar a res
iudicata e o título executivo judicial, conforme a natureza do acordo (NCPC, arts.
487, III, b, e 515).
84
O  só  acordo  de  vontades  entre  os  litigantes,  assim,  já  é  negócio  jurídico
perfeito e acabado no que lhes diz respeito. A sentença não é condição essencial
de sua validade, tanto que pode haver transação antes do ajuizamento da ação, e,
em  tal  hipótese,  nenhuma  necessidade  há  de  sujeitar  o  negócio  jurídico  à
aprovação da autoridade judiciária (Cód. Civ., arts. 840 e 842).
Quando o dissídio já está posto em juízo, necessária se torna a homologação,
porque  seu  efeito  vai  repercutir  sobre  a  relação  processual,  que  é  de  direito
público e envolve também o juiz, único sujeito processual que tem poderes para
extingui-la.
Uma vez, porém, que o negócio jurídico da transação já se acha concluído
entre  as  partes,  impossível  é  a  qualquer  delas  o  arrependimento  unilateral,
mesmo que ainda não tenha sido homologado o acordo em Juízo. Ultimado o
ajuste de vontade, por instrumento particular ou público, inclusive por termo nos

759.7.
autos, as suas cláusulas ou condições obrigam definitivamente os contraentes, de
sorte que sua rescisão só se torna possível “por dolo, coação, ou erro essencial
quanto à pessoa ou coisa controversa” (Código Civil, art. 849).
Por isso, enquanto não rescindida regularmente a transação, nenhuma das
partes pode impedir, unilateralmente, que o juiz da causa lhe dê homologação
para pôr fim à relação processual pendente. O certo é que, concluído, em forma
adequada, o negócio jurídico entre as partes, desaparece a lide, e sem lide não
pode o processo ter prosseguimento.
Se, depois da transação, uma parte se arrependeu ou se julgou lesada, nova
lide pode surgir em torno da eficácia do negócio transacional. Entretanto, a lide
primitiva já está extinta. Só em outro processo, portanto, será possível rescindir-
se a transação por vício de consentimento.
O arrependimento ou a denúncia unilateral é ato inoperante no processo em
que se produziu a transação, mesmo antes da homologação judicial.
85
Renúncia à pretensão
O  pedido  do  autor  baseia-se  em  fato  e  fundamento  jurídico,  dos  quais
decorre  o  pretenso  direito  subjetivo  (direito  materia
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
l),  cujo  exercício  estaria
sendo obstado pela resistência do réu. Na verdade, ao ajuizar a ação, a parte
afirma ter um direito material do qual extrai um efeito que pretende fazer valer
em face da parte contrária. O Código de 1973, ao enunciar os casos de resolução
do mérito, falava em “renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação” (art. 269,
V).  O  novo  Código  substitui  a  nomenclatura  antiga  por  “renúncia  à  pretensão
formulada na ação ou na reconvenção” (art. 487, III, c).
O  sentido  prático  é  o  mesmo,  pois  quando  se  abre  mão  da  pretensão
deduzida em juízo se está mesmo renunciando ao direito que a sustenta. É de se
reconhecer, contudo, que a linguagem do Código atual é mais precisa, porque o
objeto litigioso revelado nos autos nem sempre corresponde à integralidade do
direito  material  titulado  pelo  demandante.  O  que  realmente  se  pede  é  algum
efeito  da  relação  material  existente  entre  as  partes,  vale  dizer,  a  sujeição  do
demandado a esse efeito. Portanto, quando a parte quer dar fim voluntário ao
litígio, sem contar com a sentença judicial, o que faz é, mais precisamente, a
renúncia à pretensão de direito material formulada contra o demandado.
Para  os  fins  do  art.  487,  III, c,
86
  do  NCPC,  ocorre renúncia  quando,  de
forma  expressa,  o  autor  abre  mão  da  pretensão  de  direito  material  que
manifestou quando da dedução da causa em juízo; ou quando o réu abre mão do

direito que invocou na reconvenção. Demitindo de si a titularidade do direito que
motivou a eclosão da lide, a parte elimina a própria lide. E, sem lide, não pode
haver processo, por falta de objeto.
Manifestada ou provada nos autos a renúncia da parte à pretensão de direito
material  em  que  se  funda  a  ação  ou  a  reconvenção,  o  juiz  dará  por  finda  a
relação  processual,  mediante  sentença,  em  cujos  termos  reconhecerá  estar
solucionada  a  lide  (julgamento  de  mérito).  Trata-se,  porém,  de  decisão
homologatória,  pois  o  juiz  não  avaliará  a  essência  do  ato  jurídico  abdicatório,
apenas  o  chancelará  para  que  opere  seus  efeitos  extintivos  sobre  a  relação
processual.
Há, porém, direitos indisponíveis, que, por isso, não podem ser renunciados,
como os inerentes ao estado das pessoas e os relativos a alimentos, verbi gratia.
Por  outro  lado,  “admitida  embora  no  direito  material,  será  incabível  no
plano processual a renúncia condicional, ou a termo. A renúncia ao direito em
que se funda a ação há de ser, sempre, pura”.
87
Para  renunciar  validamente,  a  parte  deve  possuir  capacidade  civil  plena,
como  se  exige  para  a  transação  e  o  reconhecimento  do  pedido.  Da  mesma
forma,  o  advogado,  para  renunciar  em  nome  da  parte,  depende  de  poderes
especiais (art. 105).
Não há renúncia tácita. In casu, a manifestação de vontade de renunciar só
pode  ser  expressa  e  deve  constar  de  documento  escrito  juntado  aos  autos.
Quando manifestar a parte, oralme
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
nte, a renúncia a seu direito, em depoimento
pessoal, por exemplo, será ela reduzida a termo.
O  efeito  da renúncia  é  profundamente  diverso  daquele  que  provém  da
desistência da ação. Embora se submeta à sentença meramente homologatória, a
renúncia elimina a possibilidade de reabertura de processo em torno da mesma
lide: há coisa julgada material. Já, perante a desistência, o efeito da sentença é
meramente  formal.  Extingue-se  a  relação  processual  pendente,  mas  não  há
decisão de mérito nem, consequentemente, coisa julgada material. A parte não
fica, por isso mesmo, privada do direito de propor uma outra ação em torno da
mesma lide.
Em síntese: a renúncia à pretensão de direito material elimina o direito de
ação; a desistência do processo não o atinge.
A  renúncia  não  depende,  finalmente,  de  aquiescência  da  parte  contrária,
mesmo quando manifestada após a contestação, visto que leva, necessariamente,
ao  encerramento  do  processo  com  julgamento  de  mérito  em  favor  do

760.
demandado.
Ao  contrário  do  que  se  passa  com  a  desistência  da  ação,  a  renúncia  ao
direito subjetivo material pode ser manifestada pela parte até mesmo em grau de
recurso,  desde  que  ainda  não  esteja  encerrado  o  processo  por  meio  da  coisa
julgada.
88
 O que não quer dizer que, após a res iudicata, o titular de um direito
material disponível não possa mais abrir mão dele. O que não é possível é, no
bojo  de  um  processo  definitivamente  encerrado,  cogitar-se  de  desconstituir  o
decisório  definitivo  e  imutável  por  meio  de  renúncia.  O  direito  disponível  é
sempre  renunciável,  pouco  importando  tenha  sido  ou  não  submetido  a
reconhecimento em sentença judicial.
Quando  se  depara  com  uma  relação  jurídica  já  sentenciada,  o  que  a
posterior  renúncia  provoca  não  é  a  revogação  pela  parte  da  eficácia  de  uma
composição da lide operada em juízo, mas sim o autodespojamento voluntário do
direito subjetivo disponível da parte, o que é viável em qualquer época, com ou
sem processo. No entanto, essa renúncia, que vai além da simples extinção do
processo,  importará  sempre  em  solução  de  mérito,  de  sorte  que  sua
homologação, em qualquer instância e em qualquer tempo, fará coisa julgada
material, para todos os efeitos de direito. Não terá ocorrido desconstituição da
sentença, mas fato novo, sujeito a efeito próprio, posterior à coisa julgada, como
se  passa  com  o  pagamento  da  dívida  após  a  condenação  judicial,  ou  com
qualquer ato extintivo ulterior a ela, a exemplo da prescrição, da novação, da
transação, da confusão etc.
Natureza da sentença definitiva
Sentença definitiva, ou sentença em sentido estrito, é a que no processo de
conhecimento exaure a instância ou o primeiro grau de jurisdição por intermédio
da definição do juízo, isto é, a que dá solução ao litígio posto sub iudice, fazendo-o
mediante acolhimento ou rejeição (total ou parcial) do pedido formulado pelo
autor (NCPC, art.
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
490).
89-90
O Código procurou esclarecer bem as dúvidas existentes, consignando, de
forma casuística, que há sentença de mérito nas hipóteses do art. 487,
91-92
 ou
seja, quando o juiz:
(a)  acolher  ou  rejeitar  o  pedido  formulado  na  ação  ou  na  reconvenção
(inciso I);
(b) decidir, de ofício ou a requerimento, sobre a ocorrência de decadência

ou prescrição (inciso II);
(c) homologar o reconhecimento da procedência do pedido formulado na
ação ou na reconvenção (inciso III, a);
(d) homologar a transação (inciso III, b);
(e)  homologar  a  renúncia  à  pretensão  formulada  na  ação  ou  na
reconvenção (inciso III, c).
Em todo esse casuísmo legal, o que se dá é a composição definitiva da lide,
que corresponde ao mérito da causa, muito embora, em algumas das hipóteses
arroladas, o juiz apenas chancele a solução encontrada pelos próprios litigantes
(autocomposição).  Contudo,  é  evidente  que  em  todas  elas  desaparece
definitivamente o conflito que havia provocado o surgimento do processo.
93
Discute-se sobre se seria a sentença de mérito apenas um ato de inteligência
do juiz (ato lógico), ou um ato de inteligência e de vontade.  Entretanto,  como
adverte  Amaral  Santos,  “a  considerar-se  um  simples  ato  de  inteligência,  a
sentença não conteria senão um parecer idêntico ao que qualquer jurisconsulto
emitisse, valendo-se dos mesmos elementos utilizados pelo juiz”.
94
Daí inclinar-se a doutrina dominante para o entendimento de que a sentença
contém um ato de inteligência, um ato lógico (um silogismo: premissa maior – a
lei; premissa menor – os fatos; conclusão – acolhimento ou rejeição do pedido);
mas nela também se encontra, e muito especialmente, um ato de vontade. Isso
porque  a  sentença  sempre  conclui  com  uma  ordem,  uma  decisão,  um
“comando”. “Sem o elemento vontade, a sentença não teria força obrigatória.
Sem o elemento razão, fora ato de puro arbítrio”, o que importaria em negação
do próprio direito.
95
O  caráter  de  ato  de  vontade  contido  na  sentença,  de  par  com  o  ato  de
inteligência  ou  razão,  decorre  da  premissa  maior  utilizada  pelo  julgador  para
chegar  à  decisão.  Se  aquela  é  a  lei  ou  a  regra  jurídica,  a  decisão  (sentença)
“nada mais é do que a sua concretização, aplicação à espécie”.
96
Como toda regra legal contém um imperativo, este mesmo comando não
pode faltar à sentença, já que, segundo Chiovenda, esta não é outra senão “a
afirmação da vontade da lei aplicada ao caso concreto”. Na verdade, “não é a
vontade do juiz que obriga o devedor a pagar ou a enviar o delinquente à prisão: é
a da lei. O juiz nada mais faz que preencher a ordem em branco que o legislador
assinou”.
97

761.
Funciona, em outras palavras, o juiz como o porta-voz da vontade concreta
do  ordenamento  jurídico  (direito  objetivo lato  sensu)  perante  o  conflito  de
interesses retratado no processo. Proferindo a sentença, o Estado-juiz emite uma
ordem, que Carnelutti chama de “comando”, e impregna a decisão
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
do caráter de
ato de vontade; vontade manifestada pelo julgador como órgão do Estado diante
daquilo que a lei exprime.
Função da sentença definitiva
Diante  da  natureza  da  sentença  já  exposta,  sua  função  inegável  é  a  de
“declarar o direito aplicável à espécie”.
98
 O “comando” da sentença, ao compor
a lide, “traduz a vontade da lei, o imperativo da lei, na sua aplicação à espécie
decidida.
99
 Por ele se declara a vontade da lei reguladora do caso concreto. O
direito  preexistente  se  manifesta,  se  concretiza,  com  a  declaração
jurisdicional”.
100
Fala-se em “função criadora do direito” quando a sentença encontra lacunas
na lei ou mesmo ausência de norma legal para solução de determinado litígio
(Bülow, Geny e outros).
Contudo, ainda aqui, a função da sentença continua sendo declaratória do
direito. Normas de direito são sempre genéricas e destinadas a todo o conjunto
social juridicamente organizado, o que não ocorre com a sentença, que sempre
fica  limitada  ao  caso  concreto  dos  autos.  Fala-se  também  numa  “atividade
criadora” do juiz quando, ao sentenciar, define a norma que concretamente será
aplicada na solução do litígio. De fato, na operação de individualizar a norma
abstrata da lei, para aplicá-la ao caso dos autos, o juiz não se limita a ler e a
compreender o enunciado legal, pois deverá interpretar também o fato litigioso e
as  circunstâncias  em  que  ele  ocorreu  para  chegar  à  justa  solução  da
controvérsia.  Essa  operação,  todavia,  não  é  estranha  ou  indiferente  à  lei.  Ao
contrário, a norma legislada é o necessário ponto de partida da operação judicial,
que, em última análise, consiste em pesquisar e definir qual o sentido que dita
norma  deve  assumir  perante  as  particularidades  do  caso  concreto.  Dessa
maneira, a norma concretizada não é mais do que a descoberta de uma regra
que já estava potencialmente inserida na norma genérica da lei.
101
Nos casos de imperfeição da lei, o juiz nada mais faz do que interpretá-la
conforme os princípios jurídicos da hermenêutica. Se a hipótese é de lacuna da
lei, a decisão orienta-se pela analogia e pelos princípios gerais do direito. Não

762.
haverá criação de norma conflitante com o direito positivo existente, não haverá
criação  de  novo  direito.  O  juiz  simplesmente  “declarará”  a  forma  de  uma
“norma jurídica existente, embora em estado potencial ou inorgânico no sistema
jurídico de um povo”, para aplicá-la ao caso concreto.
102
Mesmo  quando  se  admite  o  julgamento  por  equidade,  o  juiz  não  estipula
norma geral e nem foge dos princípios cardeais do sistema jurídico em vigor. De
maneira  que,  sempre,  a  função  da  sentença  será  “declaratória  de  direito
preexistente”, para o efeito de compor a lide com a manifestação de vontade
concreta da lei.
Preferência da sentença definitiva sobre a terminativa
Importante ressaltar a preferência do novo Código em que o juiz, sempre
que possível, julgue o mérito, em vez de extinguir o processo
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
sem julgamento de
mérito. Eis a razão pela qual o NCPC, art. 488, dispõe que: “desde que possível o
juiz  resolverá  o  mérito  sempre  que  a  decisão  for  favorável  à  parte  a  quem
aproveitaria o pronunciamento que não o resolve”.
103
A função do processo não é a de servir de palco a um debate teórico sobre
as regras e princípios do direito processual. É, isto sim, proporcionar às partes
uma  solução  justa  e  efetiva  ao  litígio  que  as  intranquiliza  e  compromete  a
convivência social pacífica.
Por isso, as nulidades em geral não se decretam quando, malgrado o vício
procedimental, o juiz tem condições de decidir o mérito em favor da parte que se
poderia beneficiar com a decretação de invalidade (art. 282, § 2º).
Da  mesma  maneira,  e  pelas  mesmas  razões,  não  se  deve  extinguir  o
processo sem resolução do mérito quando for possível emitir decisão de mérito
favorável à parte a quem aproveitaria o pronunciamento que não o resolve (art.
488).  Pense-se  no  caso  em  que  o  autor  deixou  de  constituir  advogado  para
substituir  o  que  falecera  no  curso  do  processo.  Estando  madura  a  causa  para
julgamento,  seria  contraproducente  extingui-lo  nos  termos  do  art.  313,  §  3º,
quando se tem perfeitas condições para sentenciá-lo em favor do réu. O direito
de ação (direito à tutela jurisdicional efetiva) pertence tanto ao autor como ao
réu. É por isso que a lei não admite que o promovente desista da ação após a
contestação, sem que o demandado consinta (art. 485, § 4º). E é, também, por
isso, que o art. 488 determina ao juiz não extinguir o processo sem apreciação do
mérito, se há, nos autos, elementos que permitem o julgamento do mérito a favor
de  quem  não  contribuiu  para  o  evento  anômalo  que  autorizaria  a  eventual

763.
sentença terminativa.
Ora,  a  função  do  juiz  dentro  do processo  democrático  cooperativo  é  de
prestar  assistência  às  partes  para  que  seja  possível  obter,  em  tempo  razoável,
decisão de mérito justa e efetiva (art. 6º). É claro que a prestação jurisdicional
será mais bem prestada se decide o mérito, encerrando, de uma vez por todas, o
conflito existente. Assim, sempre que possível, o juiz deve preferir solucionar o
mérito a deixar as portas abertas para um novo litígio (sobre a matéria, ver, retro,
o item 88).
Função da sentença terminativa
O objetivo do processo de conhecimento é a sentença de mérito, de sorte
que, ordinariamente, a relação processual só se extingue quando o juiz profere
uma  decisão  de  acolhimento  ou  rejeição  do  pedido,  ou  que  a  tanto  equivalha
(NCPC, art. 487, I).
Às vezes, porém, por faltar pressuposto processual (nulidade do processo) ou
condição  da  ação  (carência  de  ação),  o  juiz  se  vê  compelido  a  extinguir  o
processo, sem decidir a lide, por ser impossível, nas circunstâncias, apreciar o
pedido.
Ocorrerá, então, a sentença dita terminativa, cuja função é exclusivamente
pôr fim à relação processual, em virtude de sua impresta
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
bilidade para o objetivo
normal do processo.
Quando tal ocorre, a deliberação permanece puramente no plano formal, e
o juiz não pode antecipar, nem mesmo a título ilustrativo, qualquer comentário ou
apreciação em torno da lide, porquanto a função jurisdicional, ou seja, a função
de compor litígios (mérito), só é legítima e só é autorizada, pela lei, quando em
processo  se  encontrem  todos  os  pressupostos  e  condições  reclamados  para
validade e plena eficácia da relação processual (arts. 312 a 314).
104
 Não cabe,
por  isso  mesmo,  ao  magistrado  emitir  juízos  opinativos,  como  se  fora  um
parecerista, a pretexto de extinguir processo nulo ou ineficaz.
Pode-se  dizer,  então,  que  o  processo  se  presta  à  dupla  função: (i)  a  de
ensejar a composição do conflito jurídico (lide), que se concretiza por meio da
sentença  definitiva  ou  de  mérito;  e (ii)  a  de  verificar  e  definir  as  condições
necessárias para desenvolver a relação processual até a prestação jurisdicional, e
cuja ausência levará à recusa do julgamento do mérito e à prolação da sentença
terminativa.

764.
§ 97. ESTRUTURA E FORMALIDADES DA SENTENÇA
Sumário: 764.  Conteúdo  da  sentença. 765.  Relatório. 766.
Motivação. 767. Dispositivo da sentença. 768.  Condições  formais
da  sentença. 769.  Clareza. 770.  Precisão. 771.  A  precisão  da
sentença  no  caso  de  obrigação  de  pagar  quantia  certa. 772.
Sentença condenatória ilíquida. 773.  A  precisão  da  sentença  que
tenha por objeto obrigação de fazer ou não fazer. 774.  Extensão
das regras de tutela às obrigações de fazer e não fazer aos deveres
de natureza não obrigacional. 775.  Regras  especiais  de  tutela  às
obrigações  de  entrega  de  coisa. 776.  Regra  especial  de  tutela
específica às obrigações de declaração de vontade (modalidade de
obrigação de fazer). 777. Regras especiais de tutela das obrigações
de quantia certa.
Conteúdo da sentença
A  eficácia  da  sentença  depende  da  reunião  de  condições  intrínsecas  e
formais.  Como  ato  de  inteligência,  a  sentença  contém  um  silogismo;  daí  a
necessidade  de  ela  resumir  todo  o  processo,  a  partir  da  pretensão  do  autor,  a
defesa do réu, os fatos alegados e provados, o direito aplicável e a solução final
dada à controvérsia.
O  Código  de  1973,  ao  tratar  da  configuração  da  sentença,  falava  em
“requisitos essenciais” (art. 458). O novo Código, porém, atento à advertência de
Barbosa Moreira a respeito da distinção entre requisitos e elementos, houve por
bem utilizar a expressão elementos essenciais da sentença. Com efeito, requisitos
são “qualidades, atributos, que se expressam mediante adjetivos”, ou seja, não
são  substanciais,  sendo  apenas  qualificativos.  Já  os  elementos  são  “partes  que
devem integrar a estrutura” 
105
 do ato composto. 
106
Assim, de acordo com o art. 489 do novo Código de Processo Civil,
107
 os
elementos essenciais (condições intrínsecas) da sentença são:
(a) o relatório (histórico do deba
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
te processual);
(b) os fundamentos de fato e de direito (motivação do decisório);

765.
(c) o dispositivo (conclusão do julgado).
Registre-se,  outrossim,  que  as  formalidades  prescritas  pelo  Código  são
substanciais, isto é, correspondem a elementos essenciais,  na  dicção  da  lei,  de
modo  que  sua  inobservância  leva  à  nulidade  da  sentença.
108
  Requisitos,  na
espécie, seriam, por exemplo, a existência de uma relação processual válida, e a
concorrência das condições da ação.
A  sentença  que  apresentar  nulidade  por  inobservância  dos  requisitos  em
apreciação poderá ser invalidada em grau de apelação. E se passar em julgado,
por  não  ter  havido  recurso  em  tempo  hábil,  poderá  ser  objeto  de  ação
rescisória,
109
  por  violação  de  literal  disposição  da  lei  – error  in  procedendo
(NCPC, arts. 489 e 966, V).
110
Relatório
O  relatório  é  o  introito  da  sentença  no  qual  se  faz  o  histórico  de  toda  a
relação processual. Deve conter “os nomes das partes, a identificação do caso,
com  a  suma  do  pedido  e  da  contestação,  bem  como  o  registro  das  principais
ocorrências havidas no andamento do processo” (art. 489, I). “O relatório é peça
de grande valia e fundamental importância. Através dele o juiz delimita o campo
do petitum e a área das controvérsias e questões que necessitará resolver”.
111
A propósito, convém lembrar que a decisão do juiz não pode ser de natureza
diversa  da  pretensão  do  autor,  mesmo  quando  lhe  seja  favorável.  Não  pode
haver condenação do réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que
lhe foi demandado (NCPC, art. 492).
112
A  função  do  juiz  é  compor  a  lide,  tal  qual  foi  posta  em  juízo.  Deve
proclamar a vontade concreta da lei apenas diante dos termos da litis contestatio,
isto é, nos limites do pedido do autor e da resposta do réu. São defesos, assim, os
julgamentos extra petita (matéria estranha à litis contestatio); ultra petita (mais do
que pedido) e citra petita (julgamento sem apreciar todo o pedido).
Como  lembra  Jorge  Americano,  “é  a  litiscontestação  que  determina  o
objeto da sentença”.
113
 O seu tema terá de ser apreciado integralmente, sem
ampliações  nem  restrições.  A  ofensa  a  esses  princípios  leva  à  nulidade  da
sentença
114
 e dá ensejo à ação rescisória (art. 966, V).
A proibição de mudar o pedido e aquela que impede o juiz de julgar ultra ou
extra  petita  não  excluem  a  possibilidade  de  o  juiz  levar  em  conta  fato

766.
superveniente à propositura da ação. A tanto autoriza o art. 493,
115
 desde que o
fato  novo  tenha  influência  no  julgamento  da  lide,  se  refira,  obviamente,  ao
mesmo fato jurídico que já constitui o objeto da demanda e possa ser tido, em
frente  a  ele,  como  fato  constitutivo,  modificativo  ou  extintivo.  Não  se  pode,
contudo, em hipótese alguma, admitir fato novo que importe mudança de causa
petendi.
Entretanto, determina o novo Código – em homenagem ao princípio da não
s
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
urpresa – que se o juiz constatar, de ofício, fato novo, deverá ouvir as partes, a
seu  respeito,  antes  de  decidir  (art.  493,  parágrafo  único).
116
  Voltando-se  à
apreciação do relatório da sentença, há de se ter em conta que o juiz, ao elaborá-
lo, observará o critério da clareza, da precisão e da síntese, sem deixar de ser
minucioso na descrição do objeto da decisão e da controvérsia.
117
O  relatório,  segundo  Pontes  de  Miranda,  “é  condição  de  validade  da
sentença”,  sua  falta  torna  nula  a  decisão.
118
  Sem  ele,  com  efeito,  não  se
consegue aquilatar se o juiz se deparou com todas as questões propostas, se as
abordou adequada e suficientemente, nem se avaliou convincentemente todas as
provas constantes dos autos.
Motivação
O  relatório  prepara  o  processo  para  o  julgamento.  Contudo,  antes  de
declarar  a  vontade  concreta  da  lei  diante  do  caso  dos  autos,  cumpre  ao  juiz
motivar sua decisão. Daí a necessidade de expor os fundamentos de fato e de
direito que geraram sua convicção (NCPC, arts. 371 e 489, II).
119
 Na segunda
etapa da sentença, portanto, “o magistrado, examinando as questões de fato e de
direito,  constrói  as  bases  lógicas  da  parte  decisória  da  sentença.  Trata-se  de
operação delicada e complexa em que o juiz fixa as premissas da decisão após
laborioso exame das alegações relevantes que as partes formularam, bem como
do enquadramento do litígio nas normas legais aplicáveis”.
120
Cumpre lembrar que, em matéria da norma de direito aplicável, o juiz não
fica adstrito aos fundamentos das pretensões das partes. Jura novit curia. Não há
uma  sequência  obrigatória  entre  o  exame  do  fato  e  do  direito.  Dadas  a
complexidade  e  a  interpenetração  de  temas  que  comumente  se  notam  nas
questões judiciais, muitas vezes, “de par com a elucidação dos fatos, opera-se a
resolução  dos  pontos  controversos  sobre  a  norma  aplicável  e  seu  devido

entendimento”.
121
 Por isso, “em alguns casos, o juiz faz preceder a quaestio juris
à quaestio  facti,  enquanto  em  outros  é  o  inverso  que  se  dá.  Hipóteses  ainda
surgem em que se opera concomitantemente a resolução das questões de fato e
de direito, tal o entrelaçamento íntimo que apresentam”.
122
O novo Código foi severo e minucioso na repulsa à tolerância com que os
tribunais vinham compactuando com verdadeiros simulacros de fundamentação,
em largo uso na praxe dos juízos de primeiro grau e nos tribunais superiores.
Enumerou, em longa série, situações em que, exemplificativamente, a sentença
não pode, in concretro, ser havida como fundamentada em sentido jurídico (art.
489,  §  1º).  Vale  dizer,  a  legislação  atual  preocupou-se  com  a  motivação  da
decisão judicial (seja ela interlocutória, sentença, ou acórdão), a qual, segundo
Taruffo, deve (i) existir de fato; (ii) ser completa; e (iii) ser coerente.
123
  Há,
evidentemente, em um processo que se pretende democrático e cooperativo, um
maior rigor do legislador co
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
m relação à motivação. De tal modo, não é qualquer
palavreado do julgador que se pode ter, para o Código, como fundamento da
decisão judicial.
124
 A sentença só será havida como fundamentada quando sua
motivação se apresentar como adequada lógica e juridicamente.
125
Assim, o NCPC (art. 489, § 1º) não considera fundamentada a decisão que:
(a) Se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem
explicar sua relação com a causa ou a questão decidida (inciso I): não basta a
indicação da lei que seria aplicável ao caso concreto, tampouco a transcrição do
enunciado da norma em que se fundamenta o julgado. É essencial que o juiz
explique o motivo da escolha da norma.
126
(b)  Empregar  conceitos  jurídicos  indeterminados,  sem  explicar  o  motivo
concreto de sua incidência no caso (inciso II): a legislação moderna cada vez
mais  vem  se  utilizando  de  conceitos  vagos  e  indeterminados,  cujo  referencial
semântico não é tão nítido, como meio de adequar-se à realidade em que hoje
vivemos, caracterizada pela velocidade com que as coisas acontecem
127
  e  os
relacionamentos sociais se modificam. Dessa forma, os conceitos vagos podem
abranger um maior número de situações concretas. Daí a necessidade de o juiz
explicar o motivo da incidência do conceito vago ao caso concreto, para evitar a
arbitrariedade na sua aplicação nas decisões judiciais.
(c) Invocar motivos  que se prestariam a justificar  qualquer outra  decisão
(inciso III): é o que comumente ocorre quando o juiz, por exemplo, defere uma

liminar, afirmando tão somente que estão presentes os pressupostos legais.  Ao
julgador cabe justificar o seu posicionamento, de maneira clara e precisa, não
podendo, simplesmente, proferir uma decisão “padrão”, ou “estereotipada”.
128
(d) Não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em
tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador (inciso IV): o juiz tem o dever de
enfrentar  as  alegações  das  partes  e  confrontá-las  com  o  caso  concreto  e  a
legislação,  principalmente  aquelas  que  levariam  a  uma  conclusão  diversa.  A
fundamentação incompleta, para o NCPC, não é admissível. É o que se passa
quando o juiz se limita a mencionar as provas que confirmam sua conclusão,
desprezando as demais, como se fosse possível uma espécie de seleção artificial
e caprichosa em matéria probatória.
129
(e) Se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar
seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se
ajusta àqueles fundamentos (inciso V): o juiz tem de demonstrar a semelhança do
caso concreto com o precedente utilizado ou com o quadro fático que ensejou a
elaboração  de  súmula,  para  justificar  sua  utilização.  Incumbe-lhe,  enfim,
demonstrar a pertinência com o caso concreto.
130
(f)  Deixar  de  seguir  enunciado  de  súmula,  jurisprudência  ou  precedente
invocado  pela  parte,  sem  demonstrar  a  existência  de  distinção  no  caso  em
julgamento ou a su
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
peração do entendimento  (inciso  VI):  o  julgador  não  pode,
simplesmente, ignorar precedentes e súmulas, como se o caso concreto estivesse
sendo colocado à apreciação do Judiciário pela primeira vez. Para deles afastar-
se, terá de demonstrar que o caso apresenta peculiaridades em relação àquele do
precedente ou que a tese tratada anteriormente já se encontra superada.
131
Atento à necessidade de fundamentação adequada, a doutrina tem afirmado
que não se pode tolerar a sentença com (i) fundamentação fictícia, ou seja, a que
se apresenta dissociada das circunstâncias do caso concreto; (ii) fundamentação
apenas implícita, i.e, a que se satisfaz com a incompatibilidade aparente entre
argumentos, sem que se explique até mesmo no que consiste a incompatibilidade;
(iii) fundamentação per relationem, que simplesmente faz referência a outra;
132
(iv) fundamentação que se limita a reproduzir jurisprudência; e (v) fundamentação
incompleta.
133
A propósito da motivação per relationem, há dissídio entre a jurisprudência
do STF e a do STJ. Para o STF, não há nulidade quando o acórdão adota, por

767.
exemplo, o parecer do Ministério Público como razão de decidir, por se ter, na
espécie, como satisfeito o requisito constitucional que exige sejam as decisões
fundamentadas,  sob  pena  de  nulidade  (CF,  art.  93,  IX).
134
  O  STJ,  embora
genericamente  concorde  com  a  validade  da  fundamentação per  relationem,
ressalva que não basta ao julgador reenviar a fundamentação de seu decisório à
outra peça constante do processo: “deve-se garantir, tanto às partes do processo,
quanto à sociedade em geral, a possibilidade de ter acesso e de compreender as
razões pelas quais determinada decisão foi tomada”.
135
Na orientação do STJ, que a meu ver é a mais condizente com os requisitos
do processo constitucional justo, não se deve aceitar a motivação per relationem
mediante  simples  e  vaga  remissão  a  alguma  decisão  ou  parecer  constante  do
processo. Considera-se, portanto, nulo o acórdão por ausência de fundamentação,
quando  se  limite  “a  fazer  referência  à  sentença,  em  formato  genérico  de
resposta  judicial,  sem  a  reprodução  de  nenhum  trecho  do  julgado  e  sem
apresentar motivação própria”.
136
Sob  o  ângulo  exposto,  a  fundamentação per relationem  não  se  apresenta
totalmente  incompatível  com  a  sistemática  adotada  pelo  novo  Código  de
Processo Civil, em seu art. 489, § 1º. É necessário, contudo, que a remissão não
seja puramente genérica, devendo, de alguma forma, evidenciar os fundamentos
apropriados da decisão ou parecer referido, para permitir a compreensão exata
da decisão tomada no caso concreto.
Ainda na preocupação com a fundamentação, o novo Código destaca que,
havendo colisão entre normas, o juiz deve justificar o objeto e os critérios gerais
da ponderação efetuada, enunciando as razões que autorizam a interferência na
norma afastada e as premissas fáticas que fundamentam a conclusão (art. 489, §
2º).
137
A  fal
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
ta  de  motivação  da  sentença  (de  motivação  adequada,  repita-se)  dá
lugar  à  nulidade  do  ato  decisório.
138
  Tão  relevante  é  a  necessidade  de
fundamentar a sentença que a previsão de nulidade por sua inobservância consta
de regra constitucional (CF, art. 93, IX), e não de preceito apenas do NCPC (art.
11).
Dispositivo da sentença
Dispositivo ou conclusão é o fecho da sentença. Nele se contém a decisão da
causa.  Trata-se  do  “elemento  substancial  do  julgado”,  no  dizer  de  Afonso

768.
769.
770.
Fraga.
139
 Sua falta acarreta mais do que a nulidade da decisão, pois “sentença
sem dispositivo é ato inexistente – deixou de haver sentença”.
140
No dispositivo, o juiz poderá, conforme o caso: anular o processo (falta de
pressuposto  processual),  declarar  sua  extinção  (variadas  razões  de  direito
material  e  processual),  julgar  o  autor  carecedor  da  ação  (ilegitimidade ad
causam), ou julgar o pedido procedente ou improcedente.
O dispositivo, finalmente, pode ser: (i) direto, quando específica a prestação
imposta ao vencido (ex.: pagar o réu a importância X ao autor); (ii)  indireto,
quando o juiz apenas se reporta ao pedido do autor para julgá-lo procedente ou
improcedente.
141
Condições formais da sentença
Dispunha o Código de 1939 que a sentença deve ser “clara e precisa” (art.
280).  É  óbvio  que  a  sentença  tenha  de  ser  clara,  para  evitar  ambiguidades  e
incertezas, e cumprir a sua função de instrumento pacificador na composição de
litígios. Dela não podem resultar incertezas.
Tão lógica é essa exigência que o Código de 1973 e, agora, a nova legislação
nem sequer a mencionaram diretamente. No entanto, os requisitos da clareza e
da precisão continuam a ser básicos para a sentença, tanto que cabem embargos
de  declaração  quando  houver,  na  sentença  ou  no  acórdão,  obscuridade  ou
contradição (art. 1.019).
142
 Nota-se, assim, que a falta de clareza ou precisão
nem  sempre  se  resolve  em  nulidade,  pois  corrige-se  por  meio  do  recurso  de
embargos  de  declaração.
143
  Somente  quando  não  se  utilizar  do  recurso  e  a
sentença apresentar-se totalmente ininteligível, por absoluta falta de clareza, é
que se pode falar em decisão ineficaz e rescindível.
144
Clareza
Diz-se clara  a  sentença  que  se  apresenta  “inteligível  e  insuscetível  de
interpretações  ambíguas  ou  equívocas”,  o  que  requer  emprego  de  linguagem
simples, em bom vernáculo, aproveitando, quando for o caso, a palavra técnica
do vocabulário jurídico.
145
Precisão

771.
Refere-se  à certeza  da  decisão,  como  ato  de  inteligência  e  vontade,
dirimindo-se as controvérsias trazidas a juízo. A sentença é incompatível com a
dúvida. De premissas certas, chega-se à conclusão certa. “Decisão incerta torna
a  sentença  inexequível”.
146
  Por  isso,  “a  decisão  deve  ser  certa,  ainda  que
resolva relação jurídica condicional” (NCPC, art. 492, parágrafo único).
147-148
Para ser precisa, a sentença deve conter-se nos li
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
mites do pedido. Não pode dar o
que não foi pedido, nem mais do que se pediu, tampouco deixar de decidir sobre
parte do pedido (art. 492).
149
O CPC/1973 continha regra que vedava ao juiz proferir sentença ilíquida à
parte, quando formulado pedido certo (art. 459, parágrafo único), a qual gerava
forte  controvérsia  sobre  ser  ou  não  nula  a  decisão  que  a  descumprisse.
150
  O
NCPC  não  reproduz  essa  norma,  de  sorte  que  nada  impede  o  juiz  de  acolher
genericamente  o  pedido  certo,  quando  não  encontre  elementos  na  prova  para
quantificar a condenação em termos exatos. Em lugar de julgar improcedente a
demanda,  remeterá  a  definição  do quantum  debeatur  para  a  liquidação  da
sentença.  Afinal,  como  leciona  Pontes  de  Miranda,  seria  absurdo  considerar
improcedente  o  pedido  formulado  de  maneira  líquida  pelo  só  fato  de  não  se
encontrar  elementos  para  a  condenação  líquida.  Iliquidez  jamais  poderá  ser
equiparada  à  falta  de  fundamento,  para  o  fim  de  ter-se  o  pedido  certo  como
improcedente.
151
Por outro lado, havendo no processo elementos que definam o montante da
obrigação,  determina  o  novo  Código  que  o  juiz  profira  condenação  líquida,
mesmo diante de pedido genérico do autor (art. 491, caput). Trata-se de preceito
lastreado nos princípios da efetividade da tutela jurisdicional e da celeridade de
sua prestação.
A precisão da sentença no caso de obrigação de pagar quantia
certa
A regra do art. 491 do NCPC está editada nos seguintes termos: “na ação
relativa à obrigação de pagar quantia, ainda que formulado pedido genérico, a
decisão  definirá  desde  logo  a  extensão  da  obrigação,  o  índice  de  correção
monetária,  a  taxa  de  juros,  o  termo  inicial  de  ambos  e  a  periodicidade  da
capitalização dos juros, se for o caso”. Desse preceito podem-se deduzir duas
conclusões:
(a)  Sempre  que  possível,  a  condenação  relacionada  com  obrigação  por

quantia deverá ser líquida, pouco importando que o pedido tenha sido líquido ou
genérico;
(b)  Ainda  que  genérica  a  condenação,  a  sentença  deverá  conter  os
elementos  necessários  à  determinação  da extensão  da  obrigação,  no  que  diz
respeito ao principal e respectivos acessórios.
Genérica ou ilíquida, a sentença na espécie não pode deixar de definir as
taxas e os índices dos juros e da correção monetária, assim como a periodicidade
da  capitalização  dos  juros,  para  evitar  as  previsíveis  discussões  na  fase  de
cumprimento do julgado, tendo em vista a multiplicidade de critérios presentes
na legislação e no mercado para cálculo desses acessórios.
A exigência do art. 491, caput, como é óbvio, também se aplica ao acórdão
que alterar a sentença, razão pela qual deverá, também, condenar ao pagamento
de  quantia  certa  e  determinada,  com  explicitação  dos  acessórios  (art.  491,  §
2º).
152
Portanto, a condenação, relacionada com dívida a ser solvida com dinheiro,
somente poderá ser genérica ou il
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
íquida em duas situações (art. 491, caput):
(a) se não for possível determinar, de modo definitivo, o montante devido
(inciso I); e
(b)  se  a  apuração  do  valor  devido  depender  de  produção  de  prova  de
realização  demorada  ou  excessivamente  dispendiosa,  assim  reconhecida  na
sentença (inciso II).
Havendo condenação ilíquida, após a sentença, deverá ser feita a apuração
do quantum devido, por liquidação (art. 491, § 1º),
153
 nos próprios autos em que o
litígio foi decidido.
O importante a ressaltar é que, na sua generalidade, a sentença ilíquida há
de ser precisa, tanto quanto possível, acerca da extensão da prestação imposta à
parte,  ainda  que  seu  montante  exato  não  tenha  sido  definido.  Pense-se,  por
exemplo, nos lucros cessantes devidos pela paralisação do veículo acidentado: a
condenação deverá prever a base de cálculo para sua apuração (renda líquida) e
o tempo razoável a ser levado em conta (tempo necessário para os reparos). O
mesmo se passa com os danos materiais, quando se controverte quanto às verbas
que  devam  figurar  nas  perdas  e  danos  a  reparar:  a  sentença  terá  de  decidir,
desde logo, quais são as verbas que a condenação genérica compreende.
A sentença, para o NCPC, não pode ser tão genérica que deixe em aberto a
própria definição do objeto da condenação. Perigosíssimas e mesmo intoleráveis

772.
773.
são  as  sentenças  que  vagamente  condenam  a  perdas  e  danos,  sem  qualquer
esclarecimento sobre sua extensão. Por isso, prevalece, no regime atual, a antiga
advertência de que mesmo a sentença ilíquida deve ser sempre certa em sua
generalidade.
Sentença condenatória ilíquida
A conclusão, na sistemática do Código, pode ser de valor determinado ou de
valor  a  ser  posteriormente  apurado.  Há,  pois,  sentenças  líquidas  e  sentenças
ilíquidas (sobre pedido genérico e condenação ilíquida, ver, retro, item 576).
Como a execução forçada reclama sempre título de obrigação certa, líquida
e exigível (art. 783),
154
  não  se  pode  cogitar  do  cumprimento  da  sentença  de
condenação genérica senão depois de liquidado o respectivo quantum debeatur.
Se  a  sentença  –  diz  o  art.  509
155
  –  “condenar  ao  pagamento  de  quantia
ilíquida, proceder-se-á à sua liquidação”, cuja promoção independe de trânsito
em julgado, podendo ser requerida na pendência de recurso. É da liquidação que,
nos  casos  de  iliquidez  da  sentença,  se  contará  o  prazo  de  15  dias  para
cumprimento da condenação (art. 523).
156
No  regime  primitivo  do  Código  de  1973,  a  liquidação  se  dava  em  novo
processo  de  acertamento,  instaurado  mediante  citação,  e  que  culminava  com
nova sentença de mérito, impugnável por apelação. Dentro da política legislativa
de simplificar o acesso à execução forçada e de acelerar a efetiva satisfação dos
direitos reconhecidos em juízo, a reforma, produzida pela Lei 11.232, de 22 de
dezembro  de  2005,  transformou  a  liquidação  em  simples  incidente
complementar do pro
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
cesso em que se profere condenação genérica, o que foi
acompanhado  pelo  novo  Código.  Depois  da  sentença,  portanto,  não  ocorre
encerramento  do  processo.  Na  mesma  ação  processual  serão,  em  seguida,
providenciados os expedientes necessários à definição do valor da condenação.
Como se trata de mero incidente processual, seu julgamento configura decisão
interlocutória, e o recurso manejável será o agravo de instrumento, e não mais a
apelação (art. 1.015, parágrafo único)
157
 (ver vol. III).
A precisão da sentença que tenha por objeto obrigação de fazer
ou não fazer
O novo CPC conserva a orientação antes adotada pelo Código de 1973, a
partir  da  reforma  de  seu  art.  461,  realizada  pela  Lei  8.952/1994,  com  a

preocupação de assegurar efetividade à tutela das obrigações de fazer e de não
fazer.  Em  suas  linhas  básicas,  o  tratamento  processual  dispensado  a  tais
obrigações é o da garantia de tutela específica, de modo a impedir a saída fácil
para  as  condenações  a  perdas  e  danos  ou  a  simples  pagamento  de  multas
contratuais.
158
Esse regime processual está assim estatuído pelo NCPC:
(a)  em  regra,  o  juiz  está  obrigado  a  conceder  a  tutela  específica  da
obrigação (art. 497, caput);
159
(b) não sendo viável a execução específica, a sentença, ao condenar o réu
ao cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer, determinará providências
concretas  que  assegurem  o  resultado  prático  equivalente  ao  do  adimplemento
(art. 497, caput). Dessa forma, não se pratica a conversão da obrigação de fazer
ou de não fazer em perdas e danos, mas se impõe uma outra prestação capaz de
garantir  resultados  práticos  equivalentes  ao  do  cumprimento in  natura.  Por
exemplo,  quando  o  fornecedor  de  máquina  ou  equipamento  descumpre  a
garantia contratada, pode o juiz, em lugar do serviço não prestado, condená-lo à
entrega  de  outra  maquinaria  capaz  de  substituir  a  que  não  foi  consertada  ou
reparada;
(c)  para  a  concessão  da  tutela  inibitória  destinada  a  impedir  a  prática,  a
reiteração ou a continuação de um ilícito, ou sua remoção (tutela as obrigações
de  não  fazer),  é  irrelevante  a  demonstração  da  ocorrência  de  dano  ou  da
existência de dolo ou culpa (art. 497, parágrafo único);
(d) a conversão em perdas e danos somente se dará: (i) se for requerida
pelo autor; ou (ii) se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado
prático correspondente (art. 499);
160
(e)  sempre  que  se  converter  a  condenação  em  perdas  e  danos,  tal
providência  será  dada  sem  prejuízo  da  multa  fixada  periodicamente  para
compelir o réu ao cumprimento específico da obrigação (art. 500);
161
(f) admite-se, in casu, a concessão, antes de sentença definitiva, de tutela
provisória de urgência, sob a forma de liminar, desde que ocorram os seguintes
pressupostos: (i) probabilidade do direito; e (ii) o perigo de dano ou o risco ao
resultado útil do processo (art. 300);
(g)  a  medida
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
liminar  será  sempre  provisória  e  admitirá  revogação  ou
modificação,  a  qualquer  tempo,  em  decisão  fundamentada  (art.  296).  É  bom
lembrar que a motivação da decisão é requisito indispensável tanto no momento

da concessão da liminar como no de sua revogação ou modificação (CF, art. 93,
IX);
(h)  a  medida  liminar  e  a  sentença  final  podem  ser  reforçadas  com  a
imposição de multa diária ao réu (astreintes), providência que o juiz é autorizado
a tomar independentemente de pedido do autor, se for suficiente e compatível
com a obrigação (art. 537).
162
 O texto legal (art. 537) fala em multa “suficiente
e compatível”, evidenciando que não há alternatividade.
163
 Deve ser suficiente
para  coagir  o  devedor  a  adimplir,  e  não  pode  ser  exagerada  em  face  da
expressão econômica e jurídica da prestação. Caberá ainda ao magistrado fixar
prazo razoável para o cumprimento do preceito (art. 815), de modo que somente
após o escoamento de tal prazo, se haverá de começar a fluir a multa coercitiva;
(i)  entre  as  providências  cabíveis  (medidas  de  apoio)  para  efetivação  da
tutela específica ou para a obtenção do resultado prático equivalente, que o juiz
está autorizado a tomar, a lei cita, a título exemplificativo: imposição de multa
por  tempo  de  atraso,  busca  e  apreensão,  remoção  de  pessoas  e  coisas,
desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se necessário, com
requisição de força policial. Tais medidas serão determináveis pelo juiz, de ofício
ou a requerimento da parte (art. 536, § 1º);
164
(j)  a  multa  estabelecida  para  atraso  no  cumprimento  do  provimento
antecipatório  ou  definitivo  admite  revisão  a  qualquer  tempo  e,  até  mesmo  de
ofício,  o  juiz  estará  autorizado  a  aumentá-la  ou  a  reduzi-la  e  a  alterar  a  sua
periodicidade, nos seguintes casos: (i) quando a multa tornar-se insuficiente ou
excessiva; (ii)  quando  se  demonstrar  cumprimento  parcial  superveniente  da
obrigação; ou (iii) quando se comprovar justa causa para o descumprimento (art.
537, § 1º).
165
Esses  poderes  conferidos  ao  juiz  deverão  manifestar-se  em  face  de
qualquer  obrigação  de  fazer  ou  de  não  fazer.  Lembra-se,  por  exemplo,  das
dificuldades práticas de cumprir-se completamente o compromisso de compra e
venda e demais contratos preliminares tão difundidos no comércio jurídico atual,
tanto em torno de bens imóveis como de bens e valores mobiliários de todo tipo.
Uma das consequências imediatas das características da tutela específica é
a definitiva superação da antiga jurisprudência que supervalorizava a perfeição
formal dos compromissos, não admitindo a adjudicação compulsória quando o
pré-contrato não estivesse previamente inscrito no Registro de Imóveis ou quando
não  contivesse  todos  os  dados  necessários  ao  atendimento  das  exigências  de

acesso àquele registro público. Hoje, o juiz está armado de poderes processuais
para,  antes  da  sentença,  apurar  e  completa
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
r  tudo  o  que  for  necessário  à
expedição  de  um  título  judicial  que  seja  perfeito  para  cumprir  o  anseio  de
efetividade da tutela jurisdicional, num terreno de enorme repercussão social,
como  é  o  dos  compromissos  de  compra  e  venda,  mormente  em  relação  às
camadas  mais  humildes  da  população.  Dados  faltosos  no  contrato,  como  os
pertinentes ao registro anterior, confrontações, área e demais características do
prédio negociado, poderão ser objeto de ampla pesquisa durante a instrução da
causa, e o juiz deve empenhar-se para tudo esclarecer e suprir de tal modo a
proferir  uma  sentença  de  adjudicação  compulsória  que  contenha  declaração
sobre  tudo  aquilo  que  seja  útil  e  necessário  ao  acesso  ao  registro  de  imóveis.
Assim  é  que,  por  exemplo,  estará  cumprindo  a  missão  ora  a  ele  confiada  de
determinar na sentença de procedência do pedido de cumprimento da obrigação
de  fazer  as  providências  que  assegurem  o  resultado  prático  equivalente  ao  do
adimplemento (arts. 497, caput).
A orientação da lei diante das obrigações de contratar superou até mesmo a
postura  doutrinária  e  jurisprudencial  que  tentava  salvar  o  compromisso  de
compra e venda incompleto, conferindo-lhe a ação de outorga de escritura em
lugar  da  sentença  de  adjudicação  compulsória.  Não  há  mais  razão  para
distinções desse tipo. A sentença deverá sempre ser dotada da carga máxima de
eficácia prática. O juiz, portanto, terá de, na medida do possível, suprir as lacunas
do contrato, apurando e declarando os dados omissos, de tal modo que a sentença
de adjudicação compulsória, sempre que possível, seja completa, ainda que o
compromisso não o fosse.
Outro caso de grande repercussão prática da sistemática do art. 497 dá-se
nas  vendas  de  bens  de  consumo  duráveis,  em  que  figura  a  obrigação  de
assistência técnica pelo vendedor, durante o prazo convencional de garantia. Se,
por  exemplo,  a  sucessão  de  defeitos  graves  evidenciar  a  impotência  da
assistência para removê-los, a obrigação de repará-los (obrigação de fazer) pode
ser convertida na de substituir o bem por um novo, sem defeito (obrigação de
dar).  Obtém-se,  assim,  providência  capaz  de  assegurar  o  resultado  prático
equivalente ao do adimplemento da obrigação de fazer contraída pelo vendedor
(arts. 497, caput, e 536).
Diante da sistemática do art. 497, e especialmente da determinação de que o
juiz,  ao  decretar  a  procedência  do  pedido,  “determinará  providências  que
assegurem  o  resultado  prático  equivalente  ao  do  adimplemento”,  pode-se
concluir que a eficiência da tutela específica das obrigações de fazer e não fazer

774.
está assegurada da maneira mais ampla possível; e que o sistema pode adequar-
se à tutela tanto ressarcitória como inibitória: pode servir tanto para impedir a
consumação  de  dano  ao  direito  da  parte,  mediante  coibição  de  mal  apenas
ameaçado (obrigação de não fazer), como para fazer ces
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
sar o dano decorrente
do  inadimplemento  já  consumado  (obrigação  de  fazer).  Em  todo  e  qualquer
caso, a lei está preocupada em prestigiar a execução específica da obrigação,
deixando em segundo plano a saída para sua substituição por perdas e danos.
166
As providências lembradas pelo art. 536, § 1º, e outras que se revelarem
úteis e convenientes à realização da efetividade da prestação jurisdicional terão
seu campo natural de atuação na fase de cumprimento ou execução da sentença.
Poderão, no entanto, conforme o título de que dispuser o autor e as circunstâncias
do caso concreto, ser objeto também da medida liminar de urgência autorizada
pelo art. 300.
Pode-se concluir que, em face do atual texto do art. 497, ao autor de uma
ação de cumprimento de compromisso de compra e venda quitado é lícito, por
exemplo:
(a) cumular, na inicial, pedido de adjudicação compulsória com pedido de
imissão de posse ou de busca e apreensão;
(b) pleitear, desde logo, liminar que lhe assegure a posse provisória do bem
compromissado.
Sobre  o  procedimento  executivo  para  cumprir  a  sentença  relativa  às
obrigações de fazer e de não fazer, consultar o volume III deste Curso.
Extensão das regras de tutela às obrigações de fazer e não fazer aos
deveres de natureza não obrigacional
O art. 536, § 5º, do NCPC dispõe que as regras pertinentes ao cumprimento
da sentença que reconheça exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer
aplicam-se também, no que couber, ao cumprimento da sentença que reconheça
deveres de fazer e de não fazer de natureza não obrigacional. Sempre, portanto,
que uma parte possa exigir da outra determinada conduta positiva ou negativa,
mesmo  aquelas  que  derivam  diretamente  de  mandamentos  legais,  a  sentença
que  imponha  o  respectivo  cumprimento  será  executada  dentro  dos  mesmos
procedimentos aplicáveis às obrigações negociais.
Com isso, estende-se a tutela específica das obrigações de fazer e não fazer
aos casos de repressão ou inibição das práticas do ilícito, e o novo Código pode
ser  visto  como  consagrador  das  modernas tutelas  inibitórias  e  sancionatórias.

775.
Com  efeito,  o  parágrafo  único  do  art.  497  já  previa  que  a  tutela  específica
cogitada para as obrigações de fazer e de não fazer poderia ser utilizada para
“inibir a prática, a reiteração ou a continuação de um ilícito, ou a sua remoção”.
Da conjugação dos dois dispositivos em análise, conclui-se que a sentença,
na espécie, pode condenar o demandado a abster-se do ato ilícito ameaçado, sob
cominação de multa, ou a cessar a prática ilícita em curso, sob igual cominação
(tutelas inibitórias).  Pode,  também,  condenar  o  infrator  a  desfazer  o  ilícito  já
consumado, em lugar de simplesmente lhe impor a obrigação de indenizar (tutela
de remoção do ilícito).
Em  todos  esses  casos  de  prevenção  ou  repressão  do  ilícito,  o  regime  da
sentença e de seu cumprimento é exatamente o mesmo aplicável genericamente
às obrigações de fazer e não f
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
azer. E será imposto judicialmente sem depender
de comprovação, pelo autor, de que tenha suportado dano in concreto, e de que
tenha o réu agido com culpa ou dolo (art. 497, parágrafo único, in fine). A tutela
é, assim, objetiva e efetiva, sujeitando o réu a cumprir a obrigação positiva ou
negativa in  natura.  Caberá  ao  juiz,  portanto,  especificar  na  sentença  as
providências  asseguradoras  do  resultado  prático  da  condenação,  tal  como  se
passa com a tutela comum das obrigações da espécie.
Regras especiais de tutela às obrigações de entrega de coisa
Para apreciação e julgamento das ações reipersecutórias, o art. 538, § 3º, do
NCPC  estendeu  às  obrigações  de  entrega  de  coisa  as  regras  tutelares
anteriormente traçadas para as obrigações de fazer e de não fazer, que são as
seguintes:
(a) o credor das obrigações de dar coisa certa tem direito à tutela específica,
devendo o juiz fixar na sentença o prazo para sua entrega (art. 498, caput);
(b) a conversão da obrigação em perdas e danos só acontecerá se o credor a
requerer  ou  se  a  execução  específica  mostrar-se  impossível  (perecimento  ou
desvio da coisa), de modo a torná-la inalcançável pela parte (art. 499). Não há
para o credor de coisa certa a possibilidade prevista para as prestações de fato de
substituir a prestação devida por providência capaz de produzir resultado prático
equivalente ao adimplemento (caput do art. 497). O objeto vinculado à obrigação
de  dar  não  se  submete  a  outra  substituição  que  não  seja  seu  equivalente
econômico.  Não  há  vantagem  relevante  no  fato  de  a  sentença  substituí-lo  por
coisa diversa. Isso não seria, de forma alguma, uma execução específica, nem
conduziria a um resultado que se pudesse pretender equivalente. O prestígio da

776.
obrigação, in casu, está justamente na fiel perseguição da exata coisa devida, que
fica mais ao alcance do órgão judicial que o facere ou o non facere;
(c) a cominação de multa pelo atraso no cumprimento da sentença tornou-
se  aplicável  às  sentenças  que  ordenam  a  entrega  de  coisa,  de  sorte  que  as
astreintes não são mais exclusivas das obrigações de fazer e não fazer (arts. 536,
§ 1º, e 538, § 3º);
(d)  ocorrendo  a  inviabilização  da  entrega  da  coisa,  apurada  depois  da
condenação específica, sua conversão em indenização pelas perdas e danos dar-
se-á sem prejuízo da multa prevista (art. 500); não tem cabimento, no entanto,
impor multa da espécie se a entrega da coisa se inviabilizou antes da condenação,
ou se o credor já optou de antemão pelo equivalente econômico;
(e) é possível a tutela provisória, dentro do regime do art. 300, com base em
prova documental pré-constituída, ou mediante justificação prévia, com citação
do  réu.  A  medida  liminar  terá  feitio  provisório,  podendo  ser  revogada  ou
modificada  a  qualquer  tempo,  mas  tanto  a  concessão  como  a  revogação  (ou
modificação) terão de ocorrer por meio de decisão fundamentada (art. 298);
(f) a cominação
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
da multa por atraso na entrega da coisa poderá ser utilizada
tanto  na  sentença  como  na  concessão  de  tutela  antecipada,  e  será  sempre
vinculada a um prazo razoável para cumprimento do preceito (art. 537);
(g) para efetivação da ordem de entrega da coisa, o juiz, de ofício, ou a
requerimento, poderá empregar medidas de pressão ou de apoio, como multa,
busca e apreensão, remoção de pessoas e coisas, inclusive com auxílio de força
policial (arts. 537, § 1º, e 538);
(h) a multa cominada poderá ser alterada de ofício pelo juiz, em seu valor
ou  em  sua  periodicidade,  quando: (i)  se  tornar  insuficiente  ou  excessiva; (ii)
houver cumprimento parcial; ou (iii) houver justa causa para o descumprimento,
como, v.g., a superveniência de impossibilidade de o devedor realizar a entrega in
natura (art. 537, § 1º).
Por  fim,  dispõe  o  novo  Código  que,  tratando-se  de  entrega  de  coisa
determinada pelo gênero e pela quantidade, o autor deverá individualizá-la na
petição inicial, se lhe couber a escolha; se a escolha, contudo, couber ao réu, este
a  entregará  individualizada,  no  prazo  fixado  pelo  juiz  (art.  498,  parágrafo
único).
167
Regra especial de tutela específica às obrigações de declaração de
vontade (modalidade de obrigação de fazer)

777.
Prevê o novo Código, em seu art. 501, que a sentença que julgar ação que
tenha por objeto a emissão de declaração de vontade, uma vez transitada em
julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida.
168
Obtida a sentença que condenou o devedor a emitir a prometida declaração
de  vontade,  o  atendimento  da  pretensão  do  credor  não  mais  dependerá  de
qualquer  atuação  do  promitente.  A  própria  sentença,  uma  vez  transitada  em
julgado,  substituirá  a  declaração  não  emitida,  produzindo  todos  os  efeitos
jurídicos  a  que  esta  se  destinava.  A  sentença,  em  outras  palavras,  supre  a
declaração de vontade sonegada pelo devedor.
Os  casos  mais  comuns  de  pré-contrato  ou  promessa  de  contratar  são  os
compromissos  de  compra  e  venda.
169
  No  entanto,  o  art.  501  refere-se  a
qualquer promessa de contratar, salvo aquelas em que se admitir a possibilidade
de  arrependimento.  Existindo  essa  faculdade  contratual,  o  devedor  deverá
exercitá-la  na  fase  da  contestação,  pois,  após  a  sentença  condenatória,  não
haverá a oportunidade dos embargos. A sentença é autoexequível e não depende
da actio iudicati para surtir os efeitos a que se destina.
O registro da sentença não é propriamente uma forma de execução. Tem
apenas  a  função  própria  dos  atos  de  registro  público:  eficácia erga  omnes,
transferência  dominial,  criação  de  direito  real  etc.,  tal  como  ocorreria  com  a
transcrição do contrato principal se firmado fosse diretamente pelas partes. Deve
o registro, no entanto, ser feito mediante mandado do juiz da ação.
Regras especiais de tutela das obrigações de quantia certa
I  –  Particularidades  da  condenação  e  cumpri
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
mento  das  obrigações  por
quantia:
O  NCPC  disciplina  com  particularidades  tanto  a  condenação  como  o
cumprimento das obrigações por quantia certa. Na condenação, mesmo quando
a obrigação seja ilíquida ou genérica, caberá ao juiz definir os parâmetros da
obrigação, o índice de correção monetária, a taxa de juros, o termo inicial de
ambos e a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso (NCPC, art.
491, caput).
Quanto ao cumprimento da sentença, as regras principais são:
(a) o devedor terá de ser intimado para cumprir a sentença, a requerimento
do exequente, e terá o prazo de 15 dias para fazê-lo, sob pena de seu débito ser
acrescido de multa de dez por cento e de novos honorários advocatícios, também

de dez por cento (art. 523, § 1º);
(b) os atos da penhora e da satisfação do direito do credor realizar-se-ão de
acordo com as normas comuns do processo de execução (art. 513).
O  detalhamento  do  procedimento  de  cumprimento  da  sentença,  na
modalidade de execução por ofício do juízo, consta do vol. III deste Curso.
II – Hipoteca Judiciária:
A decisão que condenar o réu ao pagamento de quantia em dinheiro, bem
como a que determinar a conversão de prestação de fazer ou de dar coisa em
prestação pecuniária, valerá como título constitutivo de hipoteca judiciária (art.
495, caput)
170
 (ver, adiante, item 793).

778.
§ 98. PUBLICAÇÃO, INTERPRETAÇÃO E CORREÇÃO DA SENTENÇA
Sumário: 778. Publicação e intimação da sentença. 779. Efeitos da
publicação. 780. Correção e integração da sentença. 781. Princípio
da demanda e princípio da congruência. 782. Nulidade da sentença
ultra  petita, citra  petita  e extra  petita. 783.  Interpretação  da
sentença.
Publicação e intimação da sentença
Pode a sentença ser proferida em circunstâncias diferentes, isto é:
(a) na audiência de instrução e julgamento, quando o juiz a dita oralmente ao
escrivão, que a lança no respectivo termo (NCPC, art. 366);
171
(b) nos 30 dias após a audiência, em documento escrito pelo próprio juiz,
quando não se sentir habilitado a proferi-la na mesma audiência (art. 366).
172
Nesse  caso,  não  há  necessidade  de  designar-se  nova  audiência  para  leitura  e
publicação da sentença;
(c) nos 30 dias seguintes à conclusão, também em documento redigido pelo
juiz, quando o julgamento se dá independentemente de audiência (art. 354 c/c o
art. 226, III).
173
Esta última hipótese é possível quando:
(a)  ocorrerem  os  casos  de  reconhecimento  do  pedido,  transação,
reconhecimento  judicial  da  decadência  ou  prescrição  e  renúncia  à  pretensão
formulada na ação ou na reconvenção (arts. 487, III, e 354);
174
(b) a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de
fato, não houver necessidade de produzir provas em audiência (art. 355, I);
175
(c) ocorrer a revelia e o revel não tiver comparecido posteriormente para
requerer a produção de prova em audiência (art. 355, II).
176-177
A  sentença,  como  ato  processual  que  é,  é  ato  público  (art.
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
189).
178
“Enquanto não publicada, não será ato processual e, pois, não produzirá qualquer

efeito”.
179
É só com a publicação da sentença de mérito que o juiz realmente cumpre o
ofício jurisdicional relativo ao acertamento que lhe foi pleiteado. Desde então, já
não pode mais alterar o seu decisório (art. 494).
180
 Esse cumprimento do ofício
do juiz é completo no tocante aos provimentos declaratórios e constitutivos, que,
via de regra, trazem em seu próprio teor toda a prestação jurisdicional pretendida
pela  parte.  Nos  provimentos  condenatórios  (ou  de  força  equivalente  à
condenação),  embora  seja  vedado  ao  juiz  alterar  a  sentença  publicada,  deve
continuar prestando tutela jurisdicional à parte vencedora até que se alcance o
efetivo cumprimento do comando sentencial.
Quando proferida em audiência, a publicação consiste na leitura da sentença
(art. 366). Estando presentes os representantes das partes, ou mesmo ausentes,
mas  tendo  sido  previamente  intimados  da  audiência,  reputar-se-ão  todos
intimados da sentença no mesmo ato. A publicação feita em audiência tem o
mesmo efeito daquela feita pela imprensa, daí por que, com ou sem a presença
da parte, o ato solene da publicação produz sua eficácia. Somente se há de pensar
em  necessidade  de  intimação  pela  forma  usual  se  o  advogado  não  foi
previamente intimado para a audiência.
Se  a  sentença  não  for  proferida  na  própria  audiência  de  instrução  e
julgamento, por inexistência desse ato, ou porque o juiz não se achou habilitado a
prolatá-la de pronto, a intimação ficará subordinada à regra dos arts. 270 e 272,
que disciplinam as intimações por meio eletrônico ou por publicação no órgão
oficial.
Inexistindo audiência, a publicação será feita por ato do escrivão, por meio
de termo nos autos, seguindo-se a intimação na forma usual. É preciso, portanto,
não confundir publicação com intimação da sentença, embora em alguns casos
os dois atos se deem simultaneamente (publicação e intimação em audiência).
De ordinário, contudo, são atos distintos e praticados separadamente: o escrivão
publica a decisão, fazendo-a integrar o processo por meio de termo de juntada
lavrado nos autos; em seguida, a intimação ocorre pela ciência dada às partes,
segundo os diversos meios de comunicação autorizados em lei (intimação pelo
escrivão,  pelo  correio,  pelo  oficial  de  justiça,  pela  imprensa  etc.).  É  bom
ressaltar, por fim, que a divulgação da sentença pela imprensa oficial não é ato
de publicação, em sentido técnico, mas ato de intimação, que pressupõe anterior
publicação  praticada  nos  autos.  Quando,  pois,  se  realiza  a  intimação  pela
imprensa, a sentença já estava adrede publicada e já era imodificável pelo juiz

779.
780.
que a prolatou. A intimação na imprensa cumpre outra função: faz apenas iniciar
a contagem do prazo para recurso, ou para aperfeiçoamento da coisa julgada,
caso o vencido não maneje o recurso cabível em tempo hábil.
Efeitos da publicação
Ao pub
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
licar a sentença de mérito, o juiz cumpre o seu ofício jurisdicional
em relação à fase de conhecimento do processo, embora a decisão nem sempre
ponha  fim  à  sua  função  processual,  já  que  terá  de  prosseguir,  no  mesmo
processo, até que seja realmente satisfeita a prestação a que tem direito a parte
vencedora, caso se diligencie o cumprimento de sentença. O certo, porém, é que,
enquanto não publicada, a sentença não adquire a qualidade de ato processual. E
uma  vez  ocorrida  a  publicação,  nos  termos  da  lei,  dois  efeitos  importantes  se
manifestam:
a) torna-se pública a prestação jurisdicional;
b) fixa-se o teor da sentença, tornando-se irretratável para seu prolator.
Assim,  “o  juiz,  ou  órgão  jurisdicional,  que  a  proferiu,  não  mais  poderá
revogá-la ou modificá-la na sua substância”
181
 (NCPC, art. 494).
Isso  não  quer  dizer  que  o  juiz  não  possa  praticar  nenhum  outro  ato  no
processo, pois os recursos que se seguem à sentença são processados perante o
próprio julgador de primeiro grau de jurisdição, a quem compete intimar a parte
contrária  para  apresentar  contrarrazões  e  remeter  os  autos  ao  tribunal,
independentemente de juízo de admissibilidade (art. 1.010). Há casos em que o
próprio sentenciante pode retratar sua decisão, como no indeferimento da petição
inicial (art. 331), na improcedência liminar do pedido (art. 332, § 3º), e pode,
ainda, rever o decisório para afastar omissão, obscuridade ou contradição (art.
1.022). Cabe-lhe, outrossim, nos casos de sentença condenatória, promover os
atos executivos tendentes ao cumprimento forçado da prestação imposta à parte
vencida (art. 513).
Correção e integração da sentença
Ao  princípio  de  irretratabilidade  da  sentença  de  mérito,  pelo  mesmo
julgador que a proferiu, a lei abre duas exceções, admitindo sua alteração nas
seguintes hipóteses (NCPC, art. 494):
182
(a) A primeira se refere às “inexatidões materiais” e “erros de cálculo”,
vícios que se percebam à primeira vista e sem necessidade de maior exame,

781.
tornando  evidente  que  o  texto  da  decisão  não  traduziu  “o  pensamento  ou  a
vontade do prolator da sentença”.
183
 A correção do erro, in casu,  poderá  ser
feita a requerimento da parte, ou, ex officio, pelo juiz.
Exemplos:  erro  na  grafia  de  palavra  que  lhe  desfigura  o  sentido  e  cria
contradição no texto; omissão de nome de alguma parte; erro ou modificação
involuntária  do  nome  de  alguma  parte;  resultado  de  operação  aritmética  em
desacordo com as parcelas indicadas na própria sentença etc.
(b) A segunda hipótese é a dos embargos declaratórios, que são uma espécie
de recurso endereçado ao próprio prolator da sentença. São cabíveis embargos
declaratórios (art. 1.022):
(i) quando há na sentença obscuridade ou contradição (inciso I);
(ii) quando for omitido ponto ou questão sobre o qual devia pronunciar o juiz
de ofício ou a requerimento (inciso II);
(iii) quando houver erro material (inciso III).
Acolhidos os em
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
bargos, o juiz profere nova sentença, que complementa a
primitiva. Esse remédio, todavia, não se destina a modificar o mérito da decisão,
mas  apenas  a  clareá-lo,  afastando  os  vícios  da  falta  de  clareza  e  imprecisão.
Sobre eventuais efeitos infringentes do julgamento dos embargos declaratórios,
ver o vol. III deste Curso.
Os  embargos  podem  ser  propostos  em  cinco  dias  após  a  publicação,
devendo  o  juiz  julgá-los  em  igual  prazo.  Não  estão  sujeitos  a  preparo,  nem
possuem efeito suspensivo, mas interrompem o prazo de interposição de outros
recursos cabíveis (arts. 1.023 e 1.026).
184
A  regra  da  imutabilidade  da  sentença  pelo  juiz,  instituída  pelo  art.  494,
aplica-se tanto às sentenças de mérito como às sentenças terminativas.
185
 Outra
exceção que ocorre, na prática, com referência ao encerramento da atividade
jurisdicional  do  juiz  de  primeiro  grau  no  processo  já  sentenciado  é  aquela
provocada pelo acolhimento do recurso pelo tribunal, quando se cassa a sentença
terminativa para determinar a apreciação do mérito ou se anula a decisão da lide
para que outra sentença seja prolatada no juízo a quo.
Princípio da demanda e princípio da congruência
Como o juiz não pode prestar a tutela jurisdicional senão quando requerida
pela  parte  (NCPC,  art.  2º),  conclui-se  que  o  pedido  formulado  pelo  autor  na
petição inicial é a condição sem a qual o exercício da jurisdição não se legitima.

Ne procedat iudex ex officio.  Como,  ainda,  a  sentença  não  pode  versar  senão
sobre o que pleiteia o demandante, forçoso é admitir que o pedido é também o
limite  da  jurisdição  (arts.  141  e  492).
186
 Iudex  secundum  allegata  partium
iudicare debet.
O primeiro enunciado corresponde ao princípio da demanda, que se inspira
na exigência de imparcialidade do juiz, que restaria comprometida caso pudesse
a autoridade judiciária agir por iniciativa própria na abertura do processo e na
determinação daquilo que constituiria o objeto da prestação jurisdicional.
187
A segunda afirmativa traduz o princípio da congruência entre o pedido e a
sentença, que é uma decorrência necessária da garantia do contraditório e ampla
defesa (CF, art. 5º, LV). É preciso que o objeto do processo fique bem claro e
preciso para que sobre ele possa manifestar-se a defesa do réu. Daí por que,
sendo o objeto da causa o pedido do autor, não pode o juiz decidir fora dele, sob
pena  de  surpreender  o  demandado  e  cercear-lhe  a  defesa,  impedindo-lhe  o
exercício  do  pleno  contraditório.  O  princípio  da  congruência,  que  impede  o
julgamento  fora  ou  além  do  pedido,  insere-se,  destarte,  no  âmbito  maior  da
garantia  do  devido  processo  legal.  O  mesmo  se  diz  do  princípio  da  demanda,
porque sua inobservância comprometeria a imparcialidade, atributo inafastável
da figura do juiz natural.
Note-se, ainda, que o princípio da demanda vincula o juiz não apenas ao
pedido, mas igualmente aos seus fundamentos (causa de ped
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ir), de modo que não
lhe  é  permitido  solucionar  o  litígio  por  meio  de  razões  ou  motivos  diferentes
daqueles regularmente formulados pelos litigantes.
188
Chiovenda, numa visão ampla do princípio da congruência entre a demanda
e a sentença, chega aos seguintes enunciados: (i) ao juiz é impossível decidir a
respeito de pessoas que não sejam sujeitos do processo; (ii) é-lhe vedado conferir
ou denegar coisa distinta da solicitada; (iii) não lhe é permitido alterar a causa de
pedir eleita pela parte.
189
Em síntese, o pedido é a condição e o limite da prestação jurisdicional, de
maneira que a sentença, como resposta ao pedido, não pode ficar aquém das
questões por ele suscitadas (decisão citra petita) nem se situar fora delas (decisão
extra petita), tampouco ir além delas (decisão ultra petita). E esse limite – repita-
se  –  alcança  tanto  os  aspectos objetivos  (pedido  e  causa  de  pedir)  como  os
subjetivos (partes do processo). Nem aqueles nem estes podem ser ultrapassados
no julgamento da demanda.

782.Nulidade da sentença ultra petita, citra petita e extra petita
Já  vimos  que,  em  face  dos  arts.  141
190
 e 492
191
  do  NCPC,  o  limite  da
sentença válida é o pedido, de sorte que são nulas as sentenças extra petita e citra
petita (cf. nº 765 e 781, retro).
A sentença extra petita incide em nulidade porque soluciona causa diversa
da que foi proposta pelo pedido.
192
 E há julgamento fora do pedido tanto quando
o  juiz  defere  uma  prestação  diferente  da  que  lhe  foi  postulada  como  quando
defere a prestação pedida, mas com base em fundamento jurídico não invocado
como causa do pedido na propositura da ação. Quer isso dizer que não é lícito ao
julgador alterar o pedido, tampouco a causa petendi.
193
É, ainda, extra petita, em face do art. 141, a sentença que acolhe, contra o
pedido, exceção não constante da defesa do demandado, salvo se a matéria for
daquelas cujo conhecimento de ofício pelo juiz seja autorizado por lei (exemplo:
art. 485, § 3º).
194
 A propósito, é bom ressaltar que o Código de Processo Civil não
faculta ao juiz apreciar, de ofício, as questões pertinentes às condições da ação e
aos pressupostos, mas impõe-lhe, na verdade, o dever de assim proceder (art.
485, § 3º). Do mesmo modo, o Código Civil ordena que as nulidades absolutas
sejam  pronunciadas  pelo  juiz,  independentemente  de  requerimento  da  parte,
“quando  conhecer  do  negócio  jurídico  ou  dos  seus  efeitos  e  as  encontrar
provadas,  não  lhe  sendo  permitido  supri-las,  ainda  que  a  requerimento  das
partes” (Código Civil, art. 168, parágrafo único). Portanto, essas matérias, como
todas  as  demais  de  ordem  pública,  quando  examinadas  de  ofício  (isto  é,  sem
terem figurado previamente na causa petendi), não contaminam o julgamento do
vício próprio das sentenças extra petita.
O defeito da sentença ultra petita, por seu turno, não é totalmente igual ao da
extra petita. Aqui, o juiz decide o pedido, mas vai além dele, dan
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
do ao autor mais
do que fora pleiteado (NCPC, art. 492). A nulidade, então, é parcial, não indo
além  do  excesso  praticado,  de  sorte  que,  ao  julgar  o  recurso  da  parte
prejudicada, o tribunal não anulará todo o decisório, mas apenas decotará aquilo
que ultrapassou o pedido.
195
A  sentença,  enfim,  é citra petita  quando  não  examina  todas  as questões
propostas pelas partes. O réu, por exemplo, se defendeu do pedido reivindicatório
alegando  nulidade  do  título  dominial  do  autor  e  prescrição  aquisitiva  em  seu
favor. Se o juiz acolher o pedido do autor, mediante reconhecimento apenas da
eficácia do seu título, sem cogitar do usucapião invocado pelo réu, terá proferido

sentença nula, porque citra petita, já que apenas foi solucionada uma das duas
questões propostas.
196
No entanto, o exame imperfeito ou incompleto de uma questão não induz,
necessariamente,  nulidade  da  sentença,  porque  o  tribunal  tem  o  poder  de,  no
julgamento  da  apelação,  completar  tal  exame,  em  face  do  efeito  devolutivo
assegurado pelo art. 1.013, § 1º.
197
 Assim, se a parte pediu juros da mora a partir
de determinado momento e o juiz os deferiu sem especificar o dies a quo, pode o
tribunal completar o julgamento, determinando o marco inicial da fluência dos
juros.  O  mesmo  ocorre  quando  o  pedido  é  líquido  e  a  condenação  apenas
genérica, graças à insuficiente apreciação da prova. Aqui, também, o Tribunal
pode  completar  o  julgamento  da  lide,  fixando  o quantum  debeatur,  sem
necessidade de anular a sentença recorrida.
Na vigência do Código anterior, antes do acréscimo do § 3º ao art. 515
198
(por  força  da  Lei  10.352/2001),  entendia-se  não  poder  o  Tribunal  conhecer
originariamente de uma questão a respeito da qual não tivesse sequer havido um
começo de apreciação, nem mesmo implícito, pelo juiz de primeiro grau. Por
exemplo, se se tivesse acolhido na sentença tão somente a exceção de prescrição
oposta  a  uma  ação  de  vício  de  consentimento,  não  era  lícito  ao  Tribunal,  ao
repelir a prescrição, decidir a outra questão em torno do defeito substancial do
negócio  jurídico,  uma  vez  que  sobre  ela  não  se  dera,  ainda,  pronunciamento
algum do juiz a quo.
A  inovação  constante  do  referido  §  3º  acarretou  substancial  alteração  no
tratamento da sentença citra petita, já que ao Tribunal se atribuiu competência
para, em grau de apelação, completar o julgamento do mérito efetuado pelo juiz
de  primeiro  grau,  mesmo  quando  as  questões  de  fundo  não  tenham  sido
enfrentadas na sentença recorrida (v. vol. III). Vale dizer: após a Lei 10.352/2001,
e  até  hoje,  uma  vez  que  o  novo  Código  repetiu  o  entendimento  do  anterior
(NCPC, art. 1.013, § 3º), o Tribunal, em regra, não anulará a sentença citra petita,
mas  superará  a  sua  deficiência,  proferindo,  na  apreciação  do  recurso,  o
julgamento das questões de mérito omitidas no decisório apelado.
Para que isso aconteça, todavia, é
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
necessário que o processo esteja maduro
para o completo julgamento de todas as questões de fundo. Pode, por exemplo,
ocorrer  a  hipótese  de  um  julgamento  antecipado  da  lide  fundado  em  questão
puramente  de  direito,  ou  em  questão  solucionável  à  luz  de  prova  documental;
mas a questão que foi omitida na sentença citra petita era daquelas assentadas
sobre  matéria  fática,  cujo  desate  reclamava  instrução  probatória,  ainda  não

realizada.  Em  casos  como  este,  o  Tribunal  forçosamente  terá  de  anular  a
sentença para ensejar a coleta das provas cabíveis e propiciar novo julgamento
da lide no juízo de primeiro grau. Contudo, se a instrução já se encontra completa
e encerrada, o Tribunal não deverá anular a sentença citra petita.  Enfrentará,
desde logo, as questões sobre as quais a sentença foi omissa.
A nulidade da sentença citra petita, portanto, pressupõe questão debatida e
não solucionada pelo magistrado, entendida por questão o ponto de fato ou de
direito sobre que dissentem os litigantes, e que, por seu conteúdo, seria capaz de,
fora do contexto do processo, formar, por si só, uma lide autônoma, a qual não se
acha ainda madura para julgamento pelo Tribunal.
Só  se  anula,  destarte,  uma  sentença  em  grau  de  recurso,  pelo  vício  do
julgamento citra petita, quando a matéria omitida pelo decisório de origem não
esteja compreendida na devolução que o recurso de apelação faz operar para o
conhecimento do Tribunal (art. 1.013, §§ 1º e 3º).
Ademais, é preciso ter em conta a autonomia ou não da questão omitida, em
relação  ao  que  se  decidiu  e  foi  impugnado  no  recurso.  Se  as  questões  são
completamente autônomas, como, por exemplo, ocorre entre a condenação ao
pagamento de indenização e a da verba sucumbencial advocatícia, não há motivo
para se cogitar de invalidação da sentença omissa em relação à última verba, se
contra tal omissão não se insurgiu o recorrente. O mesmo se pode dizer de dois
pedidos cumulados, de restituição do imóvel e de indenização de danos por ele
sofridos, tendo a apelação do réu cogitado apenas da condenação à devolução do
imóvel,  enquanto  o  autor  nenhum  recurso  interpôs  em  torno  da  indenização,
sobre a qual nada resolvera a decisão de primeiro grau.
A propósito, segundo o efeito recursal devolutivo, cabe às partes definir o
objeto do recurso (arts. 1.008, 1.010, IV, e 1.013, caput).
199
  Se,  pois,  a  parte
vencedora não se interessou em impugnar a sentença citra petita, no relacionado
à  omissão,  que  só  a  ela  interessava,  não  seria  razoável  anular ex  officio  um
julgamento que lhe fora favorável. A lacuna do julgamento, de forma alguma,
pode ser tratada como questão devolvida pela parte vencida, que, por sua vez,
também  não  teria  outro  interesse  senão  o  de  rever  a  condenação  tal  qual  a
sentença lhe impôs.
Diante da visão funcional e finalística das figuras processuais, a invalidação
da  sentença citra  petita,  em  regra,  deverá  ser  pleiteada
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
pelo  recorrente.  Só
haverá motivo para a decretação de ofício quando a conexão entre o decidido e o
omitido for de tal profundidade que tenha de influir, necessariamente, sobre a

783.
solução a ser dada ao recurso. Do contrário, correr-se-ia o risco de prejudicar,
com a invalidação da sentença, justamente a parte a quem o decreto de nulidade
teria a finalidade de beneficiar. Não se trata de negar a nulidade da sentença citra
petita,  mas  de  identificar  a  quem  toca  o  interesse  em  sua  invalidação.  Se
nenhuma das partes revela interesse na colmatação da lacuna do julgado, não se
haveria  de  reconhecer  ao  tribunal  interesse  suficiente  para  justificar  a  sua
anulação ex officio.
A  cassação  de  uma  sentença  apenas  por  ser citra  petita,  sem  qualquer
cogitação do interesse das partes em jogo no recurso, teria como consequência
imediata  apenas,  e  tão  somente,  o  retardamento  da  prestação  da  tutela
jurisdicional,  por  razões  não  imputáveis  aos  litigantes,  e  até  contrárias  à  sua
intenção implícita. Contrariar-se-ia, portanto, a garantia constitucional de duração
razoável do processo e da observância de meios que acelerem a solução do litígio
(CF,  art.  5º,  LXXVIII),  sem  que  motivo  sério  concorresse  para  justificar  o
incidente procrastinatório não provocado nem questionado pelas partes. Restaria
ademais, afrontada, desnecessariamente, a regra básica de que é a parte, e não o
tribunal, quem define o limite das questões a ele devolvidas pelo recurso (arts.
1.002 e 1.013).
200
Interpretação da sentença
A sentença é um ato jurídico lato sensu, pois corresponde a ato de vontade e
inteligência  praticado  pelo  juiz  com  o  específico  objetivo  de  produzir  uma
situação jurídica definitiva em torno da lide. Como ato de declaração de vontade,
desafia  sempre  interpretação  para  ser  cumprida  pelos  sujeitos  da  relação
processual e, se necessário, executada forçadamente pelo órgão judicial. Há no
novo  CPC  uma  regra  importante  a  propósito  do  tema,  que  determina  seja  a
decisão judicial interpretada a partir da conjugação de todos os seus elementos e
em conformidade com o princípio da boa-fé (NCPC, art. 489, § 3º).
201
Em linhas gerais, porém, as regras de hermenêutica dos atos jurídicos hão
de  ser  observadas  na  exegese  da  sentença.  Dessa  maneira,  deve-se  partir  do
princípio  básico  de  que  não  é  pela  simples  leitura  de  seu  dispositivo  e  de  seu
sentido literal que se consegue extrair seu sentido e alcance. Se se trata de ato de
vontade e inteligência, interpretá-lo exige ir além das palavras utilizadas, para
alcançar efetivamente a vontade e a intenção do subscritor. E, para tanto, não
pode  ser  enfocada  como  peça  isolada,  autônoma  e  completa.  Fruto  que  é  da
dinâmica processual, seu teor só será bem compreendido se se buscar, antes de

tudo,  harmonizá-la  com  o objeto  do  processo  e  com  as questões  que  a  seu
respeito as partes suscitaram na fase
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
de postulação.
A  sentença  de  mérito,  com  efeito,  não  surge  como  ato  originário  ou
primitivo.  Ao  contrário,  é  sempre  ato  final  de  um  longo  e  necessário
encadeamento de fatos processuais, todos de repercussão maior ou menor sobre
o provimento com que se terá de pôr fim ao litígio deduzido em juízo. Com a
sentença  definitiva,  portanto,  a  Justiça  cumpre  a  prestação  jurisdicional,
encerrando a instância. Com ela, enfim, o juiz cumpre e acaba, no processo de
conhecimento, o ofício jurisdicional.
O que a lei processual determina para o juiz é só atuar quando provocado
pela parte e limitar sua atuação ao necessário para solucionar o pedido do autor.
De tal sorte, o provimento básico a ser lançado na sentença de mérito será a
acolhida ou a rejeição do pedido formulado pelo autor (art. 487, I).
202
O pedido formulado na inicial torna-se o objeto da prestação jurisdicional
sobre  o  qual  a  sentença  irá  operar.  É  ele,  portanto,  o  mais  seguro  critério  de
interpretação da sentença, visto que esta é justamente a resposta do juiz ao pedido
do autor, não podendo o provimento, por imposição legal, ficar aquém dele, nem
ir além dele, sob pena de nulidade (arts. 141 e 492).
Estando o julgador limitado às barreiras do princípio da demanda
203
 e do
princípio da congruência,
204
 também o intérprete da sentença encontrará nestes
princípios  a  melhor  orientação  para  desenvolver  a  operação  exegética  do
provimento judicial.
Toma-se  como  ponto  de  partida  o pedido  formulado  na  petição  inicial.
Depois de definido o conteúdo, isto é, depois de revelada a pretensão deduzida
pelo autor, passa-se à análise da resposta que lhe deu a sentença.
Assim, as palavras com que o juiz acolheu ou rejeitou o pedido terão seu
sentido  e  alcance  clareados  pelo  que  na  inicial  o  autor  demandou.  Se  houver
alguma  imprecisão  ou  alguma  dubiedade  na  linguagem  do  sentenciante,  a
fixação do real sentido do comando jurisdicional será encontrada por meio de
sua sistematização com o pedido.
Não se pode, como é óbvio, resolver a dúvida pela inteligência da sentença
que a faça abranger o que não era objeto do processo. Com esse critério, adota-
se a interpretação conducente a mantê-la dentro da congruência obrigatória entre
o pedido e a prestação jurisdicional, e evita-se dar-lhe o impróprio sentido de ter
decidido o que não era objeto do processo.

Seria  de  todo  inadmissível  escolher-se,  entre  diversas  opções,  a
interpretação  que  afastasse  a  dúvida  gerada  pela  linguagem  da  sentença,
fazendo-a portadora de um sentido ilegal e incompatível com seus obrigatórios
limites.
205
Seja em face da interpretação da lei,
206
 seja em face da interpretação do
contrato,
207
  seja,  enfim,  em  face  da  interpretação  da  sentença,  o  critério  é
sempre  o  mesmo:  na  dúvida,  não  se  pode  entender  que  o  sentenciante  tenha
julgado a causa de maneira a contrariar seus deveres jurisdicionais, proferindo
decisório ile
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
gal e nulo; há de prevalecer o outro sentido verossímil e que ponha
em sintonia com a lei e os limites determinados pelo objeto da demanda posta
em juízo.
208
Em  conclusão:  se  o  texto  da  sentença  permite  dois  sentidos  literais,  um
conforme  os  limites  do  pedido,  e  outro  exorbitante,  a  leitura  correta  será  a
conducente ao respeito ao princípio da congruência obrigatória entre pedido e
sentença, e nunca a que a leve ao campo dos julgamentos nulos (extra ou ultra
petita).
Repugna à hermenêutica qualquer interpretação que opte por um significado
que torne o ato jurídico ou a sentença contaminados de ilegalidade, quando haja
a  possibilidade  de  reconhecer-lhe  outro  sentido,  também  verossímil,  que  não
padeça nem de nulidade nem, muito menos, de ilegalidade.
É claro que o esforço interpretativo para evitar o sentido ilegal da sentença
só  se  mostra  possível  quando  o  texto,  embora  impreciso  ou  dúbio,  permita  a
definição  legítima  sem  violar  a  declaração  de  vontade  do  juiz.  Se  esta
claramente  tiver  sido  manifestada  em  determinado  sentido,  não  é  dado  ao
intérprete negá-lo, a pretexto de corrigir a ilegalidade contida no ato judicial. A
interpretação pode e deve encontrar o melhor sentido para a sentença, mas não é
instrumento de reforma ou correção dos erros judiciais cometidos pelo julgador.
A interpretação, portanto, deve ser feita em conformidade com o princípio da
boa-fé, como, aliás, recomenda o § 3º do art. 489.
Há, ainda, um outro importante critério de interpretação da sentença, que
consiste no cotejo entre o dispositivo e a fundamentação do julgado. Assim como
a  parte  não  pode  formular  pedido  sem  explicitar  a causa de pedir  (art.  319,
III),
209
  o  órgão  judicial  também  não  pode  solucioná-lo  sem  expor  os
fundamentos da resposta contida no julgamento (art. 489, II).
210
 Embora a coisa

julgada  incida  sobre  a conclusão  ou dispositivo  da  sentença,  e  não  sobre  os
motivos  invocados  para  sustentá-la,  o  certo  é  que  estes  se  prestam  “para
determinar  o  alcance”  da  sua  “parte  dispositiva”  (art.  504,  I).
211
  Daí  a
importância dos elementos constantes dos fundamentos ou motivos da sentença
para  sua  interpretação.  Até  mesmo  o  relatório  exerce  papel  significativo  na
compreensão daquilo que o juiz avaliou para chegar ao dispositivo (ou conclusão)
do  ato  sentencial.  Sendo  a  sentença  um  ato  judicial  complexo,  do  qual  são
elementos  essenciais  o  relatório,  a  fundamentação  e  o  dispositivo,  todos  eles
deverão  ser  objeto  de  análise  sistemática  para  se  alcançar  a  efetiva
compreensão do desfecho a que o provimento chegou na obra de solucionar o
litígio deduzido em juízo. É exatamente isso que o NCPC preconiza no art. 489, §
3º.

784.
§ 99. CLASSIFICAÇÃO DAS SENTENÇAS
Sumário: 784. Classificações. 785.  Sentenças  declaratórias. 786.
Sentenças condenatórias. 787. Sentença constitutiva. 788. Momento
de eficácia da sente
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
nça. 789. Multiplicidade de efeitos da sentença.
Classificações
A sentença, segundo o Código, é a decisão do juiz singular que põe termo à
fase cognitiva do procedimento comum, no primeiro grau de jurisdição (NCPC,
arts. 203, 485 e 487)
212
 (sobre conceito legal de sentença, ver, retro, os itens 351
e 753). Se o julgamento é proferido por órgão colegiado (Tribunal), recebe a
denominação de acórdão (art. 204).
213-214
É  clássica  a  distinção  entre  sentença terminativa  e  sentença definitiva.  A
primeira  diz  respeito  à  decisão  que  põe  fim  ao  processo,  sem  julgamento  do
mérito da causa. A segunda é a que encerra o processo, ferindo a substância da
lide.
O  Código  não  faz  qualquer  distinção,  rotulando  ambas  simplesmente  de
“sentença”, quer o processo finde com resolução de mérito ou não (art. 203, §
1º).
215
 Fala-se na doutrina, também, em sentença interlocutória,
216
 que seria a
decisão  proferida  no  curso  do  processo  sobre  questão  incidente.  O  Código,
todavia,  não  considera  essa  espécie  de  pronunciamento  jurisdicional  como
sentença.  Classifica-o  como  “decisão  interlocutória”  (art.  203,  §  2º).
217
  A
classificação realmente importante das sentenças (considerando tanto a decisão
do juiz singular como o acórdão dos tribunais) é a que leva em conta a natureza
do bem jurídico visado pelo julgamento, ou seja, a espécie de tutela jurisdicional
concedida à parte.
Nessa ordem de ideias, ensina Chiovenda que, “se a vontade da lei impõe ao
réu uma prestação passível de execução, a sentença que acolhe o pedido é de
condenação  e  tem  duas  funções  concomitantes,  de  declarar  o  direito  e  de
preparar a execução; se a sentença realiza um dos direitos potestativos que, para
serem  atuados,  requerem  o  concurso  do  juiz,  é constitutiva;  se,  enfim,  se

785.
adscreve  a  declarar  pura  e  simplesmente  a  vontade  da  lei,  é  de mera
declaração”.
218
Classificam-se, portanto, as sentenças em:
(a) sentenças condenatórias;
(b) sentenças constitutivas;
(c) sentenças declaratórias.
Há casos, porém, em que a definição do direito subjetivo dos litigantes não
parte do juiz; verifica-se a autocomposição da lide, e o juiz se limita a comprovar
a capacidade das partes para o ato e a regularidade formal do negócio jurídico
para opor-lhe a chancela de validade e força de ato judicial (ato processado em
juízo).
É o que se passa naqueles “julgamentos de mérito”, que o Código afirma
ocorrerem nas hipóteses de reconhecimento do pedido, transação e renúncia ao
direito subjetivo em que se funda a ação (art. 487, III, a, b e c);
219
 isso porque o
ato  judicial  no  caso  não  penetra  no  mérito  do  negócio  jurídico  realizado  pela
parte e restringe-se a homologá-lo, a fim de conferir-lhe eficácia de composição
definitiva da lide.
Assim,  de  par  com  a  tradicional  classificação  das  sentenças  em
condenatórias,  declaratórias  e  constitutivas,  existem  também  as  sentenças
homologatórias, que são aquelas
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
de mera verificação de legitimidade de ato das
partes para alcançar a autocomposição do litígio.
Na sua essência, no entanto, o negócio jurídico homologado, ad instar do que
se  passa  com  as  autênticas  sentenças,  pode  ter  eficácia  de  constituição,
declaração ou condenação, conforme o ajuste estabelecido entre as partes. A
sentença, porém, que sobre ele se profere, por nada lhe acrescentar em termos
substanciais, exerce um papel assemelhado ao declaratório: torna certo que as
próprias partes puseram fim à lide, nos termos do acordo homologado.
Sentenças declaratórias
Há sentenças cujo efeito não é senão o de declarar a certeza da existência
ou  inexistência  de  relação  jurídica,  ou  da  autenticidade  ou  falsidade  de
documento  (NCPC,  art.  19).
220
  A  declaração  de  certeza  esgota  a  prestação
jurisdicional. Quando a parte vencedora quiser fazer valer o seu crédito contra o
vencido, exigindo o respectivo pagamento, “terá que propor outra ação contra o

devedor, esta de natureza condenatória”.
221
Na sentença declaratória, o Órgão Judicial, verificando a vontade concreta
da lei, apenas “certifica a existência do direito”, e o faz “sem o fim de preparar a
consecução  de  qualquer  bem,  a  não  ser  a  certeza  jurídica”.
222
  A  moderna
concepção  de  tutela  jurisdicional  efetiva  vai,  todavia,  além  dessa  postura
clássica.  Mesmo  que,  no  momento  do  ajuizamento  da  causa,  o  propósito  não
fosse  além  da  pretensão  declaratória,  se,  no  futuro,  a  sentença  declarar  a
existência de uma obrigação revestida de certeza e liquidez, com relação à res
debita  e  sua  exigibilidade,  terá  constituído  título  suficiente  para  justificar  a
pretensão  executiva.  O  direito  processual  contemporâneo,  para  permitir  o
cumprimento forçado, não exige que a sentença seja formalmente condenatória.
Basta  que  a  sentença,  qualquer  que  seja,  defina  integralmente  a  relação
obrigacional, acertando seu objeto e seu termo de exigibilidade. É o que dispõe o
art.  515,  I,  do  NCPC,  ou  seja,  são  títulos  executivos  judiciais  “as  decisões
proferidas  no  processo  civil  que  reconheçam  a  exigibilidade  de  obrigação  de
pagar quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa”.
O que importa para que a sentença seja predominantemente declaratória é
o  pedido  formulado  na  propositura  da  causa.  Se  a  parte  se  limitou  a  pedir
certificação de existência de uma relação jurídica, a resposta jurisdicional será
dada, sem dúvida, por meio de uma sentença declaratória. Se essa decisão terá
ou  não  aptidão  para  configurar  título  executivo  judicial,  isso  dependerá  dos
termos  com  que  a  sentença  efetuará  a  declaração.  Se  o  fizer  genericamente,
sem especificar o quantum do débito e sem precisar o termo e as condições de
exigibilidade da prestação obrigacional, a sentença será puramente declaratória e
não  terá  aptidão  para  funcionar  como  título  executivo.  Se,  todavia,  entrar  em
d
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
etalhes  da  relação  material,  declarando  seus  elementos  de  maneira  a
estabelecer a certeza e liquidez da obrigação certificada, a sentença, ainda que
não contenha o comando condenatório típico, será havida como título executivo
judicial, nos termos do art. 515, I, do NCPC.
A par disso, é bom lembrar que não apenas a sentença proferida na ação
declaratória é sentença declaratória.  Em  qualquer  ação,  toda  sentença  que  dá
pela improcedência do pedido é sentença declaratória, “declaratória negativa”,
como ensina Frederico Marques.
223
 É que, “julgando improcedente a ação, a
sentença nada mais faz do que declarar a inexistência da relação jurídica em que
o  autor  fundamentava  a  ação”.
224
  Assim  também,  há  sempre  declaração

786.
negativa na sentença que desacolhe pedido de declaração positiva de existência
de relação jurídica, e vice-versa.
Sentenças condenatórias
Na  sentença  condenatória,  certifica-se  a  existência  do  direito  da  parte
vencedora,  “como  preparação  à  obtenção  de  um  bem  jurídico”.
225
  Exerce,
pois,  dupla  função,  essa  modalidade  sentencial:  “Aprecia  e  declara  o  direito
existente  e  prepara  a  execução.  Contém,  portanto,  um  comando  diverso  do
comando da sentença declaratória, pois determina que se realize e torne efetiva
determinada sanção, isto é, que o vencido cumpra a prestação de dar, fazer ou
não  fazer,  ou  de  abster-se  de  realizar  certo  fato,  ou  de  desfazer  o  que
realizou”.
226
Em outras palavras, a sentença condenatória, em regra, atribui ao vencedor
“um título executivo”, possibilitando-lhe recorrer ao processo de execução, caso
o vencido não cumpra a prestação a que foi condenado. Uma vez, porém, que
existem  condenações  relacionadas  a  obrigações  não  suscetíveis  de  execução
forçada (v.g., as relativas às obrigações de declaração de vontade, à obrigação de
cumprir  compromisso  de  contratar,  às  obrigações  de  fazer  infungíveis  etc.),
melhor  é  definir  a  sentença  condenatória  como  aquela  que,  ao  acertar  (ou
certificar)  uma  situação  jurídica,  prescreve  um  certo  comportamento  para  o
obrigado, consistente no cumprimento de uma prestação.
227
Se, em regra, a condenação prepara a execução, não se deve, entretanto,
atrelar esse tipo de sentença, necessariamente, à formação de título executivo,
pois na própria lei se encontrarão casos em que a eficácia condenatória se dará
sem  o  concurso  de  ulterior  execução  forçada.  Lembre-se  da  sentença
condenatória genérica, que impõe à parte indenizar o dano cujo montante ainda
se  desconhece.  Enquanto  não  ocorrer  a  liquidação  por  meio  do  procedimento
adequado (NCPC, arts. 509 a 512),
228
 existirá uma sentença condenatória, mas
não existirá um título executivo judicial. Mais significativo, ainda, é o caso da
sentença que condena ao cumprimento de um pré-contrato ou de uma obrigação
de  declaração  de  vontade  (modalidades  de  obrigação  de  fazer):  proferida  a
condenação,  a  s
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
entença  produz,  por  si  mesma,  o  efeito  que  corresponde  à
prestação  omitida  pelo  obrigado  inadimplente,  sem  depender,  portanto,  do
recurso à execução forçada (art. 501).
229
De tal sorte, a sentença condenatória, em termos gerais, é aquela que tem

por conteúdo a imposição do cumprimento de uma obrigação já violada ou cuja
violação se ameaça. Pode-se, com efeito, recorrer à tutela condenatória, tanto
para reparar a lesão já consumada (tutela repressiva) como para impedir o dano
temido (tutela inibitória). No primeiro caso, aparelha-se a execução forçada da
prestação  devida  (art.  513),
230
  e  no  segundo,  proíbe-se  a  prática  do  ato,
impondo-se  obrigação  de  não  fazer,  sob  cominação  de  multa  e  emprego  de
outros meios coercitivos (arts. 497, 536, § 1º, e 537).
231-232
Há  quem  advogue  a  existência,  também,  de  sentenças executivas  e
mandamentais, que seriam diferentes das condenatórias porque não preparariam
a execução futura a ser realizada em outra relação processual, mas importariam
comandos a serem cumpridos dentro do mesmo processo em que a sentença foi
proferida, dispensando, dessa maneira, a actio iudicati (v.g., ações possessórias,
de  despejo,  mandado  de  segurança  etc.).  Nas  mandamentais,  outrossim,  o
desrespeito à ordem judicial, além das medidas executivas usuais, acarretaria
responsabilidade penal para a parte que não a cumprisse voluntariamente. Essas
peculiaridades,  a  meu  ver,  não  são  suficientes  para  criar  sentenças
essencialmente diversas, no plano processual, das três categorias clássicas. Tanto
as  que  se  dizem  executivas  como  as  mandamentais  realizam  a  essência  das
condenatórias, isto é, declaram a situação jurídica dos litigantes e ordenam uma
prestação de uma parte em favor da outra. A forma de realizar processualmente
essa prestação, isto é, de executá-la, é que diverge. A diferença reside, pois, na
execução e no respectivo procedimento. Sendo assim, não há razão para atribuir
uma natureza diferente a tais sentenças. O procedimento em que a sentença se
profere é que foge dos padrões comuns. Esse, sim, deve ser arrolado entre os
especiais, pelo fato de permitir que em uma só relação processual se reúnam os
atos  do  processo  de  conhecimento  e  os  do  processo  de  execução.  O
procedimento  é  que  merece  a  classificação  de  executivo lato  sensu  ou
mandamental.
A  diferença  que  leva  a  considerar  uma  sentença  como  executiva  ou
mandamental situa-se no plano da tutela prestada ao direito da parte, como bem
observa Marinoni, e não na função processual da sentença.
233
 Há sentenças que,
por si sós, exaurem a tutela proporcionada ao litigante, e outras que dependem de
atividade complementar, isto é, dos meios executivos. Sem a atividade executiva,
a tutela não se realiza ou não se completa.
É  a  tutela  complementar  (ou  subsequente  à  sentença)  que  no  plano
executivo pode ser sumária ou imediata – como as que correspondem à simples

787.
exp
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
edição de um mandado executivo após a condenação – ou pode reclamar
providências de maior complexidade  –  como  as  que  exigem  a  instauração  de
uma  nova  relação  processual  (actio  iudicati)  ou  a  realização  de  atos
expropriatórios no domínio do executado – antes de proporcionar o bem devido
ao exequente. Tudo, porém, se passa no âmbito da tutela satisfativa, e não da
definição contida na sentença.
Para chegar-se, outrossim, aos atos executivos, ou seja, à agressão à posse
ou  ao  patrimônio  do  devedor,  nem  mesmo  se  exige  que  a  sentença  tenha
ordenado a realização compulsória de determinada prestação. Basta que tenha
definido  ou  certificado  a  existência  de  uma  obrigação,  em  todos  os  seus
elementos subjetivos e objetivos, de maneira a reconhecer-lhe certeza, liquidez e
exigibilidade (art. 783).
234
Quando o Código, em seus termos atuais, define o título executivo judicial,
não mais se refere à sua natureza condenatória. Considera dotada de tal força
qualquer decisão proferida, em processo civil, que reconheça “a exigibilidade de
obrigação de pagar quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa” (art.
515,  I).  Podem  gerar  execução  forçada,  de  tal  sorte,  tanto  as  sentenças
condenatórias como as constitutivas, e até mesmo as meramente declaratórias.
Não  há,  nessa  ordem  de  ideias,  de  distinguir,  pelos  efeitos  executivos,  as
sentenças  declaratórias,  as  constitutivas  e  as  condenatórias,  se  todas  podem,
conforme as circunstâncias, funcionar como título executivo judicial.
Executividade   pronta   ou   diferida,   simples   ou   complexa,   e
mandamentalidade são características não da sentença civil, mas propriamente
das vias executivas previstas no ordenamento jurídico para proporcionar à parte
o  bem  da  vida  que  a  sentença  lhes  reconhece,  pouco  importando  seja  ela
condenatória, constitutiva ou declaratória.
Sentença constitutiva
Sem  se  limitar  à  mera  declaração  do  direito  da  parte  e  sem  estatuir  a
condenação  do  vencido  ao  cumprimento  de  qualquer  prestação,  a  sentença
constitutiva “cria, modifica ou extingue um estado ou relação jurídica”.
235
 O seu
efeito opera instantaneamente, dentro do próprio processo de cognição, de modo
a não reclamar ulterior execução da sentença. A simples existência da sentença
constitutiva gera a “modificação do estado jurídico existente”.
236
Enquanto  na  sentença  declaratória  o  juiz  se  restringe  a  atestar  a

788.
789.
preexistência  de  relações  jurídicas;  na  sentença  constitutiva,  sua  função  é
essencialmente  “criadora  de  situações  novas”.
237
  São  exemplos  de  sentenças
constitutivas: a que decreta a separação dos cônjuges; a que anula o ato jurídico
por incapacidade relativa do agente, ou por vício resultante de erro, dolo, coação,
simulação ou fraude; as de rescisão de contrato; as de anulação de casamento
etc.
Momento de eficácia da sentença
As sentenças declaratórias e as condenatórias produzem
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
efeito ex tunc.
238
Nas  primeiras,  o  efeito  declaratório  retroage  à  época  em  que  se  formou  a
relação  jurídica,  ou  em  que  se  verificou  a  situação  jurídica  declarada.
239
Exemplo: declarado nulo o casamento, o efeito da sentença retroage à data da
celebração.  Nas  sentenças  condenatórias,  também  o  efeito  é ex  tunc,  mas  a
retroação se faz apenas até a data em que o devedor foi constituído em mora, via
de regra, à data da citação, conforme o art. 240 do NCPC.
240-241
Já o efeito das sentenças constitutivas é normalmente ex nunc.  Produz-se
para o futuro, a partir do trânsito em julgado. São casos especiais de sentença
constitutiva:
(a) sentença que anula o ato jurídico por incapacidade relativa do agente, ou
vício de erro, dolo, coação, simulação ou fraude, porque sua eficácia é ex tunc
em decorrência do art. 182 do Código Civil, que manda, in casu, sejam as partes
restituídas ao estado em que se achavam antes do ato anulado;
(b) a sentença de interdição, de prestação de alimentos, de concessão ou
revogação da tutela provisória, de homologação da divisão ou demarcação de
terras, entre outras, porque seus efeitos ex nunc começam a atuar a partir da
sentença, antes mesmo do trânsito em julgado (NCPC, art. 1.012, § 1º).
242
Multiplicidade de efeitos da sentença
A classificação da sentença se faz pelo efeito principal do julgado, conforme
contenha  uma  condenação,  uma  declaração  ou  uma  constituição  de  relação
jurídica.  No  entanto,  na  prática,  as  sentenças  nunca  se  limitam  a  tais
provimentos. Assim, na sentença declaratória e na constitutiva, sempre haverá
condenação do vencido nas custas e nos honorários advocatícios (NCPC, arts. 82
e 85).
243
 Assim, a sentença de ação condenatória deve ser considerada sentença

declaratória na parte, por exemplo, em que nega a ocorrência de prescrição da
ação;  e  as  sentenças  de  ações  declaratórias  e  constitutivas  devem  ser  havidas
como sentenças condenatórias na parte que condenam os vencidos às despesas
do processo.

790.
§ 100. EFEITOS DA SENTENÇA
Sumário: 790. Conceito. 791.  Entrega  da  prestação  jurisdicional.
792. Classificação das sentenças quanto aos efeitos. 793. Hipoteca
judiciária. 794. Outros efeitos secundários da sentença. 795. Duplo
grau  de  jurisdição  (remessa ex officio  ou  reexame  necessário):
795  .1  Julgamento  da  remessa  necessária;  795.2.  Exclusões  da
remessa necessária.
Conceito
Vários são os efeitos da sentença definitiva, mas o principal é, sem dúvida, o
de pôr fim à função do julgador na fase cognitiva do processo e na execução,
mediante  a  apresentação  da  prestação  jurisdicional  (NCPC,  art.  494).
244
  Na
dicção  do  CPC  português  de  2013,  “proferida  a  sentença,  fica  imediatamente
esgotado o poder jurisdicional do juiz, quanto à matéria da causa” (art. 613º, nº
1).
Poderíamos apelidar esse efeito principal de “efeito formal” da sentença.
Tem ela, por outro lado, efeitos “materiais” que criam novas situaçõ
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
es jurídicas
para  os  litigantes.  Assim,  a  sentença  condenatória  gera  o  título  executivo  que
faculta ao vencedor utilizar-se da atividade jurisdicional de execução forçada,
caso  o  vencido  não  satisfaça  a  prestação  assegurada  no  julgado.  A  sentença
constitutiva, por sua vez, opera a extinção da relação jurídica litigiosa ou cria
nova situação jurídica para as partes. E a sentença declaratória, finalmente, gera
a certeza jurídica sobre a relação jurídica questionada em juízo.
Entre os efeitos secundários da sentença, podem-se citar a hipoteca judicial
e outros que, em alguns casos, surgem como consequência ou efeito automático
do provimento com que se decidiu o litígio.
Se a sentença é apenas terminativa, isto é, aquela que encerra o processo
sem solucionar o mérito, seu efeito é tão somente interno (atua apenas sobre a
relação  processual),  pois,  conforme  dispõe  o  art.  486,
245
  em  tal  caso,  “o
pronunciamento  judicial  que  não  resolve  o  mérito  não  obsta  a  que  a  parte
proponha de novo a ação”. A essa regra, abre o Código, porém, exceção para as

791.
792.
extinções motivadas por perempção, litispendência ou coisa julgada.
Em  regra,  a  sentença  terminativa,  como  se  vê,  não  vai  além  da  relação
processual,  deixando  incólume  a  relação  substancial  controvertida.  Portanto,
quando há extinção do processo sem resolução do mérito, a sentença não faz
coisa julgada material, mas apenas formal, de maneira que, superados os óbices
verificados  no  processo  extinto,  é  viável  a  reproposição  da  mesma  ação  (art.
486).
246
Entrega da prestação jurisdicional
Ao  publicar  a  sentença  de  mérito,  o  juiz  cumpre  o  ofício  jurisdicional
pertinente  ao  acertamento  do  litígio  (prestação  típica  do  processo  de
conhecimento). No entanto, se ainda há possibilidade de recurso, a sentença não
corresponde  a  uma  definitiva  “entrega  da  prestação  jurisdicional”.  O  juiz,  ao
proferir a sentença, apenas está apresentando a questionada prestação. “A sua
entrega só ocorre quando não cabe ou não mais cabe recurso, ou quando já não
cabe, ou a lei não o dá, de decisão que a confirmou ou a reformou. A entrega,
portanto, da prestação jurisdicional ocorre na última decisão”,
247
  naquela  que
virá revestir-se da indiscutibilidade da coisa julgada.
Por  outro  lado,  enquanto  passível  de  recurso,  a  sentença,  na  lição  de
Chiovenda,  “não  encerra  nenhum  valor  atual”  e,  “simplesmente,  apresenta  o
valor de um ato que pode converter-se em sentença, se o recurso for renunciado
ou perempto. A sentença de primeiro grau, portanto, constitui mera possibilidade
de  sentença,  mera situação  jurídica”.
248
  Em  outras  palavras,  a  entrega  da
prestação jurisdicional “só se efetua quando a sentença passa em julgado”.
249
Classificação das sentenças quanto aos efeitos
Na sua função pacificadora dos litígios, a sentença produz sua eficácia sobre
o relacionamento jurídico material dos litigantes, e
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
o faz no desempenho de três
funções básicas: (i) o acertamento positivo ou negativo em torno da existência e
conteúdo da relação controvertida; (ii) a alteração da situação jurídica existente
entre as partes; e (iii) a determinação de medidas para impor a realização de
prestação devida por uma das partes em favor da outra.
O  acertamento  ocorre  em  todas  as  sentenças;  a  constituição  de  situação
jurídica  nova  acontece  em  face  do  acertamento  do  direito  potestativo;  e  a
condenação se dá diante do reconhecimento da violação de um direito.

Em todos esses casos, os efeitos da sentença manifestam-se de imediato,
mas nem sempre se esgotam somente com sua prolação. Às vezes, tudo o que se
espera juridicamente da sentença ocorre no ato do pronunciamento; outras vezes,
o efeito prático visado somente se consumará mediante a adoção de providências
complementares posteriores ao advento da sentença. Podem, assim, as sentenças
ser classificadas, quanto aos efeitos, em duas espécies:
(a) Sentenças de eficácia imediata ou completa: quando por si só produzem
todos os efeitos para os quais foi pronunciada. É o caso das sentenças constitutivas
e declaratórias em geral, bem como a de certas sentenças condenatórias, cuja
imposição  se  consuma  independentemente  de  ato  executivo  ulterior,  como  a
condenação  a  prestar  declaração  de  vontade  (NCPC,  art.  501),
250
  a  cumprir
obrigação  de  não  fazer,  a  perder  o  sinal  dado  em  contrato  rescindido,  a  que
proíbe preventivamente determinado comportamento etc. A certeza jurídica que
se busca com umas e a inovação jurídica que se procura com outras tornam-se
realidade por meio do próprio ato sentencial. Ela se apresenta, portanto, como
exauriente da prestação jurisdicional postulada e deferida.
(b) Sentenças de eficácia contida ou mediata:  quando  a  concretização  da
tutela é diferida para estágio ulterior ao provimento de certificação do direito da
parte e somente se completa mediante outras providências judiciais de natureza
coercitiva sobre a pessoa do devedor ou seu patrimônio. É o caso das sentenças
condenatórias em geral e de outras que a lei a elas equipara no tocante à eficácia
executiva.  A  prestação  imposta  pela  sentença,  ou  pelo  negócio  por  ela
homologado, somente será alcançada depois de praticados outros atos do juízo
tendentes a materializar o comando sancionatório.
Quanto  ao  modo  de  realizar  os  atos  de  cumprimento  da  sentença
condenatória, podem ser de maior ou menor complexidade:
(a) às vezes, basta um mandado executivo expedido após a sentença (v.g.,
mandado de despejo, de entrega de coisa, de imissão na posse, de demolição
etc.);
(b)  algumas  vezes,  por  dificuldade  do  emprego  de  meios  sub-rogatórios,
adotam-se  medidas  indiretas  de  coerção  para  compelir  o  devedor  a  realizar
pessoalmente  a  prestação  devida  (v.g.,  multa,  prisão  civil,  fechamento  de
estabelecimento, suspensão de direitos etc.);
(c) outras vezes, mesmo send
[/PAGINA 1000]

