[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 101]
om  os  valores  de  “correção”,  “equidade”  e  “justiça  procedimental”
(COMOGLIO, Luigi Paolo. Il “giusto processo” civile in Italia. Revista  de
Processo, São Paulo, v. 116, p. 154-158, jul./ago. 2004). O processo deve ser
desenvolvido  para  proporcionar  à  parte  o  melhor  resultado  possível  em
termos de direito material (devido processo substancial).
TROCKER, Nicolò. Il nuovo art. 111 della Costituzione e il giusto processo in
materia civile: profili generali. Rivista Trimestrale di diritto e procedura civile,
2/383-384.
Ao moderno Estado Democrático de Direito “não basta apenas assegurar a
liberdade das pessoas; exige-se dele, também, a realização das promessas
imiscuídas  nos  direitos  fundamentais  e  princípios  constitucionais.  Daí  a
necessidade  de  uma  interpretação  jurídica  a  ser  praticada  à  luz  desses
princípios constitucionais e direitos fundamentais, circunstâncias que, dentre
outras consequências, moldam um novo conceito de jurisdição” (DELFINO,
Lúcio;  ROSSI,  Fernando.  Interpretação  jurídica  e  ideologias:  o  escopo  da
jurisdição  no  Estado  Democrático  de  Direito. Revista  Jurídica  UNIJUS,
Uberaba, v. 11, n. 15, p. 85, nov./2008).
De fato, não se pode ignorar que as Constituições dos Estados Democráticos
atuais consagram, em seus fundamentos, múltiplos princípios e valores éticos.
O aplicador das normas constitucionais não poderá ir além da compreensão
de como tais dados éticos operam dentro do sistema jurídico normativo da
Constituição  e  da  ordem  jurídica  nela  fundada.  Dworkin  insiste  muito  em
uma  revisão  da  rigorosa  dicotomia  entre  direito  e  moral,  reclamando  a
necessidade  de  reconhecer  que  o  valor  ético  da  justiça  esteja  sempre
presente na interpretação e aplicação do direito. Para o grande pensador, o
direito,  no  plano  filosófico,  haveria  de  ser  entendido,  definitivamente,  não
como  algo  separado,  em  paralelo,  que  poderia  entrar  em  conflito  com  a
moral, mas como um ramo ou um âmbito da moral (DWORKIN, Ronald.

11
12
14
15
17
18
20
21
13
16
19
Justice for Hedgehogs. Cambrigde: Havard University Press, 2001, p. 400 e
ss.; cf. GRAJALES, Amós Arturo; NEGRI, Nicolás Jorge. Ronald Myles e as
Teorias da Argumentação Jurídica (In memorian). Revista de Processo,  n.
232, jun/2014, p. 444-445).
BARACHO. José Alfredo de Oliveira. Lei, jurisprudência, filosofia e moral
em Hart. O Sino do Samuel. Belo Horizonte: Faculdade de Direito da UFMG,
p. 10-11, jan./mar. 2007.
“A centralidade do processo jurisdicional no interior do sistema das garantias
[fundamentais]  justifica  a  particular  atenção  àquele  dedicada  pela
Constituição,  a  qual  desenhou,  a  propósito,  um  modelo  de  processo
jurisdicional”   (ANDOLINA,   Italo   Augusto.   Il   “giusto   processo”
nell’esperienza italiana e comunitaria. Annali del seminario giuridico, Milano:
Giuffrè, 2006, v. VI, p. 356).
ANDOLINA, Ítalo. Op. cit., p. 357.
ANDOLINA,  Ítalo.  O  papel  do  processo  na  atuação
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
do  ordenamento
constitucional. Revista de Processo, São Paulo, ano 22, n. 87, p. 64-65, jul./set.
1997.
LEAL, Rosemiro Pereira. Teoria geral do processo: primeiros estudos. 7. ed.
Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 67-68; TAVARES, Fernando Horta. Acesso
ao direito, duração razoável do procedimento e tutela jurisdicional efetiva nas
constituições  brasileiras  e  portuguesas:  um  estudo  comparativo. In:
AMORIM, Felipe Daniel; OLIVEIRA, Marcelo Andrade Cattoni de (coords.).
Constituição e processo. Belo Horizonte: Del Rey, 2009, p. 266-267.
TAVARES, Fernando Horta. Op. cit., p. 267.
POPPER, Karl. A sociedade aberta e seus inimigos. Belo Horizonte: Itatiaia,
1987, v. I, p. 103 e 125-126.
CARVALHO, Paulo de Barros. Direito tributário, linguagem e método. 2. ed.
São Paulo: Noeses, 2008, p. 272.
CARVALHO, Paulo de Barros. Op. cit., p. 273.
ÁVILA, Humberto. O que é “devido processo legal?”. Revista de Processo,
São Paulo, v. 163, p. 52-53, set./2008.
Os fundamentos de proporcionalidade e razoabilidade dizem respeito não ao
devido processo legal, pois atrelam-se diretamente aos princípios maiores da
ordem constitucional, quais sejam, os princípios de liberdade e de igualdade
(cf. Ávila, Humberto. Op. cit., p. 53).
ÁVILA, Humberto. Teoria dos princípios. 8. ed. São Paulo: Malheiros, 2008,

23
24
25
26
22
n. 2.4.2.3, p. 76-77.
“O direito não é alheio da instância ética, e, suposta a boa intenção do agente,
e a retidão do fim e da matéria do ato jurídico, o juiz, ao dizer o direito, deve
decidir  segundo  o  ditado  prudencial  da  consciência,  último  juízo  da  razão
prática.  Mas  essa  consciência  judiciária,  se  é fundamental  para  o  ato  de
determinação  do  direito  do  caso  –  interpretando  norma  e  fato  –  não  é
fundante desse direito. A consciência moral não é um ato de recriação do
bem, ou de objetivação artificial de uma propensão subjetiva. Assim, o papel
da consciência judicial não é o de julgar ordinariamente as normas, não é o
de assumir a função de legislador positivo (...). O juiz deve decidir segundo as
normas  postas,  ainda  que  corrigindo  seus  excessos  e  deficiências  (o  que
significa,  afinal,  observar  a  norma  objetiva  superior),  quando  o  exija  a
equidade  (...)”  (DIP,  Ricardo.  Prudência  judicial  e  consciência. Revista
Forense, Rio de Janeiro, v. 408, p. 315, mar./ abr. 2010).
“O  Estado  não  pode  legislar  abusivamente.  A  atividade  legislativa  está
necessariamente  sujeita  à  rígida  observância  da  diretriz  fundamental,  que,
encontrando  suporte  teórico  no  princípio  da  proporcionalidade,  veda  os
excessos  normativos  e  as  prescrições  irrazoáveis  do  Poder  Público”.  A
cláusula tutelar do substantive due process of law, compreendida no art. 5º,
LIV, da CF, “ao inibir os efeitos prejudiciais decorrentes do abuso de poder
legislativo, enfatiza a noção de que a prerrogativa de legislar outorgada ao
estado  constitui  atribuição  jurídica essencialmente  limitada,  ainda  que  o
mome
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
nto  de  abstrata  instauração  normativa  possa  repousar  em  juízo
meramente político ou discricionário do legislador” (STF, Pleno, ADI 1.407-
MC,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  ac.  07.03.1996, RTJ  176/578-580;  STF,  RE
374.981,  Decisão  do  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  ac.  28.03.2005, DJU
08.04.2005).
Nesse sentido, é emblemático o julgado da 3ª Turma do STJ, proferido sob
relato  da  Min.  Nancy  Andrighi,  no  REsp  975.807/RJ  (ac.  02.09.2008, DJe
20.10.2008). Nele restou assentado o inconveniente da instituição de exegese
que leve a distinguir, para a mesma regra processual, um sentido diferente,
conforme o processo corra na Justiça Federal ou na Justiça Estadual, pela
intranquilidade e insegurança que isto pode acarretar à defesa dos interesses
substanciais dos litigantes.
“Os óbices e armadilhas processuais só prejudicam a parte que tem razão,
porque quem não a tem perderá a questão no mérito, de qualquer maneira. O
processo civil dos óbices e armadilhas é o processo civil dos rábulas” (voto

28
29
30
31
33
27
32
34
35
36
37
vencedor da Min. Nancy Andrighi no REsp 975.807).
REsp 975.807, voto condutor do ac. da Min. Nancy Andrighi.
De  forma  alguma  há  de  se  imaginar  que,  para  cumprir  a  garantia  da
celeridade  processual,  se  tenha  de  violar  os  princípios  basilares  do devido
processo legal,  com  medidas  autoritárias  de  supressão  do  contraditório,  da
ampla  defesa,  do  tratamento  não  igualitário  das  partes,  ou  decisões
desprovidas de fundamentação etc. Não são as garantias conquistadas pela
humanidade  sob  o  manto  do  devido  processo  legal  que  fazem  lenta  e
tardonha a prestação jurisdicional. Ao contrário, é justamente o descaso do
aparelhamento jurisdicional em face do respeito ao procedimento inerente
ao devido processo legal que torna, injustificadamente, demorada a resposta
definitiva da Justiça estatal aos pleitos que lhe são submetidos.
“Assim, a par de não se admitir o princípio dispositivo rígido (...) cada vez
mais aumenta a liberdade na investigação da prova, em face da socialização
do Direito e da publicização do processo, razão que levou Lessona a afirmar
que, ‘em matéria de prova, todo progresso está justamente em substituir a
verdade ficta pela verdade real’” (Princípios do processo civil. 1. ed. 2ª tir.,
Porto Alegre: Livraria do Advogado, 1997, p. 199).
“Não se pode pensar em garantia do devido processo legal sem imaginar um
contraditório  entre  os  litigantes,  que  tenha  como  escopo  maior  a  busca  da
verdade real, por meio de debate amplo e irrestrita liberdade de alegações e
provas”  (THEODORO  JÚNIOR,  Humberto.  A  garantia  fundamental  do
devido processo legal e o exercício do poder de cautela no direito processual
civil. Revista dos Tribunais, São Paulo, v. 665, p. 14, mar. 1991).
SILVA,  Sandoval  Alves  da.  Acesso  à  justiça  probatória:  negativa  de  tutela
jurisdicional como consequência de negativa de convicção judicial. Revista
de Processo, n. 232, p.
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
62, jun./2014.
SILVA, Sandoval Alves da. Op. cit. loc. cit.
“A justiça da decisão se condiciona ao esclarecimento, tão completo quanto
possa ser, da situação fática subjacente ao litígio” (BARBOSA MOREIRA,
José Carlos. Temas de direito processual – Terceira série. São Paulo: Saraiva,
1984, p. 3).
CPC/1973, art. 131.
CPC/1973, art. 302.
CPC/1973, art. 319.
CPC/1973, art. 334, III.

39
40
41
46
47
48
50
38
42
43
44
45
49
CPC/1973, art. 803.
CAMBI, Eduardo. A prova civil. Admissibilidade e relevância. São Paulo: RT,
2006,  p.  319;  SENTIS  MELENDO,  Santiago.  Aquisición  de  la  prueba. La
prueba.  Los  grandes  temas  del  derecho  probatório.  Buenos  Aires:  EJEA,
1978, p. 221; ROSENBERG, Leo. Tratado de derecho procesal. Buenos Aires:
EJEA,  1955,  t.  II,  p.  222;  TARUFFO,  Michele. Studi  sulla  rilevanza  della
prova. Padova: Cedam, 1970, p. 15; BARBOSA MOREIRA, José Carlos. O
juiz e a prova. Revista de Processo, São Paulo, v. 35, p. 181, jul./ set. 1984.
A constitucionalidade do art. 34 da Lei de Execuções Fiscais – que veda a
apelação nas causas de valor igual ou inferior a 50 ORTNs – foi declarada
pelo  STF  no  Ag.  114.709-1-AgRg/CE,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho,  ac.
29.05.1987, DJU 28.08.1987, p. 17.578.
Nas execuções fiscais, não cabe apelação nas causas de menor valor (Lei nº
6.830, de 22.09.1980, art. 34). No CPC, há julgamento originário do mérito da
causa, pelo Tribunal, antes de pronunciamento do juiz de 1º Grau na hipótese
prevista  no  art.  515,  §  3º,  e  há  vedação  da  apelação  no  caso  de  sentença
fundada em Súmula do STF e do STJ (art. 518, § 1º).
Ministro Alfredo Buzaid, Exposição de Motivos, n. 13.
CPC/1973, art. 330.
CPC/1973, art. 522.
CPC/1973, art. 497.
CALAMANDREI,  Piero. Proceso  y  democracia.  Trad.  de  Hector  Fix-
Zamudio. Lima: Ara Editores, 2006, p. 69.
MAIA, Renata Christiana Vieira. A efetividade do processo de conhecimento
mediante a aplicação do processo oral. Tese de Doutorado. Belo Horizonte:
UFMG, Faculdade de Direito, 2015, p. 82-83; CALAMANDREI, Piero. Op.
ci.,, loc. cit.
O poder de influência das partes no convencimento do juiz “é elementar no
processo civil”, no qual deve sempre ser “permitida a comparticipação ou
cooperação”  (OLIVEIRA,  Carlos  Alberto  Alvaro  de.  Garantia  do
contraditório. Garantias constitucionais do processo civil. São Paulo: RT, 1999,
p. 3).
ECHANDIA, Hernando Devis. Op. cit., v. I, n. 15, p. 46.
NCPC: “Art. 4º As partes têm direito de obter em prazo razoável a solução
integral do mérito, incluída a atividade satisfativa”.

51
52
53
Com efeito, a constitucionalização do processo, e do Direito como um todo, é
fenômeno  atual  e  do  qual  não  se  pode  afastar,  em  razão  da  evolução  do
Estado Democrático de Direito. A Constituição é, portanto, a lei superior do
Estado que, a par de fundamentar todo o ordenamento jurídico, se impõe às
três esferas de Poder e aos particulares, vinculando, direcionando e limitando
sua atuação: “relativamente ao Legislativo,
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
a constitucionalização (i) limita
sua discricionariedade ou liberdade de conformação na elaboração das leis
em geral e (ii) impõe-lhe determinados deveres de atuação para a realização
de direitos e programas constitucionais. No tocante à Administração Pública,
além  de  igualmente  (i)  limitar-lhe  a  discricionariedade  e  (ii)  impor-lhe
deveres  de  atuação,  ainda  (iii)  fornece  fundamento  de  validade  para  a
prática  de  atos  de  aplicação  direta  e  imediata  da  Constituição,
independentemente da interposição do legislador ordinário. Quando ao Poder
Judiciário, (i) serve de parâmetro para o controle de constitucionalidade por
ele desempenhado (incidental ou por ação direta), bem como (ii) condiciona
a interpretação de todas as normas do sistema. Por fim, para os particulares,
estabelece  limitações  à  sua  autonomia  da  vontade,  em  domínios  como  a
liberdade  de  contratar  ou  o  uso  da  propriedade  privada,  subordinando-a  a
valores  constitucionais  e  ao  respeito  a  direitos  fundamentais”  (BARROSO,
Luís  Roberto. Curso  de  direito  constitucional  contemporâneo:  os  conceitos
fundamentais e a construção do novo modelo. 2 ed. São Paulo: Saraiva, 2010,
p. 353).
DELFINO,  Lúcio;  ROSSI,  Fernando.  Interpretação  jurídica  e  ideologias:  o
escopo  da  jurisdição  no  Estado  Democrático  de  Direito. Revista  Jurídica
UNIJUS, Uberaba, v. 11, n. 15, p. 85, nov./2008.
“É preciso responder com maior claridade possível: processo justo não só é,
nem  pode  ser,  uma justa estruturação do processo.  O  processo  do  Estado
Constitucional  vai  muito  além  disso.  Por  quê?  Ao  exigir  o  Estado
Constitucional o respeito à dignidade e a promoção da liberdade e igualdade
(tudo o que pode ser reconduzido à justiça), para consecução de resultados
qualitativos no plano do direito material não só é suficiente um procedimento
justo, mas também que o próprio resultado ofereça a tutela do direito.  Fica
fora de dúvida que esses resultados não se poderiam conseguir se a decisão,
além de ser proferida em respeito aos direitos fundamentais processuais, não
possuísse  uma  correta  interpretação  e  aplicação  do  direito  pelo  juiz,  nem
uma  adequada  apuração  dos  fatos  da  causa,  ou  seja,  sem  a  busca  da
verdade”  (CAVANI,  Renzo.  “Decisão  justa”:  mero slogan?  Por  uma

54
55
56
60
61
62
65
67
57
58
59
63
64
66
teorização da decisão judicial para o processo civil contemporâneo. Revista
de Processo, n. 236, out./2014, p. 122).
NCPC: “Art. 1º O processo civil será ordenado, disciplinado e interpretado
conforme os valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constituição
da  República  Federativa  do  Brasil,  observando-se  as  disposições  deste
Código”.
Art.  2º  do  CPC/1973:  “Nenhum  juiz  prestará  a  tutela  jurisdicional  senão
quando a parte ou o interessado a requerer, nos casos e formas legais”.
Art. 262 do CPC/1973: “O processo civil começa por iniciativa da parte, mas
se desenvolve por impulso oficia
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
l”.
Costa, Lopes da. Op. cit., n. 52, p. 53.
CPC/1973, art. 262.
Ministro Alfredo Buzaid, Exposição de Motivos do CPC de 1973, n. 18.
Cabe  ao  juiz,  no  saneamento  e  organização  do  processo,  “delimitar  as
questões de fato, sobre as quais recairá a atividade probatória, especificando
os meios de prova admitidos”  (NCPC,  art.  357,  II);  e,  ainda,  “delimitar  as
questões de direito relevantes para a decisão do mérito” (idem, art. 357, IV).
Ressalta o novo CPC (art. 77, I e III) que são deveres das partes, entre outros,
“expor os fatos em juízo conforme a verdade”, assim como “não produzir
provas e não praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou à defesa
do  direito”.  Daí  os  poderes  conferidos  ao  juiz  para  “prevenir  ou  reprimir
qualquer  ato  contrário  à  dignidade  da  justiça  e indeferir  postulações
meramente  protelatórias”,  velando,  assim,  pela  “duração  razoável  do
processo” (NCPC, art. 139, II e III).
BAUR,  Fritz.  Transformações  do  processo  civil  em  nosso  tempo. Revista
Brasileira de Direito Processual, v. VII, p. 58 59.
CPC/1973, art. 125, II.
CPC/1973, art. 128.
BUENO, Cassio Scarpinella. Curso sistematizado de direito processual civil. 2
ed. São Paulo: Saraiva, 2009, v. 3, p. 20-21; RUBIN, Fernando. O princípio
dispositivo  no  procedimento  de  cognição  e  de  execução. Revista  Jurídica
LEX, v. 69, p. 50-51. mai./jun. 2014.
CPC/1973, sem correspondência.
GRECO, Leonardo. Justiça civil, acesso à justiça e garantias. In: ARMELIN,
Donaldo (coord.). Tutelas de urgência e cautelares. São Paulo: Saraiva, 2010,

68
72
73
75
76
69
70
71
74
p. 831.
COMOGLIO, Luigi Paolo; FERRI, Corrado; TARUFFO, Michele. Lezioni sul
processo  civile.  I  –  Il  processo  ordinário  di  cognizione.  4.  ed.  Bologna:  Il
Mulino, 2006, p. 61-62.
GRECO, Leonardo. Op. cit., p. 831.
GRECO, Leonardo. Op. cit., p. 832.
CPC/1973, sem correspondência.
STF, Pleno, SE-AgRg 5.206/EP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, ac. 12.12.2001,
DJU 30.04.2004, p. 29. Também o STJ já decidiu que a Lei de Arbitragem é
de aplicação imediata e constitucional, na esteira do assentado pelo STF (STJ,
Corte  Especial,  SEC  507/EX,  Rel.  Min.  Gilson  Dipp,  ac.  18.10.2006, DJU
13.11.2006, p. 204).
MARTINS,  Pedro  Antônio  Batista.  Da  ausência  de  poderes  coercitivos  e
cautelares. In: LEMES, Selma Ferreira et al (coords.). Aspectos fundamentais
da Lei de Arbitragem. Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 363.
CPC/1973, arts. 125, IV e 448.
Entre as vantagens proporcionadas pela busca de conciliação, o que se faz
por meio de audiência inicial, a doutrina costuma destacar o incremento da
celeridade e da economia processuais, além de se obter melhor solução para
a controvérsia, pois se conta com a possibilidade de evitar a exaltação dos
ânimos  dos  litigantes  e  de  proporcionar  um  melhor  funcionamento  do
judiciário. Nesse sentido, entre outros, é o ensinamento de Celso Barbi, para
quem, sendo atingida a conciliação no nascedouro do processo,
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
o trabalho do
juiz diminui e, nesse caso, ele passará a ocupar-se de causas que realmente
demandem um trabalho de maior envergadura e dedicação (BARBI, Celso
Agrícola.  O  papel  da  conciliação  como  meio  de  evitar  o  processo  e  de
resolver  conflitos. Revista  de  Processo,  São  Paulo,  n.  39,  p.  121,  jul./set.
1985).
A conciliação e a mediação, como métodos extrajudiciais pacificadores de
conflitos, têm ocupado lugar cada vez mais relevante na política dos países
mais  civilizados.  Entre  nós  tem  sido  largamente  utilizada  pela  justiça
trabalhista  e  incentivada  pelo  Conselho  Nacional  de  Justiça.  Reconhecem
Cappelletti  e  Garth  que  “existem  vantagens  óbvias,  tanto  para  as  partes
quanto para o sistema jurídico, se o litígio é resolvido sem necessidade de
julgamento”  (CAPPELLETTI,  Mauro;  GARTH,  Bryant. Acesso  à  justiça.
Tradução de Ellen Gracie Northfleet. Porto Alegre: Fabris, 1988, p. 83).

78
79
80
81
82
84
85
77
83
CPC/1973, sem correspondente.
Nos parágrafos do art. 167 do NCPC, constam os requisitos e formalidades
para que se obtenha a inscrição no cadastro de mediadores e conciliadores.
149- NERY JÚNIOR, Nelson. Princípios do processo na Constituição Federal.
10. ed. São Paulo: RT, 2010, p. 320.
CIANCI,  Mirna.  A  razoável  duração  do  processo  –  Alcance  e  significado.
Uma leitura constitucional da efetividade no direito processual civil. Revista
de Processo, n. 225, nov./2013, p. 48.
“O  excesso  de  prazo,  quando  exclusivamente  imputável  ao  aparelho
judiciário  –  não  derivando,  portanto,  de  qualquer  fato  procrastinatório
causalmente atribuível ao réu – traduz situação anômala que compromete a
efetividade do processo (...), frustra um direito básico que assiste a qualquer
pessoa: o direito à resolução do litígio, sem dilações indevidas (CF, art. 5º,
LXXVIII)  (...)”  (STF,  2ª  T.,  HC  98.878/MS,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  ac.
27.10.2009, DJe 20.11.2009).
STJ,  3ª  Seção,  MS  9.526/DF,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz,  Rel.  p/  ac.  Min.  Paulo
Medina, ac. 09.08.2006, DJU 12.03.2007, p. 107.
CPC/1973, art. 14, II, do CPC de 1973.
“A agravante foi alcançada por sua própria conduta anterior. Venire  contra
factum proprium,  como  bem  definiram  os  antigos  romanos,  ao  resumir  a
vedação jurídica às posições contraditórias. Esse princípio do Direito Privado
é aplicável ao Direito Público, mormente ao Direito Processual, que exige a
lealdade  e  o  comportamento  coerente  dos  litigantes.  Essa  privatização
principiológica  do  Direito  Público,  como  tem  sido  defendida  na  Segunda
Turma  pelo  Min.  João  Otávio  de  Noronha,  atende  aos  pressupostos  da
eticidade e da moralidade” (STJ, 2ª T., AgRg no REsp 946.499/SP, Rel. Min.
Humberto Martins, ac. 18.10.2007, DJU 05.11.2007).
“A  boa-fé,  em  sua  acepção  objetiva,  pode  ser  compreendida  como  um
princípio-norte de todo o sistema jurídico vigente, haja vista que estabelece
de  forma  prévia  todo  um  conjunto  sis
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
temático  de  condutas  pautadas  em
valores  éticos  e  morais  essenciais  ao  desenvolvimento  das  relações
individuais no âmbito legal” (COSTA, Gabriel Ahid; NINA, Leandro Costa. O
princípio  constitucional  da  boa-fé:  garantia  de  lealdade  e  confiança  nas
relações  jurídicas  privadas. In:  CRUZ,  André  Gonzalez;  DUARTE  JR.,
Hildelis Silva; JESUS, Thiago Alisson Cardoso de (Orgs.). Estudos atuais de
Direito Constitucional. Rio de Janeiro: Barra Livros, 2014, p. 161).

86
88
89
90
91
92
87
POPP,  Carlyle. Responsabilidade  civil  pré-negocial:  o  rompimento  das
tratativas. Curitiba: Juruá, 2001, p. 217-218.
NEGREIROS, Teresa, apud CRUZ, André Gonzalez. Op. cit., p. 164.
“Conforme os demais princípios constitucionais, o princípio da boa-fé passa a
atuar como um ‘farol’, de modo a guiar a interpretação constitucional, pilar
essencial  para  uma  ordem  jurídica  democrática,  devendo  sempre  ser
respeitado  em  toda  relação  jurídico-privada,  sendo  aplicável  também  ao
direito adjetivo civil” (CRUZ, op. cit., p. 165).
“Por se tratar de princípio que se extrai indiretamente do texto constitucional,
e,  portanto,  integrante  da  pedra  angular  de  orientação  jurídica  de todo  o
ordenamento jurídico pátrio, ele acaba por irradiar as suas benesses a demais
ramos  sociais,  tais  como  economia  e  relações  interpessoais”  (ÁVILA,
Leonardo;  POPP,  Carlyle.  Alienação  do  estabelecimento  empresarial  e  a
assimetria  informacional:  A  tutela  da  boa-fé  objetiva  e  seus  deveres
colaterais à luz da experiência consumerista. Revista dos Tribunais, v. 926, p.
319).
LUPION,  Ricardo. Boa-fé  objetiva  nos  contratos  empresariais:  contornos
dogmáticos  dos  deveres  de  conduta.  Porto  Alegre:  Livraria  do  Advogado,
2011, p. 50.
“Os  princípios  da  segurança  jurídica  e  da  boa-fé  objetiva,  bem  como  a
vedação ao comportamento contraditório (venire  contra  factum  proprium),
impedem  que  a  parte,  após  praticar  ato  em  determinado  sentido,  venha  a
adotar comportamento posterior e contraditório” (STJ, 5ª T., AgRg no REsp
1.099.550/SP,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima,  ac.  02.03.2010, DJe
29.03.2010).  “O  princípio  da  boa-fé  objetiva  proíbe  que  a  parte  assuma
comportamentos contraditórios no desenvolvimento da relação processual, o
que resulta na vedação do venire contra factum proprium, aplicável também
ao  direito  processual  (AgRg  no  REsp  1.280.482/SC,  Rel.  Min.  Herman
Benjamin, Segunda Turma, julgado em 07.02.2012, DJe 13.04.2012)” (STJ,
4ª  T.,  EDcl  no  REsp  1.435.400/RS,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.
04.11.2014, DJe 11.11.2014).
A  exemplo  do  abuso  de  direito,  a  sanção  ao  descumprimento  da  boa-fé
poderá  ser  determinada  “em  função  e  de  acordo  com  as  circunstâncias
específicas  do  comportamento  concretamente  assumido  pelo  titular  do
direito”  (SÁ,  Fernando  Augusto  Cunha  de. Abuso  de  direito.  Coimbra:
Almedina, 2005, p. 649).

95
96
98
99
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
100
101
102
103
104
93
94
97
DIDIER JR., Fredie. Op. cit., p. 41.
CPC/1973, art. 125, II.
CUNHA, Leonardo Carneiro da. O princípio do contraditório e a cooperação
no processo. Revista Brasileira de Direito Processual, Belo Horizonte, n. 79,
jul./set. 2012, p. 153.
BONNA, Alexandre Pereira. Cooperação no processo civil – A paridade do
juiz  e  o  reforço  das  posições  jurídicas  das  partes  a  partir  de  uma  nova
concepção  de  democracia  e  contraditório. Revista  Brasileira  de  Direito
Processual, Belo Horizonte, n. 85, p. 77, jan./mar. 2014.
BONNA, Alexandre Pereira. Op. cit. loc. cit.
HABËRMAS, Jüergen. Direito e democracia:  entre  facticidade  e  validade.
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1997, v. 1, p. 333-334.
CABRAL, Antônio do Passo. Nulidades no processo moderno. Rio de Janeiro:
Forense, 2009, p. 109.
REGO,  Carlos  Francisco  de  Oliveira  Lopes  do. Comentários  do  Código  de
Processo Civil. Coimbra: Almedina, 2004, v. I, p. 265; CUNHA, Leonardo
Carneiro da. Op. cit., p. 154.
SOUZA,  Miguel  Teixeira  de. Estudos  sobre  o  novo  processo  civil.  2.  ed.
Lisboa: Lex, 1997, p. 62; CUNHA, Leonardo Carneiro da. Op. cit., p. 155.
GERALDES, António Santos Abrantes. Temas de reforma do processo civil. 2.
ed. Coimbra: Almedina, 2006, v. I, p. 88; CUNHA, Leonardo Carneiro da.
Op. cit., loc. cit.
SOUZA, Miguel Teixeira de. Apreciação de alguns aspectos da “revisão do
processo civil – projecto”. Revista da Ordem dos Advogados, Lisboa, ano 55,
p. 361, jul. 1995.
“Disso surgem deveres de conduta tanto para as partes como para o órgão
jurisdicional,  que  assume  uma  ‘dupla  função’:  ‘mostra-se  paritário  na
condução do processo, no diálogo processual’, e ‘assimétrico’ no momento da
decisão; não conduz o processo ignorando ou minimizando o papel das partes
na ‘divisão do trabalho’, mas, sim, em uma posição paritária, com diálogos e
equilíbrio. No entanto, não há paridade no momento da decisão; as partes não
decidem com o juiz; trata-se de função que lhe é exclusiva. Pode-se dizer
que a decisão é fruto da atividade processual em cooperação, é resultado das
discussões  travadas  ao  longo  de  todo  o  arco  do  procedimento;  a  atividade
cognitiva é compartilhada, mas a decisão é manifestação do poder, que é
exclusivo do órgão jurisdicional, e não pode ser minimizado” (DIDIER JR.,

106
108
109
113
114
105
107
110
111
112
115
Fredie.  Os  três  modelos  de  direito  processual:  inquisitivo,  dispositivo  e
cooperativo. In: CRUZ E TUCCI, José Rogério et all. (coords.). Processo civil
–  Homenagem  a  José  Ignacio  Botelho  de  Mesquita.  São  Paulo:  Quartier
Latin, 2013, p. 268; MITIDIERO, Daniel. Colaboração no processo civil. São
Paulo: RT, 2009, p. 102-103).
CUNHA, Leonardo Carneiro da. Op. cit., p. 155.
Discriminando  situações  em  que  se  aplica  o  princípio  da  cooperação,  no
tocante às partes, o Código Português dispõe o seguinte: “2 – O juiz pode, em
qualquer  altura  do  processo,  ouvir  as  partes,  seus  representant
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
es  ou
mandatários judiciais, convidando-os a fornecer os esclarecimentos sobre a
matéria  de  facto  ou  de  direito  que  se  afigurem  pertinentes  e  dando-se
conhecimento  à  outra  parte  dos  resultados  da  diligência.  3  –  As  pessoas
referidas no número anterior são obrigadas a comparecer sempre que para
isso forem notificadas e a prestar os esclarecimentos que lhes forem pedidos,
sem prejuízo do disposto no nº 3 do art. 417º” (art. 7º).
CUNHA, Leonardo Carneiro da. Op. cit., p. 156.
Sobre a cooperação do Tribunal com as partes, dispõe o CPC Português: “4 –
Sempre que alguma das partes alegue justificadamente dificuldade séria em
obter  documento  ou  informação  que  condicione  o  eficaz  exercício  de
faculdade  ou  o  cumprimento  de  ônus  ou  dever  processual,  deve  o  juiz,
sempre que possível, providenciar pela remoção do obstáculo” (art. 7º).
O dever  de  esclarecer  é  recíproco  entre  partes  e  juiz,  cabendo  ao  juiz
exercer  em  relação  às  partes  os  deveres  de  cooperação,  isto  é,  o  de
prevenção, o de consulta e o de auxílio (SOUZA, Miguel Teixeira de. Op. cit.,
p. 65-67).
CPC/1973, art. 125, I.
CPC/1973, arts. 273, 398, 451, 461 e 461-A.
CPC/1973, sem correspondência.
TROCKER, Nicolò. Proceso civile e costituzione: problemi di diritto tedesco e
italiano. Milano: Giuffrè, 1974, p. 371.
“Se,  por  negligência  da  parte,  ela  não  comparecer  a  juízo,  em  hipótese
alguma fica violado o dito princípio, pois o contraditório se estabelece pela
oportunidade  da  defesa  e  não  pela  defesa  em  si”  (RIBEIRO,  Darci
Guimarães.  A  dimensão  constitucional  do  contraditório  e  seus  reflexos  no
projeto do novo CPC. Revista de Processo, n. 232, p. 19, jun. 2014).
CUNHA, Leonardo Carneiro da. Op. cit., p. 159.

116
117
118
119
122
123
125
126
128
129
130
120
121
124
127
NCPC: “Art. 7º É assegurada às partes paridade de tratamento em relação ao
exercício de direitos e faculdades processuais, aos meios de defesa, aos ônus,
aos deveres e à aplicação de sanções processuais, competindo ao juiz zelar
pelo efetivo contraditório”.
NCPC: “Art. 9º Não se proferirá decisão contra uma das partes sem que ela
seja previamente ouvida”.
NCPC: “Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com
base  em  fundamento  a  respeito  do  qual  não  se  tenha  dado  às  partes
oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual
deva decidir de ofício”.
Ver vários precedentes dos tribunais estrangeiros e nacionais sobre a garantia
de não surpresa em MALLET, Estêvão. Notas sobre o problema da chamada
“decisão-surpresa”. Revista de Processo, n. 233, p. 57-61, jul. 2014.
CPC/1973, art. 273, I e II.
CPC/1973, art. 1.102-B.
GAJARDONI, Fernando da Fonseca. Pontos e contrapontos sobre o Projeto
do Novo CPC. Revista dos Tribunais, v. 950, p. 19, dez. 2014.
DINIZ,  Maria  Helena. Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil  brasileiro
interpretada. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1998, p. 164.
DINIZ, Maria Helena.
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
Op. cit., p. 165.
“Sem declaração de inconstitucionalidade, as regras da Lei nº 11.101/2005,
sobre  as  quais  não  existem  dúvidas  quanto  às  hipóteses  de  aplicação,  não
podem ser afastadas a pretexto de se preservar a empresa” (STJ, 3ª T., REsp
1.279.525/PA,  Rel.  Min.  Ricardo  Villas  Bôas  Cueva,  ac.  07.03.2013, DJe
13.03.2013).
“Viola  a  cláusula  de  reserva  de  plenário  (CF,  art.  97)  a  decisão  de  órgão
fracionário  de  tribunal  que,  embora  não  declare  expressamente  a
inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  do  poder  público,  afasta  sua
incidência, no todo ou em parte” (Súmula Vinculante nº 10/STF).
STJ, REsp 1.279.525/PA, cit. (voto vencedor do Min. Sidnei Beneti).
COMPARATO,  Fábio  Konder. Para  viver  a  democracia.  São  Paulo:
Brasiliense, 1989, p. 46.
BOBBIO,  Norberto. Igualdad y dignidad de los hombres. El  tiempo  de  los
derechos. Madrid: Sistema, 1991.
GUERRA  FILHO,  Willis  Santiago. Processo  constitucional  e  direitos

131
132
135
136
137
138
139
140
133
134
fundamentais.  4.ed.  São  Paulo:  RCS,  2005,  p.  62-63;  MARQUES,  Vinicius
Pinheiro;  LORENTINO,  Sérgio  Augusto  Pereira.  A  dignidade  humana  no
pensamento de Kant como fundamento do princípio da lealdade processual.
Revista Boni-juris, Curitiba, n. 612, p. 18, nov. 2014.
KANT,  Immanuel. Fundamentação  da  metafísica  dos  costumes.  Trad.  de
Paulo  Quintela.  Lisboa:  Edições  70,  2005,  p.  69, apud  MARQUES  e
LORENTINO, op. cit., p. 19.
TUGENDHAT, Ernest. Lições sobre ética. 3. ed. Petrópolis: Vozes, 1996, p.
155.
MARQUES e LORENTINO, op. cit., loc. cit.
CPC/1973, arts. 155 e 548.
“A  Administração  Pública  Direta  e  Indireta  de  qualquer  dos  Poderes  da
União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  obedecerá  aos
princípios  de  legalidade,  impessoalidade,  moralidade,  publicidade  e
eficiência” (CF, art. 37, caput).
CUNHA,  Leonardo  Carneiro  da.  A  previsão  do  princípio  da  eficiência  no
Projeto do novo Código de Processo Civil brasileiro. Revista de Processo, n.
233, p. 79, jul. 2014.
“A transparência no desenvolvimento da marcha processual é, sem sombra
de dúvida, um forte catalisador a ser considerado na equação que busca a
qualidade do debate processual. Permitir o controle em relação ao correto
funcionamento das regras do diálogo processual é, sem dúvida, uma forma
de  incrementar  as  condições  para  que  sejam  proferidas  decisões  justas”
(REICHELT, Luis Alberto. A exigência de publicidade dos atos processuais na
perspectiva do direito ao processo justo. Revista de Processo, n. 234, p. 84-85,
ago. 2014).
O novo Código explicita de forma mais minuciosa os casos de segredo de
justiça (art. 189; CPC de 1973, art. 155), além de ampliar a regra às situações
que envolvam dados protegidos pelo direito constitucional, à intimidade e aos
litígios que versem sobre arbitragem e cumprimento de carta arbitral, desde
que a confidencialidade estipulada na arbitragem seja comprovada p
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
erante o
juízo (art. 189, III e IV).
CARDOSO, Oscar Valente. O aspecto quádruplo da motivação das decisões
judiciais:  princípio,  dever,  direito  e  garantia. Revista  Dialética  de  Direito
Processual, n. 111, São Paulo, p. 96-102, jun. 2012.
DIDIER  JR.,  Fredie;  BRAGA,  Paula  Sarno;  OLIVEIRA,  Rafael. Curso  de

141
144
148
142
143
145
146
147
direito processual civil. 2. ed. Salvador: JusPodvium, 2008, v. 2, p. 264.
“A legitimidade democrática do Poder Judiciário baseia-se na aceitação e
respeito  de  suas  decisões  pelos  demais  poderes  por  ele  fiscalizados  e,
principalmente,  pela  opinião  pública,  motivo  pelo  qual  todos  os  seus
pronunciamentos  devem  ser  fundamentados  e  públicos”  (MORAES,
Alexandre de. Direito constitucional. 20. ed. São Paulo: Atlas, 2006, p. 1.378;
CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de direito processual civil. 13. ed. Rio
de  Janeiro:  Lumen  Juris,  2005,  v.  I,  p.  408;  BULOS,  Uadi  Lammêgo.
Constituição  Federal  anotada.  3.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2001,  p.  861;
CARDOSO, Oscar Valente. A motivação per relationem inversa nos Juizados
Especiais Cíveis. Revista Dialética de Direito Processual,  n.  144,  p.  55-56,
mar. 2015).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 125, I.
“§  2º  Estão  excluídos  da  regra  do caput:  I  –  as  sentenças  proferidas  em
audiência, homologatórias de acordo ou de improcedência liminar do pedido;
II  –  o  julgamento  de  processos  em  bloco  para  aplicação  de  tese  jurídica
firmada em julgamento de casos repetitivos; III – o julgamento de recursos
repetitivos  ou  de  incidente  de  resolução  de  demandas  repetitivas;  IV  –  as
decisões  proferidas  com  base  nos  arts.  485  e  932;  V  –  o  julgamento  de
embargos  de  declaração;  VI  –  o  julgamento  de  agravo  interno;  VII  –  as
preferências  legais  e  as  metas  estabelecidas  pelo  Conselho  Nacional  de
Justiça; VIII – os processos criminais, nos órgãos jurisdicionais que tenham
competência penal; IX – a causa que exija urgência no julgamento, assim
reconhecida por decisão fundamentada”.
CPC/1973, art. 543-C, § 7º, II.
CPC/1973, art. 1.211.
CPC/1973, art. 1º.
“Isso  significa,  portanto,  examinada  a  matéria  sob  a  perspectiva  da
‘supralegalidade’,  tal  como  preconiza  o  eminente  Ministro  GILMAR
MENDES,  que,  cuidando-se  de  tratados  internacionais  sobre  direitos
humanos, estes hão de ser considerados como estatutos situados em posição
intermediária  que  permita  qualificá-los  como  diplomas  impregnados  de
estatura superior à das leis internas em geral, não obstante subordinados à
autoridade  da  Constituição  da  República”  (STF,  Tribunal  Pleno,  HC
87.585/TO, Rel. Min. Marco Aurélio, ac. 03.12.2008, DJe 26.06.2009, Voto do

149
150
152
153
151
154
155
Ministro Celso de Mello).
SUNDFELD, Carlos Ari. Competência legislativa em matéria de processo e
procedimento. Revista dos Tribunais, n. 657, p. 32, jul. 1990.
GRINOVER,  Ada  Pellegrini;  FERNANDES,  An
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
tônio  Scarance;  GOMES
FILHO,  Antônio  Magalhães. As  nulidades  no  processo  penal.  São  Paulo:
Malheiros,  1992,  p.  38;  SANTOS,  Ernane  Fidélis  dos. Manual  de  direito
processual  civil.  11.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  p.  36;  WAMBIER,  Luiz
Rodrigues; WAMBIER, Teresa Arruda Alvim; MEDINA, José Miguel Garcia.
Breves comentários à nova sistemática processual civil. São Paulo: RT, 2006,
p. 17.
CPC/1973, art. 1.211.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras linhas de direito processual civil. 3.
ed. São Paulo: Max Limonad, 1971, v. I, n. 23, p. 51. Cf. também LACERDA,
Galeno. O novo direito processual civil e os feitos pendentes. Rio de Janeiro:
Forense, 1974.
COSTA, Sergio. Manuale di diritto processuale civile.  4.  ed.  Torino:  UTET,
1973, n. 3, p. 4.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Op. cit., v. I, n. 24, p. 51.
CPC/1973, sem correspondência.

61.
62.
Capítulo III
DA FUNÇÃO JURISDICIONAL
§ 7º JURISDIÇÃO, PROCESSO E AÇÃO
Sumário: 61.  Imperatividade  da  ordem  jurídica. 62.  Justiça
privada  e  justiça  pública. 63.  As  instituições  básicas  do  sistema
processual civil (jurisdição, processo e ação).
Imperatividade da ordem jurídica
Por  meio  da  função  legislativa,  o  Estado  estabelece  a ordem  jurídica,
fixando em forma preventiva e hipotética as normas que deverão incidir sobre as
situações  ou  relações  que  possivelmente  virão  a  ocorrer  entre  os  homens  no
convívio social.
1
Dessa forma, o ordenamento jurídico atribui aos cidadãos “seus direitos”,
prefixando as pretensões que cada um pode ostentar diante dos outros, bem como
estabelecendo  os  deveres  dos  vários  integrantes  do  grupamento  social
juridicamente organizado.
2
O  comando  da  ordem  jurídica,  que  visa  à  paz  social  e  ao  bem  comum,
geralmente  é  aceito  e  obedecido  pelos  membros  da  coletividade.  No  entanto,
como isso, às vezes, não ocorre, e como as normas de direito são de observância
imperativa, cabe ao Estado a adoção de medidas de coação para que não venha
seu ordenamento transformar-se em letra morta e desacreditada.
3
Justiça privada e justiça pública
Primitivamente,  o  Estado  era  fraco  e  limitava-se  a  definir  os  direitos.
Competia  aos  próprios  titulares  dos  direitos  reconhecidos  pelos  órgãos  estatais
defendê-los e realizá-los com os meios de que dispunham. Eram os tempos da
justiça privada ou justiça pelas próprias mãos, que, naturalmente, era imperfeita
e incapaz de gerar a paz social desejada por todos.
Com o fortalecimento do Estado e com o aperfeiçoamento do verdadeiro
Estado  de  Direito,  a  justiça  privada,  já  desacreditada  por  sua  impotência,  foi
substituída pela Justiça Pública ou Justiça Oficial.

63.
O  Estado  moderno,  então,  assumiu  para  si  o  encargo  e  o  monopólio  de
definir  o  direito  concretamente  aplicável  diante  das  situações  litigiosas,  bem
como  o  de  realizar  esse  mesmo  direito,  se  a  parte  recalcitrante  recusar-se  a
cumprir espontaneamente o comando concreto da lei.
So
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
mente  em  casos  emergenciais,  expressamente  ressalvados  pelo
legislador,  é  que  subsistiram  alguns  resquícios  da  justiça  privada,  capazes  de
legitimar,  ainda  hoje,  a  defesa  dos  direitos  subjetivos  pelas  próprias  mãos  da
parte,  como  se  dá  com  a  legítima  defesa  (CC  de  2002,  art.  188,  I),  com  a
apreensão do objeto sujeito a penhor legal (CC de 2002, arts. 1.467 a 1.472) e
com o desforço imediato no esbulho possessório (CC de 2002, art. 1.210, § 1º).
Assim,  a  prestação  estatal  de  justiça,  que  começou  com  o  encargo  de
apenas definir os direitos, envolvidos em litígio, acabou encampando também a
missão de executá-los, quando injustamente resistidos (art. 4º, NCPC).
4
Por outro lado, se nas origens a prestação de justiça era monopólio apenas
do Poder Público, mais modernamente se registra a tendência de admitir que
entes particulares também se encarreguem da composição de certos conflitos,
como é o caso, v.g., do juízo arbitral. Mas, essa atribuição de função jurisdicional
é restrita a determinados temas de direito e não atinge a intervenção forçada no
patrimônio do devedor, para fazer cumprir a resolução do litígio, que continua
retida, exclusivamente, pela Justiça estatal.
Assim, no estágio atual do Estado de Direito, a jurisdição, em sua plenitude,
se apresenta ainda como função tipicamente estatal.
5
As instituições básicas do sistema processual civil (jurisdição,
processo e ação)
A  construção  do  ramo  autônomo  da  ciência  jurídica  voltado  para  a
prestação jurisdicional – direito processual civil – se deu em volta de três noções
fundamentais:  jurisdição,  processo  e  ação.  Assim,  estas  noções  levaram  à
concepção do método, dos poderes de atuação do Estado-juiz, no exercício da
atividade  jurisdicional,  assim  como  ao  direito  dos  jurisdicionados  à  tutela
exercitável por meio da função do Poder Judiciário.
Essas  instituições  mereceram  tratamento  na  Parte  Geral  do  Código,
primeira  grande  inovação  trazida  pela  nova  codificação,  que  se  destina  à
definição  e  sistematização  dos  institutos  processuais  que  serão  aplicados  aos
diversos  processos  e  procedimentos,  regulados  nos  livros  subsequentes  e  que,
assim, passam a desempenhar o papel de Parte Especial. A Parte Geral, nessa

esteira, contém enunciados normativos que auxiliam na compreensão, aplicação
e  interpretação  das  outras  normas  ditas  especiais  ou  específicas.  O  legislador
estabeleceu, por meio da Parte Geral, uma expressa e implícita “sintonia fina
com a Constituição Federal”.
6
Em  linhas  gerais,  a  jurisdição  caracteriza-se  como  o poder  que  toca  ao
Estado, entre suas atividades soberanas, de formular e fazer atuar praticamente a
regra jurídica concreta que, por força do direito vigente, disciplina determinada
situação jurídica conflituosa.
7
 O processo é o método, i.e., o sistema de compor a
lide em juízo mediante de uma relação jurídica vinculativa de direito público.
Por
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
fim, a ação é o direito público subjetivo abstrato, exercitável pela parte para
exigir do Estado a obrigação da prestação jurisdicional.

64.
§ 8º JURISDIÇÃO
Sumário: 64. Jurisdição. 65. Jurisdição, função e efetividade. 66.
Características da jurisdição. 67. Imparcialidade e disponibilidade.
68. Objetivo da jurisdição. 69. Efetividade da tutela jurisdicional.
70.  Princípios  fundamentais. 71.  Jurisdição  civil. 72.  Jurisdição
contenciosa e jurisdição voluntária. 73. Substitutivos da jurisdição.
74. A evolução da jurisdição individual para a jurisdição coletiva.
75. Panorama global do aprimoramento da jurisdição, na evolução
do Estado de Direito.
Jurisdição
Para  desempenho  da  prestação  estatal  de  justiça,  estabeleceu-se  a
jurisdição, como “uma das funções do Estado, mediante a qual este se substitui
aos  titulares  dos  interesses  em  conflito  para,  imparcialmente,  buscar  a
pacificação do conflito que os envolve, com justiça”.
8
Não  foram,  porém,  instituídos  os  órgãos  jurisdicionais  para  definir
academicamente meras hipóteses jurídicas, tampouco para interferir ex officio
nos conflitos privados de interesse entre os cidadãos. A função jurisdicional só
atua diante de casos concretos de conflitos de interesses (lide ou litígio) e sempre
na  dependência  da  invocação  dos  interessados,  porque  são  deveres  primários
destes a obediência à ordem jurídica e a aplicação voluntária de suas normas nos
negócios jurídicos praticados.
É bom de ver, todavia, que não são todos os conflitos de interesses que se
compõem por meio da jurisdição, mas apenas aqueles que configuram a lide ou
o litígio.  O  conceito  de  lide,  portanto,  é  fundamental  para  compreensão  da
atividade jurisdicional e, consequentemente, do processo e da ação.
Em  primeiro  lugar,  é  preciso  esclarecer  que lide  e litígio  são  vocábulos
sinônimos
9
  e  correspondem  a  um  evento  anterior  ao  processo.  Mas  sua
existência constitui conditio sine qua non do processo: “inexistindo litígio, não há
sequer interesse em instaurar-se a relação processual”
10
 e sem legitimidade e
interesse, diz expressamente a lei, não se pode propor ou contestar ação (NCPC,

art. 17).
11
Para que haja, outrossim, a lide ou o litígio, é necessário que ocorra “um
conflito  de  interesses  qualificado  por  uma pretensão  resistida”,  conforme  a
clássica lição de Carnelutti.
12
 É que muitos conflitos existem sem que cheguem a
repercutir  no  campo  da  atividade  jurisdicional.  Se,  por  qualquer  razão,  uma
parte, por exemplo, se curva diante da pretensão da outra, conflito de interesses
pode  ter  existido,  mas  não  gerou  litígio,  justamente  pela  falta  do  elemento
indispensável deste, que vem a ser a resistência de um indivíduo à pretensão de
outro.
A missão do juiz consiste, precisamente, em compor o impasse criado com
a  pretensão  de  alguém  a  um  bem  da  vida  e  a  resistência  de  outrem  a  lhe
propiciar dito bem.
É  importante,  então,  ter-se  uma
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
noção  segura  do  que  seja interesse  e
pretensão, para se chegar ao domínio do conceito de lide. Explica Carnelutti que
interesse é a “posição favorável para a satisfação de uma necessidade” assumida
por uma das partes; e pretensão, a exigência de uma parte de subordinação de
um interesse alheio a um interesse próprio.
13
 Assim, o proprietário tem interesse
na posse do bem que lhe pertence, pois é por meio dela que consegue satisfazer
necessidades como a de abrigo ou de renda para sua sobrevivência. Também o
inquilino tem interesse na posse do imóvel locado, pois com ela satisfaz, por meio
de bem de terceiro, a necessidade de habitação.
Os bens  da  vida  (i.e.,  as  coisas  ou  os  valores  necessários  ou  úteis  à
sobrevivência  do  homem,  bem  como  a  seu  aprimoramento)  nem  sempre
existem  em  quantidade  suficiente  para  atender,  com  sobra,  às  exigências  de
todos os indivíduos (tal como se passa com a luz do sol e o ar atmosférico). Daí
que, com frequência, os mesmos objetos são utilizados ou disputados por mais de
uma pessoa. Assim, o dono e o inquilino utilizam, simultaneamente, o mesmo
bem  da  vida,  mas  a  título  e  modo  distintos.  O  dono  obtém  uma  renda  e  o
locatário,  um  lugar  onde  morar.  Logra-se,  por  acordo  de  vontade,  uma
harmonização de interesses concorrentes.
Há conflito  de  interesses  quando  mais  de  um  sujeito  procura  usufruir  o
mesmo bem. Mas o contrato, por exemplo, é uma das formas de compor esse
conflito, justamente porque concilia os interesses concorrentes, acomodando-os
de acordo com as conveniências recíprocas. Há litígio quando o conflito surgido
na  disputa  em  torno  do  mesmo  bem  não  encontra  uma  solução  voluntária  ou

espontânea entre os diversos concorrentes. Aí o primeiro persistirá na exigência
de que o segundo lhe entregue o bem e este resistirá, negando cumprir o que lhe
é reclamado.
É natural que, dentro do mesmo exemplo, o dono queira ter a posse do bem
que lhe pertence, como é natural também que o inquilino queira conservar o bem
alheio  enquanto  estiver  em  vigor  o  contrato  locatício.  Vencido  o  contrato,
portanto, o locador manifestará a pretensão de receber de volta o bem locado,
isto  é,  procurará  a  posição  mais  favorável  à  usufruição  da  coisa  – interesse
próprio –, à custa da cessação do gozo que até então era do inquilino – interesse
alheio.  Tudo  se  comporá,  sem  lide,  se  o  inquilino  voluntariamente  devolver  a
coisa ao senhorio. É que, de fato, terá prevalecido o interesse manifestado por
uma das partes perante a outra. Mas, se não obstante a manifestação de vontade
do  locador,  o  locatário  se  recusar  a  restituir  o  bem  reclamado,  ter-se-á
configurado  o litígio  ou  a lide,  porque  os  interesses  conflitantes  não  se
compuseram: à pretensão do primeiro opôs-se a resistência do segundo.
Como o Estado de Direito não tolera a justiça feita pelas próprias mãos dos
interessados, caberá à parte deduzir em juízo a lide
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
existente e requerer ao juiz
que  a  solucione  na  forma  da  lei,  fazendo,  de  tal  maneira,  a  composição  dos
interesses conflitantes, uma vez que os respectivos titulares não encontraram um
meio voluntário ou amistoso para harmonizá-los.
Tomando  conhecimento  das  alegações  de  ambas  as  partes,  o  magistrado
definirá  a  qual  delas  corresponde  o  melhor  interesse,  segundo  as  regras  do
ordenamento  jurídico  em  vigor,  e  dará  composição  ao  conflito,  fazendo
prevalecer a pretensão que lhe seja correspondente. Eis, aí, em termos práticos,
em que consiste a jurisdição.
Por outro lado, é fora de dúvida que a atividade de dirimir conflitos e decidir
controvérsias  é  um  dos  fins  primários  do  Estado.  Mas,  desde  que  privou  os
cidadãos  de  fazer  atuar  seus  direitos  subjetivos  pelas  próprias  mãos,  a  ordem
jurídica teve que criar para os particulares um direito à tutela jurídica do Estado.
E este, em consequência, passou a deter não apenas o poder jurisdicional, mas
também assumiu o dever de jurisdição.
14
Assim,  em  vez  de  conceituar  a  jurisdição  como  poder,  é  preferível
considerá-la  como função  estatal,
15
  e  sua  definição  poderia  ser  dada  nos
seguintes termos: jurisdição é a função do Estado de declarar e realizar, de forma
prática,  a  vontade  da  lei  diante  de  uma  situação  jurídica  controvertida.
16
Esclareça-se  que,  na  concepção  atual  de  jurisdição,  quando  se  cogita  da

65.
realização da “vontade da lei” não se refere à simples reprodução da literalidade
de algum enunciado legal, mas à implementação da norma jurídica, na qual se
traduz o direito do caso concreto, cuja formulação pelo julgador haverá de levar
sempre em conta a superioridade hierárquica das garantias constitucionais bem
como a visão sistemática do ordenamento jurídico, os seus princípios gerais e os
valores  políticos  e  sociais  que  lhe  são  caros.  Portanto,  revelar  e  concretizar  a
“vontade da lei” é expressão que modernamente equivale a definir e realizar “o
direito”, em sua inteireza.
Jurisdição, função e efetividade
Em  vez  de  se  ocupar  da  teorização  estática  da  jurisdição,  o  direito
processual contemporâneo se concentra, com predominância, na investigação da
dinâmica da tutela que incumbe ao Poder Judiciário prestar ao direito material.
Nessa ótica, conforme já observado, a jurisdição deixa de ser vista como simples
poder  e  assume  a  categoria  de função  (poder-dever);  e  como  tal,  o  que
caracteriza a função jurisdicional é o papel da Justiça de prestadora da tutela
(defesa) ao direito material, que hoje não pode ser senão efetiva e justa.
Ao  contrário  do  que  se  imaginou  nos  primórdios  do  direito  processual
científico, não é na sua autonomia diante do direito material que se descobre a
finalidade do processo como veículo de atuação da jurisdição. Sendo inconteste a
função  instrumental  por  ele  realizada  em  defesa  do  direito  material,  quando
envolvido  em
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
conflito,  o  importante  em  seu  estudo,  é  a  pesquisa  e  a
determinação dos tipos de tutela que a jurisdição pode desempenhar. Assim, o
fim do processo, visto segundo a perspectiva das tutelas que lhe compete prestar,
será detectado nos resultados substanciais que ele pode e deve gerar para atender
às “necessidades do direito material”. Em resumo – conclui Marinoni – “não há
como deixar de pensar nas tutelas quando se deseja analisar se o processo, como
técnica, está respondendo à sua missão constitucional de dar ‘tutela aos direitos’.
E nada pode ser mais importante ao doutrinador do processo nos dias de hoje”.
17
É  que,  o  procedimento  observado  pela  jurisdição,  “além  de  conferir
oportunidade à adequada participação das partes e possibilidade de controle da
atuação do juiz, deve [acima de tudo] viabilizar a proteção do direito material.
Em outros termos, deve abrir ensejo a efetiva tutela dos direitos”.
18
Se, portanto, as necessidades de proteção no plano do direito material são
várias,  as técnicas  processuais  também  devem  ser  múltiplas  para  a  elas  se
adaptar e para não deixar desamparada nenhuma das referidas necessidades.

É por isso que, para bem estudar o processo à luz das “novas necessidades
do  direito  substancial”,  urge  ficar  atento  à  tendência  inegável  de  repensar  a
função jurisdicional em termos de tutela dos direitos,  “deixando  de  lado  a  sua
análise em uma moldura exclusivamente procedimental”, com o que muito se
poderá  contribuir  –  segundo  Vittorio  Denti  –  para  “a  compreensão  das  novas
tutelas que emergem com o desenvolvimento da sociedade”.
19
Não se indagará, em tal análise, apenas de ritos e procedimentos, mas o
estudo do processo recairá sobremaneira em torno das técnicas de que se deve
valer a jurisdição para bem realizar a tutela dos direitos materiais, sempre no
sentido  de  proporcionar,  para  quem  sofra  lesão  ou  ameaça  em  sua  esfera
jurídica,  um  resultado  em  tudo  igual  ou  equivalente  àquela  decorrente  da
situação de vantagem que a ordem jurídica material lhe assegura. Assim, (i) se o
direito material é negado ou posto em dúvida, o provimento judicial resultará na
outorga  de  certeza  a  respeito  de  sua  existência  ou  não; (ii)  se  o  direito  é
ameaçado,  consistirá  em  proibir  a  consumação  do  dano  ameaçado; (iii)  se  o
dano é consumado, consistirá na condenação à reparação ou indenização; (iv) se
o direito resistido assegura o poder do titular a extinguir ou modificar a situação
jurídica  existente,  consistirá  na  constituição  do  novo  relacionamento  jurídico
devido; (v)  se  a  prestação  a  que  faz  jus  o  credor  não  é  cumprida
espontaneamente  pelo  devedor,  consistirá  em  medidas  coercitivas  práticas
tendentes a realizá-las forçadamente; (vi) se há risco de dano iminente ao direito
da  parte,  consistirá  em  medidas  práticas  e  imediatas  para  conservar  os  bens
ameaçados, provisoriamente, enquanto se aguarda a solução
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
final do processo;
(vii)  se  o  direito  ameaçado  ou  lesado  se  manifesta  evidente,  consistirá  em
medida  antecipatória  para  permitir  o  seu  provisório  desfrute  por  quem
comprove, de plano, a respectiva titularidade; (viii) se a obrigação é de dar ou de
fazer,  consistirá  em  tomada  de  variadas  medidas  e  cominações  a  fim  de
compelir a entrega do bem devido, ou de realização do fato devido, ou de seu
equivalente econômico, e assim por diante.
A jurisdição, no desempenho de sua função institucional, portanto, cumpre
tutelas  definitivas  ou  provisórias;  exaurientes  ou  sumárias;  sancionatórias  ou
inibitórias; de acertamento ou de execução; suficientes ou não suficientes; totais
ou  parciais.  Mas,  qualquer  que  seja  a  tutela,  sua  função  operará  no  plano  do
direito material, e, nesse plano, produzirá o efeito que o direito material assegura
a quem se acha na situação de vantagem garantida pela ordem jurídica, seja na
forma originária, seja no seu equivalente econômico, seja para impedir o dano,
seja para saná-lo. Na observância dessa técnica multifária é que se realizará a

66.
efetividade da tutela jurisdicional dos direitos.
Características da jurisdição
Diante  do  exposto,  a  jurisdição  se  apresenta  como  atividade  estatal
“secundária”,  “instrumental”,  “declarativa  ou  executiva”,  “desinteressada”  e
“provocada”.
Diz-se que é atividade “secundária” porque, por meio dela, o Estado realiza
coativamente  uma  atividade  que  deveria  ter  sido primariamente  exercida,  de
maneira  pacífica  e  espontânea,  pelos  próprios  sujeitos  da  relação  jurídica
submetida à decisão.
20
Nisso consiste, em outros termos, o caráter substitutivo que se reconhece à
jurisdição, já que a conformidade da conduta prática com os ditames das normas
de  fundo  é  dever  que  originalmente  toca  aos  próprios  sujeitos  das  relações
jurídicas  materiais.  Quando,  pois,  o  juiz  define  o  litígio,  faz  uma  escolha  que
antes deveria ter sido praticada pelas partes.
É “instrumental” porque, não tendo outro objetivo principal, senão o de dar
atuação  prática  às  regras  do  direito,  nada  mais  é  a  jurisdição  do  que  um
instrumento  de  que  o  próprio  direito  dispõe  para  impor-se  à  obediência  dos
cidadãos.
21
Por outro lado, a jurisdição não é, tradicionalmente, fonte de direito, isto é,
não  tende  à  formulação  de  normas  abstratas  de  direito,  ou  não  cria  nem
restringe, substancialmente, direito para as partes que dela se valem. O órgão
jurisdicional é, na verdade, convocado para remover a incerteza ou para reparar
a transgressão, mediante um juízo que se preste a reafirmar e restabelecer o
império  do  direito,  quer declarando  qual  seja  a  regra  do  caso  concreto,  quer
aplicando  as  ulteriores  medidas  de reparação  ou  de sanção  previstas  pelo
direito.
22
Exercita,  de  tal  sorte,  a  jurisdição  vontades  concretas  da  lei  nascidas
anteriormente ao pedido de tutela jurídica esta
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
tal feito pela parte no processo,
23
o  que  lhe  confere  o  caráter  de  atividade  “declarativa”  ou  “executiva”,  tão
somente.
É nesse sentido que o direito positivo
24
 determina que caberá ao juiz, no
julgamento da lide, pronunciar-se com base na lei material pertinente, não se
eximindo de decidir sob a alegação de lacuna ou obscuridade do ordenamento

jurídico, oportunidade em que deverá recorrer à analogia, aos costumes e aos
princípios gerais do direito.
25
Embora não seja a sentença, em princípio, uma fonte primária do direito, a
submissão do juiz à lei não lhe veda uma certa atividade criativa na definição da
“vontade concreta da lei”, com que se dará a composição dos litígios. Isto porque
a norma legislada nunca é completa e exaustiva em face das particularidades do
caso concreto. Ao enfrentá-lo, o juiz tem de jogar com dados e elementos, que,
às vezes, não foram presentes à elaboração da norma legal. Tem, por isso, de
completar  a  norma  legislada,  atualizando-a  e  compatibilizando-a  com  as
características novas do contexto em que o fato se concretizou. Valores sociais,
éticos,  econômicos  e  outros  de  igual  relevância  são  levados  em  conta  nessa
operação  denominada  interpretação  axiológica.  A  atividade,  contudo,  continua
sendo  de  aplicação  da  lei,  que  o  juiz  pode  aperfeiçoar  ou  otimizar  pela
interpretação, mas não pode ignorar ou desprezar.
26
Não se deve ignorar que a jurisdição, em nossa estrutura jurídica positiva,
vem sofrendo nos últimos tempos, inclusive no plano constitucional, o impacto de
novos ventos que decorrem de uma aproximação, cada vez mais intensa, entre os
sistemas do civil law e do common law. Com a valorização do precedente, cujo
exemplo mais gritante é o da súmula vinculante consagrada pelo art. 103-A da
Constituição  (acrescido  pela  Emenda  45/2004),  reconhece-se  à  jurisdição,  em
determinados limites, o papel de fonte do direito. Isto porque, segundo o referido
dispositivo,  depois  de  reiteradas  decisões  sobre  matéria  constitucional,  mesmo
quando  tomadas  em  demandas  individuais  e  em  caráter  incidental,  pode  o
Supremo  Tribunal  Federal,  por  dois  terços  de  seus  membros,  aprovar  súmula
com  efeito  vinculante  para  os  demais  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  para  a
Administração Pública em todos os níveis.
Diz-se  que  essa  função  normativa  é  limitada,  porque  o  STF  não  pode
exercitá-la  com  a  ampla  liberdade  com  que  atua,  primariamente,  o  Poder
Legislativo. A súmula vinculante, com efeito, somente pode decorrer da análise
em torno da validade, interpretação e eficácia de normas já existentes (CF, art.
103-A,  §  1º),  daí  o  caráter  complementar  da  atividade  criativa  reconhecida  à
jurisprudência do STF.
Independentemente  da  existência  de  reiterados  julgamentos  e  da
formulação  de  súmulas,  são  também  de  eficácia erga  omnes  e  de  efeito
vinculante  para  todos  os  órgãos  do  Judiciário  e  da  Administração
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
Pública,  as
decisões de mérito do STF proferidas nas ações diretas de inconstitucionalidade e

67.
nas ações declaratórias de constitucionalidade (CF, art. 102, § 2º, com a redação
da Emenda 45/2004).
Ainda no âmbito do STF, a Emenda 45 instituiu a repercussão geral como
requisito  de  admissibilidade  do  recurso  extraordinário  (CF,  art.  102,  §  3º).  Do
julgamento do recurso a cujo objeto se reconheça repercussão geral, também se
prevê efeito incidente sobre outros recursos que versem sobre a mesma matéria
(NCPC, art. 1.036).
27
As  causas  repetitivas,  objeto  de  recurso  especial,  também  sofrem,  hoje,
efeito expansivo dos julgados do Superior Tribunal de Justiça pronunciados em
recurso especial (CPC, art. 1.040),
28
 ou seja: a tese fixada no recurso paradigma
prevalece para os demais recursos fundados em igual matéria.
Mesmo para as instâncias inferiores, o Código de Processo Civil passou a
agasalhar orientação de valorizar os precedentes, principalmente, os assentados
em  jurisprudência  sumulada.  Por  exemplo,  o  art.  932,  IV,
29
  adota  o  critério
segundo o qual o relator, em decisão monocrática, deverá negar provimento a
recurso  que  for  contrário  a  súmulas  do  STJ,  do  STF  (critério  apelidado  de
“súmula impeditiva”), ou do próprio tribunal; a acórdão do STF e do STJ julgado
em recursos repetitivos; e em incidente de resolução de demandas repetitivas ou
de assunção de competência. Da mesma forma, o art. 332
30
 determina que, nas
causas  que  dispensem  a  fase  instrutória,  o  juiz  de  primeiro  grau  julgue
liminarmente improcedente o pedido que contrarie (i) enunciado de súmulas de
do STF ou do STJ, (ii) acórdãos julgados em recursos repetitivos pelo STJ e STF,
(iii) entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou
de assunção de competência, e (iv) enunciado de súmula de tribunal de justiça
sobre direito local.
Dos exemplos acima (e há outros no direito positivo atual) se pode aquilatar
a grande mudança de rumo que o processo vem sofrendo entre nós, no que se
relaciona com a força normativa dos julgados dos tribunais. De modo que se
acha  autorizada  a  conclusão  de  que,  nos  limites  dos  precedentes,  as  teses
jurisprudenciais adquirem a autoridade de fonte do direito.
Imparcialidade e disponibilidade
É, ainda, a jurisdição “atividade desinteressada do conflito”, visto que põe
em prática vontades concretas da lei que não se dirigem ao órgão jurisdicional,
mas aos sujeitos da relação jurídica substancial deduzida em juízo.
31

O  juiz  mantém-se  equidistante  dos  interessados  e  sua  atividade  é
subordinada exclusivamente à lei,
32
 a cujo império se submete como penhor de
imparcialidade na solução do conflito de interesses.
33
Embora  a  jurisdição  seja  função  ou  atividade  pública  do  Estado,  versa,
quase sempre, sobre interesses privados – direitos materiais subjetivos das partes
–, donde não ter cabimento a prestação jurisdicional, a não ser quando solicitada,
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
nos casos controvertidos, pela parte interessada. Daí dizer-se que a jurisdição é
atividade “provocada” e não espontânea do Estado: ne procedat iudex ex officio.
Ainda quando o Estado se põe em conflito com particulares ou outros organismos
públicos,  seja  no  plano  do  direito  público  ou  privado,  não  cabe  ao  Poder
Judiciário tomar iniciativa de regular por conta própria o litígio. O Poder Público,
por meio de órgãos ou agentes específicos, terá também de exercitar o direito de
ação, como faz qualquer pessoa, para quebrar a inércia da jurisdição e obter o
provimento capaz de solucionar o litígio em que se acha envolvido. O Judiciário é
sempre  um  estranho  à  relação  jurídica  litigiosa,  e  se  conserva  indiferente,
enquanto  um  dos  interessados  (públicos  ou  privados)  não  tome  a  iniciativa  de
invocar a intervenção pacificadora.
Nesse  sentido,  nosso  Código  é  expresso  em  determinar  que  “o  processo
começa  por  iniciativa  da  parte  e  se  desenvolve  por  impulso  oficial,  salvo  as
exceções  previstas  em  lei”  (art.  2º).
34
  Entre  as  raríssimas  hipóteses  de
instauração  de  processo  por  iniciativa  judicial,  podem  ser  lembrados  a
decretação  de  falência  (Lei  11.101/2005,  art.  56,  §  4º)  e  a  arrecadação  da
herança jacente (NCPC, art. 738).
Mesmo  quando  o  juiz  aprecia  uma  causa  em  que  o  Estado  seja  parte,  a
função jurisdicional fica a cargo de um organismo completamente estranho à
Administração  Pública  e  cujo  único  compromisso  é  com  a  ordem  jurídica.
Embora ao órgão judicante caiba um interesse público na composição do litígio
(interesse na paz social), não tem ele, no entanto, interesse direto ou imediato na
relação jurídica material controvertida (objeto do processo). Justamente nesse
ponto  se  nota  o  fator  que  distingue,  substancialmente,  a  jurisdição  da
administração.  Esta,  no  exercício  dos  seus  poderes,  quando  julga  algum
procedimento administrativo, e impõe a vontade da lei ao particular, o faz como
sujeito  interessado  diretamente  na  relação  jurídica  material  de  direito  público
apreciada. A decisão administrativa é, pois, ato de um dos sujeitos da relação
jurídica material, que faz prevalecer sua vontade contra a do outro. O ato de
autoridade é inter partes  e,  por  isso  mesmo,  quase  nunca  corresponde  a  uma

68.
solução definitiva. À parte que se considerar prejudicada sempre caberá o direito
de levar a divergência à apreciação do Poder Judiciário, onde a palavra final
(definitiva) será pronunciada.
Já  no  processo  judicial,  o  juiz  atua  em  nome  de  uma  entidade  que  não
representa o Estado-Administração, mas que tem como única função ocupar-se
de apreciar relações jurídicas materiais travadas entre estranhos. Mais do que
imparcial (porque “impessoalidade” é requisito de qualquer agente que atue em
nome do Estado, em qualquer de suas funções soberanas e não atributo apenas
dos juízes), o órgão jurisdicional é sempre um t
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
erceiro diante da relação material
controvertida. Nisso – i.e., nessa “terceiridade” do órgão judiciário – encontra-se
o verdadeiro e decisivo traço de diferenciação da jurisdição perante os demais
órgãos da soberania estatal: a Justiça ocupa-se sempre de relações materiais das
quais a instituição judiciária não é parte. De tal sorte, a atividade jurisdicional é
sempre ato super partes.
35
Em defesa da imparcialidade, o Novo Código de Processo Civil elenca os
motivos que qualifica de impedimentos e de suspeição dos juízes, nos arts. 144 a
148,
36
 evitando a atuação no processo daqueles que não se acham em condição
de  cumprir  o  imprescindível  qualificativo  do  juiz  natural.  A  par  disso,  a
Constituição  assegura  três  garantias  fundamentais  aos  juízes  (art.  95,  CF)  –
vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade de subsídio –, por intermédio das
quais  reforça  a  necessidade  da  imparcialidade,  por  meio  de  expedientes
tendentes a assegurar-lhes a independência diante de possíveis interferências de
outros poderes públicos e privados.
Objetivo da jurisdição
Em síntese, “o fim do processo é a entrega da prestação jurisdicional, que
satisfaz à tutela jurídica”
37
 a que se obrigou o Estado ao assumir o monopólio da
justiça.  Em  consequência,  podemos,  filosoficamente,  desdobrar  a causa  do
processo, conforme o faz Arruda Alvim,
38
 em:
(a) causa final: a atuação da vontade da lei, como instrumento de segurança
jurídica e de manutenção da ordem jurídica;
(b) causa  material:  o  conflito  de  interesses,  qualificado  por  pretensão
resistida, revelado ao juiz através da invocação da tutela jurisdicional;
(c) causa imediata ou eficiente: a provocação da parte, isto é, a demanda
(exercício concreto do direito de ação).

69.
Em  conclusão,  dando  ao  direito  do  caso  concreto  a  certeza  de  que  é
condição  da  verdadeira  justiça  e  realizando  a  justa  composição  do  litígio,
promove,  a  jurisdição,  o  restabelecimento  da  ordem  jurídica,  mediante
eliminação do conflito de interesses que ameaça a paz social.
Efetividade da tutela jurisdicional
A Constituição, no Estado Democrático de Direito, não se limita a garantir a
todos o direito de demandar em juízo. O que se deduz do inciso XXXV do art. 5º
de  nossa  Carta  é  que  nenhuma  lesão  ou  ameaça  a  direito  deixará  de  ser
solucionada pelo Poder Judiciário, quando provocado pelo interessado, na forma
legal.  Essa  garantia  fundamental,  portanto,  é  de  uma tutela,  ou  seja,  uma
proteção  com  que  se  pode  contar  sempre  que  alguém  se  veja  ameaçado  ou
lesado em sua esfera jurídica.
Cabe, pois, à Justiça não apenas dar uma resposta qualquer ao demandante,
nem mesmo simplesmente enquadrar formalmente o fato deduzido em juízo no
enunciado legal que lhe corresponda, dentro do ordenamento jurídico positivo. O
direito  de  ação  é  abstrato,  no  sentido  de  que  pode  ser  exercido  sem  prévia
demonstração  da  existência  efetiva  do  direito
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
material  que  se  pretende  fazer
atuar. Mas a tutela jurisdicional, que só é disponibilizada a quem realmente se
encontre na titularidade de um direito subjetivo lesado ou ameaçado, tem de ser
efetiva e justa, dentro das perspectivas traçadas pela ordem constitucional.
Essa tutela, destarte, não pode cingir-se a interpretar e aplicar o enunciado
de lei pertinente. No moderno Estado Democrático de Direito é imperioso que
isso se faça a partir, sempre, dos valores, princípios e regras consagrados pela
Constituição. A prestação jurisdicional vai além da exegese isolada do enunciado
da lei, para realizar, diante das particularidades do caso concreto, a compreensão
e aplicação do preceito legal que seja conforme aos mandamentos e garantias da
Constituição.
Sem abandonar a norma enunciada pelo legislador ordinário, a jurisdição
cuidará de aplicá-la de maneira adequada e efetiva. O provimento jurisdicional
conjugará a norma legal com as particularidades do caso concreto e, sobretudo,
a otimizará mediante sua harmonização com os valores, princípios e regras da
Constituição.
É  assim  que,  na  Justiça  concebida  pela  moderna  visão  democrática  do
Estado de Direito, se deve desempenhar a jurisdição, que não é apenas poder
estatal,  mas função  (poder-dever)  dos  órgãos  jurisdicionais  a  ser  exercida

70.
perante  todos,  com  o  compromisso  de  propiciar,  na  medida  do  possível,  ao
litigante  vítima  de  lesão  ou  ameaça,  tudo  aquilo  e  exatamente  aquilo  que  seu
direito lhe assegure.
39
Princípios fundamentais
Na  ordem  constitucional,  em  que  o  poder  jurisdicional  deita  suas  raízes,
encontram-se princípios fundamentais que informam a substância ou essência da
jurisdição,
40
 e que podem ser assim enunciados:
(a) O princípio do juiz natural: só pode exercer a jurisdição aquele órgão a
que  a  Constituição  atribui  o  poder  jurisdicional.  Toda  origem,  expressa  ou
implícita, do poder jurisdicional só pode emanar da Constituição, de modo que
não  é  dado  ao  legislador  ordinário  criar  juízes  ou  tribunais  de  exceção,  para
julgamento  de  certas  causas,  tampouco  dar  aos  organismos  judiciários
estruturação  diversa  daquela  prevista  na  Lei  Magna.  Nem  mesmo  os  órgãos
hierárquicos  superiores  podem,  em  princípio,  suprimir  a  competência  do  juiz
natural.
41
(b) O princípio da investidura: a jurisdição somente pode ser exercida por
juízes  regularmente  investidos,  providos  em  cargos  de  magistrados  e  que  se
encontram no efetivo exercício desses cargos. Apenas juízes nestas condições se
consideram investidos no poder jurisdicional.
42
(c) O princípio da improrrogabilidade: os limites do poder jurisdicional, para
cada justiça especial, e, por exclusão, da justiça comum, são os traçados pela
Constituição. Não é permitido ao legislador ordinário alterá-los, nem para reduzi-
los nem para ampliá-los.
(d) O princípio da indeclinabilidade: o órgão constitucionalmente investido
no poder de jurisdição
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
tem a obrigação de prestar a tutela jurisdicional e não a
simples faculdade. Não pode recusar-se a ela, quando legitimamente provocado.
Trata-se  do  dever  legal  de  responder  a  invocação  da  tutela  jurisdicional
assegurada pela Constituição. Na lei, porém, há uma exceção que consiste na
permissão a que o juiz se abstenha de atuar sob alegação de suspeição por motivo
íntimo (art. 145, § 1º).
43
(e)  O princípio  da  indelegabilidade:  não  pode  o  juiz  ou  qualquer  órgão
jurisdicional  delegar  a  outros  o  exercício  da  função  que  a  lei  lhes  conferiu,
conservando-se  sempre  as  causas  sob  o  comando  e  controle  do  juiz  natural.

71.
Costuma-se falar em exceção do princípio nos casos de cartas precatórias ou de
ordem. Na verdade, contudo, não se trata, na espécie, de delegação voluntária,
mas de simples caso de colaboração entre órgãos judiciários, cada um dentro de
sua natural e indelegável competência. O deprecante não delega poderes, já que
o ato a ser praticado pelo deprecado nunca estaria compreendido nos limites da
competência do primeiro. O que se pede é justamente que o único competente (o
deprecado)  pratique  o  ato  que  o  deprecante  não  pode  realizar,  mas  que  é
necessário para o prosseguimento do processo a seu cargo.
(f) O princípio da aderência territorial: todo juiz ou órgão judicial conta com
uma circunscrição territorial dentro da qual exerce suas funções jurisdicionais,
que pode ser a comarca, o Estado, o Distrito Federal ou todo o território nacional,
conforme disposto na Constituição e nas leis de organização judiciária.
(g)  O princípio da inércia:  o  acesso  de  todos  à  justiça  é  garantido  pela
Constituição (art. 5º, XXXV), mas o Poder Judiciário não pode agir por iniciativa
própria, somente o fará quando adequadamente provocado pela parte (NCPC,
art. 2º).
(h) O princípio da unidade: o Poder Judiciário é único e soberano, embora a
partilha de competência se dê entre vários órgãos. Dessa maneira, qualquer que
seja aquele que solucione o conflito, manifestará a vontade estatal única atuável
diante dele. Nem mesmo a divisão constitucional entre várias justiças implica
pluralidade  de  jurisdição,  mas  apenas  “a  existência  de  estruturas  diversas,
estabelecidas de acordo com a especialidade de cada uma dessas justiças, com o
objetivo de assegurar a maior eficiência no seu desempenho”.
44
Jurisdição civil
A jurisdição, como poder ou função estatal, é una e abrange todos os litígios
que se possam instaurar em torno de quaisquer assuntos de direito.
A  diferença  de  matéria  jurídica  a  ser  manipulada  pelos  juízes,  na
composição dos litígios, conduz à necessidade prática da especialização não só
dos julgadores, como das próprias leis que regulam a atividade jurisdicional. Daí
o  aparecimento  do  Direito  Processual  Penal,  do  Direito  Processual  Civil,  do
Direito Processual Trabalhista etc.
O  Direito  Processual  Civil,  que  é  o  que  interessa  ao  nosso  estudo,
compreende a
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
s atividades desenvolvidas pelo Estado no exercício da “jurisdição
civil” (NCPC, art. 13).
45
 Seu âmbito é delineado por exclusão, de forma que a
jurisdição civil se apresenta com a característica da generalidade. Aquilo que

72.
não couber na jurisdição penal e nas jurisdições especiais será alcançado pela
jurisdição  civil,
46
  pouco  importando  que  a  lide  verse  sobre  direito  material
público (constitucional, administrativo etc.) ou privado (civil ou comercial).
Jurisdição contenciosa e jurisdição voluntária
Jurisdição contenciosa é a jurisdição propriamente dita, isto é, aquela função
que o Estado desempenha na pacificação ou composição dos litígios. Pressupõe
controvérsia  entre  as  partes  (lide),  a  ser  solucionada  pelo  juiz.  Na  ordem
constitucional,  a  justiça  foi  expressamente  concebida  como  a  prestadora  da
função jurisdicional necessária para tutelar os direitos lesados ou ameaçados de
lesão (CF, art. 5º, XXXV). Assim, na base do processo, por meio do qual atua a
jurisdição, nos moldes constitucionais, está sempre “um conflito de interesses”,
do qual decorre a pretensão deduzida em juízo, que, por sua vez revelará o litígio
a ser composto pelo provimento jurisdicional.
Mas  ao  Poder  Judiciário  são,  também,  atribuídas  certas  funções  em  que
predomina o caráter administrativo e que são desempenhadas sem o pressuposto
do litígio. Trata-se da chamada jurisdição voluntária, em que o juiz apenas realiza
gestão pública em torno de interesses privados, como se dá nas nomeações de
tutores, nas alienações de bens de incapazes, divórcio e separação consensuais
etc. Aqui não há lide nem partes, mas apenas um negócio jurídico-processual
envolvendo o juiz e os interessados.
Não  se  apresenta  como  ato  substitutivo  da  vontade  das  partes,  para  fazer
atuar  impositivamente  a  vontade  concreta  da  lei  (como  se  dá  na  jurisdição
contenciosa).  O  caráter  predominante  é  de  atividade  negocial,  em  que  a
interferência do juiz é de natureza constitutiva ou integrativa, com o objetivo de
tornar eficaz o negócio desejado pelos interessados. A função do juiz é, portanto,
equivalente ou assemelhada à do tabelião, ou seja, a eficácia do negócio jurídico
depende da intervenção pública do magistrado.
Destarte,  os  procedimentos  de  jurisdição  voluntária  não  figuram
necessariamente na área de definição da atividade jurisdicional. Prova disso é
que,  sem  violar  a  atribuição  constitucional  contida  na  partilha  dos  poderes
soberanos  estatais,  muitas  medidas  que  no  passado  figuravam  no  rol  dos
procedimentos ditos de jurisdição voluntária têm migrado para a competência de
órgãos administrativos, sem qualquer eiva de inconstitucionalidade. Veja-se, para
exemplificar, a permissão para que a consignação em pagamento se processe
extrajudicialmente  (Cód.  Civil,  art.  334;  NCPC,  art.  539,  §  1º);
47
  para  que  o

Oficial do Registro de Imóvel promova a notificação do promissário comprador,
rel
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
ativamente  a  negociação  de  imóveis  loteados,  constituindo-o  em  mora  e
cancelando o registro do respectivo contrato, sem depender de decisão judicial
alguma  (Lei  6.766/1979,  art.  32);  também  da  mesma  forma  se  procede
administrativamente, por meio do Oficial do Registro de Imóveis, para se obter o
cumprimento  do  compromisso  de  compra  e  venda,  quando  o  promitente
vendedor  não  providencia  a  outorga  da  escritura  definitiva,  depois  de  ter  sido
pago o preço integral da promessa (Lei 6.766/1979, art. 27); iguais procedimentos
administrativos a cargo do Oficial de Registro de Imóveis são autorizados tanto no
inadimplemento,  como  no  cumprimento  do  contrato  de  financiamento
imobiliário sob garantia de alienação fiduciária (Lei 9.514/1997, arts. 25, 26 e
27);  também  a  venda  forçada  do  imóvel  hipotecado  por  meio  de  contrato  de
financiamento  do  Sistema  Financeiro  de  Habitação  pode  ser  promovida  sem
processo  judicial,  por  iniciativa  da  instituição  financeira  (Decreto-lei  70/1966,
arts. 31 e 32); a separação e o divórcio consensuais (NCPC, art. 733),
48
 assim
como a partilha amigável (NCPC, art. 610, § 1º) tanto podem ser processados em
juízo como administrativamente por meio de ato notarial etc. O que, de fato, se
nota  no  direito  moderno  é,  na  verdade,  uma  tendência  acentuada  a  processar
administrativamente  tanto  o  cumprimento  como  a  resolução  de  diversos
contratos  e  a  desconstituição  de  situações  jurídicas,  antes  administradas  pelo
Poder Judiciário, afastando a necessidade da interferência judicial.
49
Se uma jurisdição é necessária na ordem constitucional de separação dos
poderes soberanos do Estado (a “contenciosa”) e outra não é necessária para a
função  tutelar  atribuída  à  justiça  de  que  o  poder  se  acha  institucionalmente
encarregado (a “voluntária”),
50
 como definir a jurisdição, nela inserindo papel
meramente acidental, que tanto pode ser desempenhado por órgão judicial como
por órgão administrativo?
Se  funcional  e  objetivamente  as  atividades  desempenhadas  no  âmbito  da
jurisdição  voluntária  não  são  necessárias  ao  cumprimento  das  atividades
fundamentalmente  reservadas  ao  Poder  Judiciário,  e  não  são  iguais  às
“necessárias”, i.e.,  as  que  correspondem  à  jurisdição  contenciosa,  impossível
atribuir a ambas uma só e mesma natureza. Ademais, que proveito prático, ou
mesmo  teórico,  se  pode  esperar  da  absorção  da  jurisdição  voluntária  pelo
conceito único de jurisdição, se, com tal conceito, não se logrará homogeneidade
para  o  procedimento,  o  objetivo  e  a  eficácia  das  tutelas  prestadas  nas  duas
“espécies”  de  jurisdição?  O  esforço  teórico  terá  sido  improdutivo  e,  por  isso

mesmo,  sem  relevância  científica.  A  constatação  inevitável  é  de  que,  pela
própria  complexidade  e  diversidade  das  medidas  que  se  podem  tomar  sob  o
nomen  iuris  de  “jurisdição  voluntária”,  sempre
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
houve  muita  dificuldade  de
generalizar aquilo que constituiria a sua substância; e, consequentemente, confusa
e incerta tem sido a missão dos que se empenham a traçar os seus limites. Muito
mais  seguro  é  conceituar  a  jurisdição,  segundo  a  função  necessária  que  a
Constituição  lhe  destina,  sem  dúvida  ligada  à  solução  de  conflitos  (litígios),  e
deixar para a noção de “jurisdição voluntária tudo aquilo que, sem a presença da
contenciosidade,  é  apenas  acidentalmente  atribuído  aos  órgãos  jurisdicionais,
num plano predominantemente administrativo.
Não há como pensar, num universo de conteúdo tão variado e complexo,
que  a  atividade  da  jurisdição  contenciosa  e  a  da  jurisdição  voluntária  sejam
espécies de um só gênero, quando tudo conspira a evidenciar que se trata de dois
gêneros distintos de atividade”.
51
  A  só  coincidência  subjetiva  do  órgão  que  as
exerce não tem o poder de anular a diversidade essencial de objeto e finalidade.
Aqueles que advogam a inserção da jurisdição voluntária como parcela do
conceito único de jurisdição, acabam por inovar a própria definição tradicional
(histórica) do que seja jurisdição. Por isso, ao invés de defini-la como função que
atua a vontade concreta da lei na composição da lide, criam uma definição nova
e  complexa,  segundo  a  qual,  dita  função  compreenderia,  além  da  justa
composição da lide, a “proteção de interesses particulares”.
52
 Operam, portanto,
fora  da  essência  daquilo  que,  na  tripartição  dos  poderes  estatais,  identifica  e
particulariza cada um deles.
A área em que atua a jurisdição “constitucionalmente necessária” nada tem
que ver com aquilo que às vezes se atribui administrativamente aos juízes, pois só
aquela “coincide com a área da jurisdição tradicionalmente denominada como
contenciosa”.
53
 “Constituindo o conflito de interesses a base do processo civil,
não há processo civil [vale dizer: não há jurisdição, acrescentamos] onde não
haja conflito de interesses”.
54
 Por isso – conclui José Lebre de Freitas
55
 – “se
situa fora do processo civil a categoria dos processos de jurisdição voluntária,
ainda quando estes são regulados no Código de Processo Civil”. É que, segundo o
processualista  lusitano,  “os  processos  de  jurisdição  voluntária  visam  a
prossecução de interesses não organizados em conflito”. Às vezes, aduz o mesmo
autor, se intenta apenas perseguir “o interesse de uma pessoa determinada, sem
que  outro  qualquer  seja  considerado  (ex.:  interdição,  reunião  do  conselho  de

família,  autorização  judicial,  curadoria  provisória  dos  bens  do  ausente,
verificação  da  gravidez)  ou  ainda  que  o  interesse  de  outra  pessoa  deva  ser
considerado,  mas  só  num  plano  secundário  (regulação  do  poder  paternal);  e
outros há em que se intenta prosseguir os interesses solidários de duas ou mais
pessoas (ex.: divórcio por mútuo consentimento, notificação para preferência)”.
Inevitável, destarte, a conclusão de q
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
ue não havendo conflito de interesses a
dirimir   nos   procedimentos   administrativos   desenvolvidos   em   juízo,
“rigorosamente,  a  chamada  jurisdição  voluntária  não  constitui  uma jurisdição
(grifo  do  original),  só  a  jurisdição  contenciosa  sendo  jurisdição  em  sentido
próprio”.
56
Por  outro  lado,  se  algum  procedimento  é  incluído  no  Código  entre  os
contenciosos, quando na verdade não é precedido de litígio algum; ou se algum
outro é inserido pela lei entre os de jurisdição voluntária, quando em realidade
pressupõe  prévia  disputa  entre  antagonistas,  nem  por  isso  a  natureza  da  coisa
estará   comprometida,   nem   poderá   ser   desprezada.   Prevalecerá   o
enquadramento ditado pela substância da tutela a ser desempenhada pelo órgão
judicial. Se é à solução de um conflito que o procedimento se destina será ele
tratado  como  de  jurisdição  contenciosa;  se  inexiste  conflito  a  compor,  será
jurisdição voluntária aquela desempenhada pelo juiz, pouco importando a sede
em  que  o  procedimento  tenha  sido  colocado  dentro  do  Código  de  Processo
Civil.
57
Reconhecem-se  várias  correntes  doutrinárias  a  respeito  da  natureza  da
jurisdição voluntária. Andrioli cita as quatro principais, que, no direito italiano,
são lideradas por Allorio, Micheli, Fazzalari e Satta.
Segundo a síntese de Andrioli, Allorio rebate o caráter substancialmente não
jurisdicional  da  jurisdição  voluntária.  Micheli  vê  nela  uma  forma  de  tutela
jurisdicional que prescinde da existência de partes contrapostas. Fazzalari entrevê
um ens tertium,  distinto  da  jurisdição,  não  menos  do  que  da  administração.  E
Satta destaca a inserção dela no processo formativo da vontade do sujeito; e mais
em geral individualiza seu objetivo na tutela dos interesses privados.
58
Entre  nós,  porém,  tem  prevalecido  o  entendimento  de  que  a  jurisdição
voluntária  é  forma  de  administração  pública  de  interesses  privados.
59
  Daí
ensinar Frederico Marques que “a jurisdição voluntária apresenta os seguintes
caracteres:
(a)  como  função  estatal,  ela  tem  natureza  administrativa,  sob  o  aspecto

73.
material, e é ato judiciário, no plano subjetivo-orgânico;
(b)  em  relação  às  suas  finalidades,  é  função  preventiva  e  também
constitutiva”.
60
Em  nosso  Código  de  Processo  Civil,  há  um  Capítulo  do  Livro  I  da  Parte
Especial  reservado  para  os  “procedimentos  de  jurisdição  voluntária”  (NCPC,
arts. 719 a 770).
61
A terminologia do legislador tem sido considerada correta, posto que, não
havendo lide, não se pode falar em processo, mas apenas em procedimentos. Os
sujeitos desses procedimentos, pela mesma razão, não são chamados partes,  e
sim interessados.
Ainda em face da simples tutela de interesses privados a que se destinam
tais procedimentos, permite o Código que, em matéria de jurisdição voluntária,
não  fique  o  juiz  “obrigado  a  observar  critério  de  legalidade  estrita,  podendo
adotar em
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
cada caso a solução que considerar mais conveniente ou oportuna”
(NCPC, art. 723, parágrafo único).
62
Substitutivos da jurisdição
Sendo  a  jurisdição  atividade  estatal provocada,  e  da  qual  a  parte  tem
disponibilidade,  como  já  se  viu,  pode  a  lide  encontrar  solução  por  outros
caminhos que não a prestação jurisdicional. Assim, nosso ordenamento jurídico
conhece formas de autocomposição da lide e de solução por decisão de pessoas
estranhas ao aparelhamento judiciário (árbitros).
A autocomposição pode ser obtida por meio de transação ou de conciliação.
E  a  decisão  da  lide  por  pessoas  não  integradas  ao  Poder  Judiciário  ocorre
mediante juízo arbitral.
A transação  é  o  negócio  jurídico  em  que  os  sujeitos  da  lide  fazem
concessões recíprocas para afastar a controvérsia estabelecida entre eles. Pode
ocorrer antes da instauração do processo ou na sua pendência. No primeiro caso,
impede a abertura da relação processual, e, no segundo, põe fim ao processo,
com solução de mérito, apenas homologada pelo juiz (NCPC, art. 487, III, b).
63
A conciliação  nada  mais  é  do  que  uma  transação  obtida  em  juízo,  pela
intervenção  do  juiz  junto  às  partes,  ou  do  conciliador  ou  mediador,  em  que
houver, antes de iniciar a instrução da causa. Uma vez efetivado o acordo, será
reduzido a termo e homologado por sentença, com solução de mérito (NCPC, art.

74.
334, § 11).
64
 O Novo Código tratou de forma mais minuciosa a conciliação, na
medida  em  que  dedicou  uma  seção  própria  aos  conciliadores  e  mediadores
(NCPC, arts. 165 a 175).
65
O juízo arbitral (Lei 9.307, de 23.09.1996) importa renúncia à via judiciária
estatal, confiando as partes a solução da lide a pessoas desinteressadas, mas não
pertencentes aos quadros do Poder Judiciário. A sentença arbitral produz, entre as
partes e seus sucessores, os mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos
do Poder Judiciário (art. 31 da citada Lei). O Novo Código é expresso ao afirmar,
no  art.  3º,  §  1º,  ser  permitida  a  arbitragem  na  forma  da  lei.  Ainda,  tratou  da
alegação de convenção de arbitragem em capítulo próprio (capítulo VI, do Livro
I, da Parte Especial), no art. 337, X e seu § 6º. (ver adiante item 600). Corrente
antiga, apegada às estruturas civilísticas, recusava o caráter jurisdicional ao juízo
arbitral, classificando-o como meio contratual de composição de conflitos. Hoje,
o tratamento que nosso direito positivo lhe dispensa atribui à sentença arbitral a
natureza de título executivo judicial, de sorte que não se pode continuar tratando a
arbitragem como mero substitutivo da jurisdição. Embora desenvolvido fora dos
quadros do Poder Judiciário, o procedimento em questão tem a mesma natureza,
a mesma função e a mesma força dos atos judiciais contenciosos.
66
Todas  essas  formas  extrajudiciais  de  composição  de  litígios  só  podem
ocorrer entre pessoas maiores e capazes e apenas quando a controvérsia girar
em torno de bens patrimoniais
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ou direitos disponíveis.
A evolução da jurisdição individual para a jurisdição coletiva
Historicamente, a jurisdição foi concebida no pressuposto da ocorrência de
litígio, isto é, de conflito entre interessados que disputam o mesmo bem da vida.
Sem  tal  disputa,  necessariamente  individual,  não  se  admitia  a  atividade
jurisdicional. No século XX, todavia, a ideia de jurisdição assumiu dimensões
muito mais amplas, e a tarefa que lhe foi confiada, de manter a paz social sob o
império  da  ordem  jurídica,  passou  a  compreender,  também,  os  fenômenos
coletivos, em que os interesses transcendem a esfera do indivíduo e, de maneira
difusa, alcançam toda a comunidade ou grandes porções dela.
Despertou-se o direito para interesses relevantíssimos, como meio ambiente,
valores  históricos  culturais,  saúde  pública,  segurança  coletiva,  relações  de
consumo, que, embora dizendo respeito a todos os indivíduos, não são suscetíveis
de  fracionamento  para  que  cada  um  possa  defendê-los  particularmente.  São

interesses,  por  isso  mesmo,  transindividuais  e  indivisíveis,  razão  pela  qual
somente podem ser exercidos e defendidos em nome da coletividade. Trata-se,
portanto, de interesses difusos ou coletivos.  Outras  vezes,  embora  seja  possível
fracionar  o  interesse,  para  determinar  sua  titularidade  individual,  muito
numerosas são as pessoas que se encontram na mesma situação fático-jurídica, o
que  torna  mais  fácil  e  eficiente  a  tutela  jurisdicional  exercida  por  órgãos  ou
entidades que atuam em nome do conjunto de interessados. Fala-se, então, em
interesses individuais homogêneos.
Num  e  noutro  caso,  a  ideia  antiga  de  um  processo  civil  restrito,
ordinariamente, aos litígios individuais (“ninguém poderá pleitear direito alheio
em nome próprio, salvo quando autorizado pelo ordenamento jurídico”, NCPC,
art. 18)
67
  cede  lugar  a  uma  concepção  de  justiça  em  que  não  mais  se  vê  a
demanda  em  defesa  de  outrem  como  uma  excepcionalidade  extrema.  Tão
numerosas  são  as  ações  coletivas,  hoje  em  dia,  que  se  pode  afirmar  que  o
processo civil é tanto instrumento de composição individual de conflitos como de
solução  global  dos  problemas  coletivos,  em  que  os  verdadeiros  titulares  do
interesse  material  em  disputa  quase  nunca  participam  diretamente  da  relação
processual.
A primeira ação de defesa de interesse difuso, entre nós, foi a ação popular,
por meio da qual se conferiu ao cidadão a defesa do patrimônio público contra
ato  abusivo  de  autoridade  (Lei  4.717,  de  29.06.1965).  O  movimento  da
coletivização  do  direito  de  ação,  todavia,  ganhou  vulto  expressivo  quando  se
instituíram,  a  partir  da  Lei  7.347,  de  24.07.1985,  as ações  civis  públicas,
inicialmente  voltadas  para  a  “responsabilidade  por  danos  causados  ao  meio
ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico,
turístico  e  paisagístico”,  e  que,
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
posteriormente  se  ampliou  para  a  tutela  dos
“interesses difusos e coletivos de um modo geral” (Lei 8.078, de 11.09.1990). Em
seguida,  incluíram-se  no  campo  da  ação  civil  pública  as  tutelas  de  interesses
transindividuais de pessoas portadoras de deficiências (Lei 7.853, de 24.10.1989),
de  crianças  e  adolescentes  (Lei  8.069,  de  13.07.1990),  de  consumidores  (Lei
8.078, de 11.09.1990), da probidade administrativa (Lei 8.429, de 02.06.1992) e
da ordem econômica (Lei 8.884, de 11.06.1994).
Para  todas  estas  ações  coletivas,  voltadas  para  a  defesa  de  interesses
transindividuais, estatuiu-se legitimação concorrente para o Ministério Público e
outras  entidades  públicas  e  privadas,  as  quais  exercem,  segundo  alguns,
“substituição processual” (isto é, atuam, em nome próprio, na defesa de direitos
alheios)  e,  segundo  outros,  “função  institucional  própria”  (isto  é,  embora  não

sejam  titulares  do  direito  material  defendido,  têm interesse  próprio  na  tutela,
derivado de sua natureza “institucional”).
O  certo  é  que  em  todas  as  ações  coletivas,  o  regime  da  coisa  julgada  é
especial  e  goza  da  possibilidade  de  eficácia  além  dos  sujeitos  da  relação
processual – eficácia erga omnes (v., adiante, nº 816).
Mesmo  fora  dos  direitos  transindividuais  propriamente  ditos  (difusos  e
coletivos),  várias  ações  coletivas  têm  sido  instituídas,  como  por  exemplo,  as
ações  de  defesa  do  consumidor  em  que  se  pleiteiam direitos  individuais
homogêneos (Lei 8.078, de 11.09.1990), entendidos como tais os que se formam
pela agregação, nas relações de consumo, de vários direitos individuais (por isso
mesmo divisíveis)  pertencentes  a  pessoas  distintas,  mas  unidos  por  uma
circunstância  fática  originária  comum.  Pelo  sistema  tradicional  do  CPC,  estes
múltiplos titulares de direitos homogêneos somente se poderiam reunir no mesmo
processo  por  meio  do  mecanismo  do  litisconsórcio.  Nas  modernas  ações
coletivas  de  consumo,  seus  interesses  são  defensáveis  por  meio  de  entidades
especialmente  credenciadas  pela  lei,  que  agem  por  função  e  legitimação
próprias, independentemente de mandato individual (Ministério Público, órgãos
de administração pública, associações etc.). Uma só sentença genérica poderá
vir a ser executada por todos ou cada um dos interessados, que desfrutarão da
coisa julgada sem terem participado pessoalmente do processo coletivo (CDC,
arts. 95, 97 e 103, III).
Também  a  Constituição  de  1988  contribuiu  para  o  incremento  das  ações
coletivas,  fora  do  âmbito  exclusivo  dos  interesses  difusos  e  transindividuais.
Assim  é  que  assegurou,  entre  os  direitos  fundamentais,  a  legitimação  das
associações e sindicatos de classe para promover a defesa, em juízo, dos direitos
e  interesses  dos  respectivos  associados  (arts.  5º,  XXI,  e  8º,  III).  Criou-se,
outrossim,  o mandado  de  segurança  coletivo,  atribuído
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
a  partidos  políticos,
organizações sindicais e a associações ou entidades de classe, e utilizável como
remédio processual de defesa coletiva dos membros ou associados, segundo um
mecanismo  de  substituição  processual.  Sem  dúvida,  a  Constituição,  com  essas
previsões de demandas coletivas, valorizou e simplificou a tutela jurisdicional, na
medida em que ampliou o âmbito da eficácia subjetiva das decisões judiciais, ao
mesmo tempo em que produziu considerável economia processual nos conflitos
individuais  tratados  de  forma  semelhante,  dentro  de  grupos  maiores  de
pessoas.
68
No  campo  do  controle  da  constitucionalidade  das  leis,  o  ordenamento

brasileiro concebe verdadeiras ações sem lide, posto que praticamente não há,
nelas,  um  sujeito  passivo.  O  controle,  na ação  direta  de  inconstitucionalidade,
assim como na ação declaratória de constitucionalidade, é promovido, perante o
Poder Judiciário, por entidades credenciadas pela Constituição (CF, art. 103, com
a redação da Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004) e nele se debate a norma
jurídica abstratamente considerada, “sem levar em consideração uma específica
controvérsia  ou  uma  situação  concretamente  estabelecida  em  decorrência  da
incidência do preceito normativo cuja legitimidade é contestada”. Daí poder-se
falar em “processos objetivos”, sem lide e sem partes.
69
 Sem embargo disso,
geram  uma eficácia  subjetiva  universal,  já  que  as  respectivas  sentenças
proporcionam força vinculante erga omnes, evitando o inconveniente de ter-se de
repetir  eternamente  a  discussão  da  constitucionalidade,  caso  a  caso,  entre  os
litigantes individuais.
O  processo  atual,  nessa  ordem  de  ideias,  não  pode  mais  ser  visualizado
apenas dentro da sistemática do Código de Processo Civil, já que tão ampla e
profunda  foi  a  marcha  inovadora  operada  pela  Constituição  e  legislação
extravagante, após a codificação de 1973. Atento a essa circunstância, o novo
Código  previu  outros  meios  coletivizantes  de  demandas  individuais,  como  o
incidente de resolução de demandas repetitivas (NCPC, arts. 976 a 987)
70
  e  o
julgamento  de  recursos  repetitivos  no  STF  e  no  STJ  (NCPC,  arts.  1.036  a
1.041).
71
  Diante  desse  quadro,  é  lícito  afirmar,  como  faz  Teori  Albino
Zavascki,
72
 que os modernos mecanismos de tutela jurisdicional civil se dividem
em três grandes e distintos grupos:
1º)  Mecanismos  para  tutela  de  direitos  subjetivos  individuais,  subdivididos
em:
(a) os que se destinam a tutelá-los individualmente pelo seu próprio titular,
cuja disciplina básica se encontra no Código de Processo Civil; e
(b) os que se destinam à tutela coletiva dos direitos individuais, em regime
de  substituição  processual  (ações  civis  coletivas  e  mandado  de  segurança
coletivo).
2º) Mecanismos para tutela de direitos transindividuais, isto é, pertencentes a
toda comunidade ou a grupos ou classes de pessoas indeterminadas (ação popular
e
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
as ações civis públicas).
3º) Mecanismos para tutela da própria ordem jurídica, em caráter genérico
e abstrato (ações e instrumentos processuais de controle de constitucionalidade

75.
das normas jurídicas e das omissões legislativas).
Panorama global do aprimoramento da jurisdição, na evolução
do Estado de Direito
Na Idade Moderna, assim entendida a que sucedeu à Idade Média, o Estado
passou  por  vários  estágios,  com  significativos  reflexos  sobre  o  papel  social,
político e jurídico atribuído ao Poder Judiciário, como instituição encarregada do
desempenho da função jurisdicional.
O  Estado  absolutista  vicejou  no  mundo  ocidental  entre  os  séculos  XVI  e
XVII,  e  nele  a  ordem  jurídica  pouca  expressão  ostentava,  pois  a  vontade  do
monarca  se  colocava  acima  da  lei,  como  enfatizava  Luis  XIV,  no  auge  do
absolutismo: L’état c’est moi. O governo e com ele os órgãos judiciais ficavam
submissos à vontade soberana do rei e a prestação jurisdicional não passava de
instrumento  de  opressão  do  povo  a  serviço  dos  interesses  das  pequenas  castas
dominantes  (a  nobreza  e  o  clero).  Ideias  de  legalidade  e  justiça  não  podiam,
portanto, caracterizar a atividade jurisdicional naqueles tempos autoritários.
O iluminismo – era do domínio da razão – gerou a queda do absolutismo, por
meio de grandes revoluções fomentadas pela burguesia e apoiadas pelas massas
populares, na passagem do século XVIII para o século XIX. Nascia o Estado
republicano  e  democrático,  cuja  tônica  se  apoiava  no liberalismo  centrado  no
homem  e  seus  atributos  naturais  (igualdade  e  liberdade).  Disso  decorria  a
redução do papel do Estado na vida social. O poder, que tanto oprimia no Estado
autoritário,  deveria  ser  reduzido  ao  mínimo.  Aos  indivíduos  é  que  tocava
organizar  suas  vidas  e  projetos,  cabendo  ao  Estado  apenas  propiciar-lhes
condições para que a autonomia da vontade reinasse amplamente nas relações
de natureza privada e para que, mesmo nas relações com o poder público, fosse
mínima a interferência da vontade estatal.
Nesse  estágio  liberal,  o  processo  jurisdicional,  para  superar  e  se  afirmar
perante  os  defeitos  do  absolutismo,  de  memória  recente,  organizou-se  sob  o
predomínio,  entre  outras,  das  seguintes  ideias  básicas:  a)  uma  excessiva
neutralidade  do  juiz,  com  grande  valorização  da  iniciativa  das  partes,  na
formação  e  condução  do  processo,  inclusive  no  tocante  às  provas;  b)  uma
valorização  excessiva  das  formas  procedimentais;  c)  o  condicionamento  da
atividade  executiva  quase  sempre  à  definitividade  da  coisa  julgada;  d)  o
distanciamento do direito processual do direito material; e) a elevação da coisa
julgada  a  verdadeiro  dogma;  e  f)  um  excesso  de  tecnicismo  processual,  na
separação  e  isolamento  estanque  das  tutelas  de  cognição,  de  execução  e

cautelar.
73
Na passagem do século XIX para o século XX, o Estado libe
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
ral foi superado
pelo Estado social, caracterizado por um papel ativo não só na declaração dos
direitos  fundamentais,  mas  também,  e  principalmente,  na  sua  efetiva
implantação no meio social, por meio de uma política intervencionista, tendente a
controlar  a  atividade  econômica  e  a  promover  uma  nova  ordem  inspirada  na
liberdade e igualdade, mas com preocupações voltadas para a assistência social,
a tutela do trabalho e outros valores relevantes para a implantação da isonomia
real  e  do  desenvolvimento  geral  das  camadas  sociais  menos  favorecidas  pela
distribuição  da  riqueza.  Nesse  estágio,  a  técnica  processual  evoluiu  para  uma
postura  diversa  daquela  antes  adotada  pelo  Estado  liberal.  Podem-se  destacar
várias inovações evidentes na programação da tutela jurisdicional pelo Estado
Social, dentre elas:
(a) uma postura mais ativa do juiz, caracterizada por menor neutralidade e
maior iniciativa no comando do processo e na instrução probatória da causa;
(b)  a  assunção  pelo  juiz  do  encargo  de  promover  a  intervenção  para
assegurar a efetiva igualdade das partes em juízo, como meta do devido processo
legal;
(c) a supremacia das técnicas de efetividade em detrimento do formalismo
comprometido apenas com a segurança jurídica;
(d) o desapego à forma dos atos processuais e a valorização máxima de sua
instrumentalidade;
(e) o abrandamento do dogma da coisa julgada admitindo sua relativização
em  muitas  situações  críticas,  como  as  das  ações  coletivas  e  as  de  sentenças
ofensivas à ordem constitucional;
(f)  a  remodelação  dos  expedientes  executivos,  como  necessidade  de
assegurar efeitos reais ao processo, inclusive por técnicas de tutela diferenciada e
de sumarização para abreviar o alcance de resultados práticos urgentes;
(g)  o  abrandamento  das  barreiras  estanques  entre  os  processos  de
conhecimento,  de  execução  e  cautelar,  de  modo  a  facilitar  sua  promoção
concentrada, sempre que possível numa única relação processual;
(h) a simplificação da técnica executiva, para que cada vez mais se facilite
o acesso do titular do direito ao bem da vida que lhe cabe;
(i)  a  maior  facilidade  conferida  ao  juiz  para  usar  as  técnicas  executivas,
permitindo-lhe liberdade de escolha daquela que se mostre mais adequada para

cada caso concreto.
74
Por fim, chegou o processo ao século XXI inspirado nos novos desígnios do
Estado Democrático de Direito,
75
 aperfeiçoado no pós-segunda guerra mundial,
cujos traços mais significativos se situam na constitucionalização de toda a ordem
jurídica,  e  mais  profundamente  da  atividade  estatal  voltada  para  a  tutela
jurisdicional.  Nessa  altura,  o  devido  processo  legal  ultrapassa  a  técnica  de
compor os litígios mediante observância apenas das regras procedimentais, para
assumir  pesados  compromissos  éticos  com  resultados justos.  O  direito,  sob
influência  das  garantias  fundamentais  traçadas  pela  Constituição,  incorpo
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
ra
valores éticos, cuja atuação se faz sentir não apenas na observância de regras
procedimentais, mas também sobre o resultado substancial do provimento com
que a jurisdição põe fim ao litígio. Daí falar-se, no século atual, em garantia de
um processo justo, de preferência a um devido processo legal apenas.
76
 Mesmo
no plano de aplicação das regras do direito material, o juiz não pode limitar-se a
uma  exegese  fria  das  leis  vigentes.  Tem  de  interpretá-las  e  aplicá-las,  no
processo, de modo a conferir-lhes o sentido justo, segundo o influxo dos princípios
e regras maiores retratados na Constituição.
77
O novo CPC, sob influxo desse atual rumo institucional, cuidou de consagrar
um  capítulo  para  declaração  das  normas  fundamentais  do  processo  civil,
basicamente inspiradas nas garantias constitucionais do acesso à justiça por meio
do processo justo (NCPC, arts. 1º a 12).
Ao mesmo tempo, registrou-se no Direito, como um todo, uma diluição das
fronteiras  entre  o  Direito  Público  e  o  Direito  Privado.  Ampliou-se  a  tutela  do
interesse público valorizando-se sua presença, em volume cada vez maior, dentro
até  mesmo  das  relações  privadas.  As  tutelas  processuais  coletivas,  que  eram
timidamente previstas no Estado Liberal, avolumaram-se no Estado Democrático
de Direito e, se não superaram quantitativamente as individuais, repercutiram no
meio social, sem dúvida, com maior intensidade. Passou-se a viver, em nome do
interesse público, sob a grande influência da jurisdição coletiva: a par da velha
ação popular, ações civis públicas, mandados de segurança coletivo, ações de
controle  direto  da  constitucionalidade,  ações  de  repressão  à  improbidade
administrativa,  dissídios  coletivos  do  trabalho,  ações  civis  por  meio  das  mais
diversas associações tornaram-se corriqueiros no meio forense.
O Estado Democrático de Direito, em suma, revelou-se como aquele em
que a Jurisdição vem assumindo, de maneira efetiva, um realce político e social

jamais ocorrido na história da civilização.

76.
§ 9º PROCESSO
Sumário: 76.  Conceito. 77.  A  importância  da  definição  e
estabilização do objeto do processo. 78. Processo e procedimento.
79. Características do procedimento. 80. Autonomia do processo.
81.  Espécies  de  processo. 82.  Funções  do  processo. 83.
Independência  dos  processos. 84.  Tutela  ordinária  e  tutelas
diferenciadas. 85. Tutela ordinária e tutela de urgência. 86. Tutela
sancionatória e tutela inibitória. 87.  Pressupostos  processuais. 88.
Os pressupostos processuais e a nulidade do processo.
Conceito
Para  exercer  a  função  jurisdicional,  o  Estado  cria  órgãos  especializados.
Mas estes órgãos encarregados da jurisdição não podem atuar discricionária ou
livremente, dada a própria natureza da atividade que lhes compete. Subordinam-
se,  por  isso  mesmo,  a  um método  ou sistema  de  atuação,  que  vem  a  ser  o
processo.
Entre o pedido da parte e o provimento jurisdicional se impõe a prática de
u
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
ma série de atos que formam o procedimento judicial (isto é, a forma de agir
em juízo), e cujo conteúdo sistemático é o processo.
Esse método, porém, não se resume apenas na materialidade da sequência
de  atos  praticados  em  juízo;  importa,  também  e  principalmente,  no
estabelecimento de uma relação jurídica de direito público geradora de direitos e
obrigações  entre  o  juiz  e  as  partes,  cujo  objetivo  é  obter  a  declaração  ou  a
atuação da vontade concreta da lei, de maneira a vincular, a esse provimento,
em caráter definitivo, todos os sujeitos da relação processual.
Distinguem-se, destarte, no processo, dois aspectos relevantes: “o processo
concebido como continente (iudicium) e o seu objeto, concebido como mérito da
causa  (res  in  iudicium,  deducta)”.
78
  Isto  porque  a  jurisdição  pressupõe  caso
concreto a dirimir e o processo não pode ser utilizado como simples instrumento
de especulação doutrinária ou teórica.
Assim,  como  instrumento  da  atividade  intelectiva  do  juiz,  o  processo  se

77.
apresenta como a “série de atos coordenados regulados pelo direito processual,
através dos quais se leva a cabo o exercício da jurisdição”.
79
 Esses múltiplos e
sucessivos atos se intervinculam e se mantêm coesos graças à relação jurídico-
processual que os justifica e lhes dá coerência pela meta final única visada: a
prestação jurisdicional.
E o objeto dessa mesma atividade intelectiva do juiz é a relação jurídico-
substancial travada ou disputada entre as partes
80
 e que se tornou controvertida
diante  de  um  conflito  de  interesses  qualificado  por  pretensão  de  um  e  pela
resistência de outro, conforme a sempre citada lição de Carnelutti.
81
 Como nem
sempre a relação litigiosa é discutida por inteiro, o objeto do processo é, mais
especificamente, concentrado no pedido que a parte formula acerca da referida
relação jurídica de direito material. Nele se revela a questão (controvérsia) a ser
dirimida pela prestação jurisdicional.
82
A importância da definição e estabilização do objeto do processo
Estando o processo programado para atingir o provimento jurisdicional em
regime de contraditório pleno, é indispensável que o objeto do processo (ou seja,
aquilo  sobre  o  que  irá  incidir  o  pronunciamento  judicial)  fique  desde  logo
definido, de maneira precisa. Se não for assim, as partes poderão ser, no final,
surpreendidas  com  decisão  sobre  questões  que  não  passaram  pelo  crivo  do
contraditório  e  da  ampla  defesa  (CF,  art.  5º,  LIV  e  LV).  Por  isso  é  da  maior
importância  a  identificação,  no  início  da  relação  processual,  do objeto  do
processo; e é para cumprir esse desiderato que o Código de Processo Civil exige
que  na  petição  inicial  o  autor  formule  o pedido,  com  suas  especificações  e
relacione  o fato  e  os fundamentos jurídicos  do  pedido  (NCPC,  art.  319,  III  e
IV).
83
  É,  ainda,  pela  mesma  razão  que  ao  réu  se  atribui  o  ônus  de,  na
contestação, alegar
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de
direito, com que impugna o pedido do autor (NCPC, art. 336).
84
Como a postura do réu é, em regra, de pura resistência ao pedido do autor, o
objeto do processo se resume ordinariamente naquele pedido, já que a sentença
terá,  afinal,  de  acolhê-lo  ou  rejeitá-lo,  para  realizar  a  pacificação  do  litígio
trazido a julgamento. Uma vez, porém, que o exame do pedido terá de ser feito
nos limites de seus fundamentos (NCPC, art. 141),
85
 é na causa de pedir que se
localizarão  as questões  a  serem  solucionadas  para  se  chegar  à  acolhida  ou

78.
rejeição do pedido.
Por  outro  lado,  a  contestação,  por  representar  resistência  ao  pedido,  não
altera,  só  por  isso,  o  objeto  do  processo,  que,  salvo  a  cumulação  de  pleito
reconvencional,  continua  sendo  o  pedido  do  autor.  Se,  porém,  ao  resistir  ao
pedido, a defesa não se limita a negar sua juridicidade ou a veracidade do fato
que o sustenta (defesa direta),  e  vai  além  para  invocar  fatos  novos  extintivos,
impeditivos ou modificativos do direito material que o autor pretende fazer valer
em juízo (defesa indireta ou exceção de mérito), as questões de mérito não serão
mais  apenas  aquelas  originariamente  arroladas  na  causa  de  pedir  da  petição
inicial.  Com  isso,  o  pedido  não  se  altera  e  o  objeto  do  processo  também  se
conserva o mesmo. Mas, para chegar ao seu acolhimento ou à sua rejeição, a
sentença terá de superar um número maior de questões. As chamadas exceções
de mérito, portanto, se não mudam o objeto do processo, ampliam, no dizer de
Proto Pisani, o campo dos fatos juridicamente relevantes deduzidos em juízo a
serem necessariamente conhecidos pelo juiz para se chegar ao pronunciamento
sobre  a  existência  ou  não  do  direito  material  que  se  pretendeu  fazer  valer  no
processo.
86
A importância da delimitação do objeto do processo é grande, porque é nele
que  se  encontrará  a  base  para  fixação  das  dimensões  da  coisa  julgada  e  da
litispendência (NCPC, arts. 337, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, e 503).
87-88
 Daí a conclusão de
que o objeto típico do processo e da tutela jurisdicional não é um fato ou um ato,
mas um direito  (ou  uma  situação  jurídica)
89
;  e  de  que  esse direito  para  ser
atuado  em  juízo  deve  ser  identificado,  pela  parte  interessada,  por  meio  da
alegação  de  seus  fatos  constitutivos,  dos  quais  haverá  de  ser  produzida  a
competente prova nos autos.
90
Portanto, o pedido do autor define o direito material que se intenta valer ou
atuar em juízo e que, in concreto, se explica pelos fatos constitutivos invocados na
causa de pedir, cuja análise judicial haverá de se estender a todas as questões
(pontos controvertidos) que os envolvem, e que tenham sido suscitadas seja pelo
autor, na petição inicial, seja pelo réu, na contestação.
Processo e procedimento
Processo e procedimento são conceitos diversos e que os processualistas não
confundem.
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
Processo,  como  já  se  afirmou,  é  o método,  isto  é,  o sistema  de
compor a lide em juízo através de uma relação jurídica vinculativa de direito

público,  enquanto procedimento  é  a  forma  material  com  que  o  processo  se
realiza em cada caso concreto.
91
Como  método  de  solucionar  litígios,  convém  lembrar  que,  embora  o
principal,  o  processo  não  é  o  único,  visto  que,  em  determinados  casos  e
circunstâncias, permite, a ordem jurídica, a autocomposição (transação entre as
próprias partes) e a autotutela (legítima defesa ou desforço imediato).
O processo, outrossim, não se submete a uma única forma. Exterioriza-se de
várias maneiras diferentes, conforme as particularidades da pretensão do autor e
da defesa do réu. Uma ação de cobrança não se desenvolve, obviamente, como
uma de inventário e nem muito menos como uma possessória. O modo próprio
de  desenvolver-se  o  processo,  conforme  as  exigências  de  cada  caso,  é
exatamente o procedimento do feito, isto é, o seu rito.
92
É  o  procedimento,  de  tal  sorte,  que  dá  exterioridade  ao  processo,  ou  à
relação  processual,  revelando-lhe  o modus faciendi  com  que  se  vai  atingir  o
escopo  da  tutela  jurisdicional.  Em  outras  palavras,  é  o  procedimento  que,  nos
diferentes  tipos  de  demanda,  define  e  ordena  os  diversos  atos  processuais
necessários.
Fazzalari tentou inovar a concepção de processo, negando-lhe a natureza de
relação jurídica e, consequentemente, negando ao procedimento a qualidade de
sistematização  prática  dos  diversos  atos  que  compõem  a  marcha  processual.
Para o processualista italiano, o processo é uma estrutura normativa composta de
uma série de situações jurídicas, que qualifica o procedimento pelo tratamento
das  partes  em  regime  de  contraditório.  Procedimento,  por  sua  vez,  seria  um
gênero  (sucessão  ordenada  de  atos  visando  a  atingir  um  resultado)  do  qual  o
processo seria uma espécie: justamente o procedimento em contraditório. Para
Fazzalari, então, o procedimento, em direito processual, consistiria na atividade
preparatória de um provimento (ato estatal imperativo), a qual seria “regulada
por uma estrutura normativa, composta de uma sequência de normas, de atos e
de posições subjetivas”.
93
Porém,  as  concepções  de  processo  e  procedimento  apresentadas  por
Fazzalari  –  como  registra  Luciano  Fialho  de  Pinho  –
94
  não  encontram
ressonância  na  obra  da  grande  maioria  da  doutrina  processual  brasileira,  que
continua  a  ver  no  processo  uma  relação  jurídica  e  no  procedimento  sua
“manifestação   extrínseca”,   ou   seja,   “sua   realidade   fenomenológica
perceptível”.
95

Explicam Cintra-Grinover-Dinamarco que não existe razão para abandonar
a teoria tradicional, em face das objeções de Fazzalari, pois o fato de as partes
terem poderes e faculdades no processo, ao lado de deveres, ônus e sujeição,
“significa,  de  um  lado,  estarem  envolvidas  numa  relação  jur
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
ídica;  de  outro,
significa  que  o  processo  é  realizado  em  contraditório.  Não  há  qualquer
incompatibilidade entre essas duas facetas da mesma realidade”. De tal sorte,
concluem  os  processualistas  aludidos,  “é  lícito  dizer,  pois,  que  o  processo  é  o
procedimento  realizado  mediante  o  desenvolvimento  da  relação  entre  seus
sujeitos, presente o contraditório”.
96
O curioso é que, enquanto o direito civil procura aprimorar o conceito de
obrigação  adaptando-o  à  noção  de  relação  jurídica  complexa  extraída  do
fenômeno verificado no processo judicial, surgem vozes discrepantes na seara no
direito processual para negar a existência da relação jurídica no processo. Larenz
e os modernos civilistas não se viram impedidos de visualizar na obrigação civil,
em sua totalidade, uma relação jurídica complexa, que gera e engloba uma série
de  consequências  jurídicas  para  ambas  as  partes,  que,  além  da  prestação
principal,  compreende  deveres  de  prestações  acessórias,  deveres  de  conduta,
direitos potestativos, ônus e outras situações jurídicas.
97
 Aprimorou-se a teoria
das obrigações em direito material, recorrendo justamente ao conceito extraído
do  direito  processual  em  torno  da  relação  jurídica  complexa  e  dinâmica.  A
obrigação  passou  a  ser  visualizada  como  processo  porque  nela,  a  exemplo  do
processo judicial, se podia visualizar uma relação jurídica complexa integrada
por um vínculo dinâmico, polarizado, em todas as suas vicissitudes e múltiplas
situações  intercorrentes,  pela  busca  de  um  resultado  ou  de  um  fim  a  ser
alcançado  como  meta  do  contrato.
98
  Ora,  se  é  a  ideia  de  obrigação  como
processo  que  se  presta  a  modernizar  o  direito  obrigacional,  e  isto  se  faz
justamente a partir da noção de processo como “relação jurídica” complexa e
dinâmica,  por  que  razão  haverá  a  doutrina  processualística  de  repudiar  a
construção clássica da relação jurídico-processual, tendo-a como imprestável ou
inútil  à  compreensão  da  natureza  jurídica  do  processo?  Complexidade  e
dinamismo prestam-se a especializar a relação jurídico-processual, mas não a
afastá-la da figura geral das relações jurídicas.
Historicamente – é de se lembrar –, várias correntes tentaram explicar a
natureza do processo, desde as completamente superadas (como as do contrato e
do quase contrato) até outras sofisticadas, como as do processo como situação
jurídica, ou como instituição jurídica.
99

79.
De fato, porém, a concepção que permitiu a elaboração científica do direito
processual  moderno  foi,  inquestionavelmente,  a  do  processo  como  relação
jurídica de direito público, distinta da relação de direito material, que constitui o
seu objeto,
100
 e que continua sendo a que, para fins didáticos, melhor serve à
compreensão  do  processo  como  instrumento  de  atuação  do  Estado  na
composição dos litígios.
Se,  nas  origens  do  estudo  do  direito  processual  como  ramo  autônom
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
o  da
ciência  jurídica,  havia  muito  interesse  na  pesquisa  da  natureza  jurídica  do
processo, hoje a especulação teria perdido significado. Diante da maturidade e
solidificação da posição própria ocupada por esse ramo do direito, há quem não
entrevê sequer a obrigatoriedade de encaixar, com rigor, o processo num dos
conceitos jurídicos clássicos, podendo ser encarado sob o prisma simplesmente
de “conceito jurídico autônomo”, próprio do ramo de direito em que atua. Em
vez de reportar-se a parâmetros forjados em tempos anteriores ao surgimento do
direito  processual  científico,  bastaria  ao  processualista  contentar-se  com  a
perspectiva  interna  do  direito  processual  mesmo,  já  que  se  trata  de  ramo
completamente  independente  dos  que,  antes  dele,  se  formaram  em  torno  do
direito material.
101
Características do procedimento
O importante para os estudiosos do processo de nosso tempo é compreender
as  características  e  o  papel  que  a  técnica  atribui  ao  procedimento  em  juízo.
Assim, traços marcantes do procedimento, no direito processual civil moderno,
são:
(a) Do ponto de vista objetivo, a multiplicidade de atos que necessariamente
o  compõem,  todos  coordenados  numa  verdadeira  dependência  recíproca,  de
modo que um provoca o outro e o subsequente é legitimado pelo anterior, todos
enfim  explicados  em  conjunto  com  um  só  objetivo  final,  que  vem  a  ser  a
perseguição do provimento jurisdicional capaz de solucionar o conflito jurídico
(lide) existente entre as partes.
(b) Do ponto de vista subjetivo, o procedimento se apresenta como obra de
cooperação necessária entre seus protagonistas: só se estabelece por iniciativa de
parte  (ou  seja,  de  alguém  estranho  ao  órgão  judiciário,  titular  do  poder
jurisdicional)  (NCPC,  art.  2º),
102
  só  se  desenvolve  em  contraditório  com  a
contraparte  (CF,  art.  5º,  LV),  e,  pois,  o  provimento  jurisdicional  que  impõe  às

80.
partes a composição definitiva da controvérsia, em nome da autoridade estatal,
só se legitima se respeitar fielmente a demanda e o contraditório, como situações
inafastáveis  desde  a  formação  até  a  exaustão  do  processo.  Depende,
tecnicamente, das partes a existência do processo, assim como a determinação
do  seu  objeto,  e  será  com  a  cooperação  delas  que  o  juiz  conhecerá  os  fatos
relevantes  da  causa  e  logrará,  afinal,  analisá-los  juridicamente,  em  busca  da
solução do litígio. As partes têm assegurado o direito de atuar amplamente, em
condição de igualdade, na formação do convencimento do juiz. O juiz, por sua
vez,  se  vê  vinculado  à  avaliação  da  contribuição  das  partes,  não  podendo
surpreendê-las  com  decisões  de  questões  não  debatidas,  nem  proferidas  com
fundamento estranho ao contraditório. A não surpresa, nessa ordem de ideias, é
da  essência  do  princípio  do  contraditório  e  ampla  defesa,  consagrado  pela
Constituição (NCPC, arts. 7º, 9º e 10).
O procedimento, p
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
ortanto, revela o feitio associativo do método estatal de
composição de conflitos (o processo). Não se trata, em suma, de um sistema
unilateral  e  autoritário  de  exercício  do  poder  público.  Ao  contrário,  só  se
estabelece e atinge seu objetivo mediante estrita e obrigatória participação de
todos os sujeitos do processo. Todos têm direito e poder de interferir na formação
e  revelação  da  vontade  concreta  da  lei,  segundo  a  técnica  da  apuração  da
verdade  real  e  da  adaptação  da  ordem  jurídica  às  suas  particularidades.
Procedimento, nessa perspectiva, que não respeitar a demanda e o contraditório,
em  todos  os  seus  desdobramentos,  gerará  atos  viciados  e  culminará  por
provimento jurisdicional inválido.
Autonomia do processo
Calamandrei  entendia  que  o  objeto  do  processo  era  a  relação  jurídica
material controvertida entre os sujeitos da lide. Sua lição, no entanto, tem sofrido
reparos da mais moderna doutrina processualística. Diante do reconhecimento,
hoje indiscutível, da autonomia do direito de ação, que pode, inclusive, tender à
declaração de inexistência de uma relação jurídica substancial, tem-se afirmado,
com razão, que por objeto do processo não se deve mais considerar a relação
jurídica litigiosa, mas “a vontade concreta da lei, cuja afirmação e atuação se
reclama”.
103
  Nada  obstante,  não  se  pode  deixar  de  observar  que  a  vontade
concreta da lei somente será admissível nos limites da relação material afirmada
ou negada no processo.
Com  mais  precisão,  portanto,  o objeto  do  processo  confunde-se  com  o

81.
pedido  formulado  pela  parte  em  face  da  relação  material  controvertida.  A
relação  terá  de  ser  examinada  pelo  órgão  jurisdicional,  mas  nos  limites  do
necessário, para solucionar o pedido. Em função do exame da invocada relação
material (seja ela reconhecida ou negada), será ditada a solução do pedido, que
poderá traduzir-se no seu acolhimento, ou na sua rejeição.
O processo não depende da existência do direito substancial da parte que o
invoca, pelo menos independe de sua prévia comprovação. O direito de provocá-
lo  é abstrato;  de  maneira  que  a  função  jurisdicional  atua  plenamente,  sem
subordinação à maior ou menor procedência das razões de mérito arguidas pela
parte. Il processo si fa per dare ragione a chi ha ragione davvero,
104
 não a quem
pretende tê-la.
Por isso mesmo que o processo é autônomo e não sujeito ou subordinado à
precisa existência de um direito material, a atividade jurisdicional se desdobra
em dois tempos diferentes: “o juiz – ensina Bülow – tem que decidir não só sobre
a existência do direito controvertido, mas também, para conhecê-lo, examinar se
concorrem  os  requisitos  de  existência  do  próprio  processo”.
105
  (Sobre  os
“pressupostos processuais”, veja-se adiante o nº 87).
Espécies de processo
Em todo processo há declaração de direito, ainda que em caráter negativo,
pois,  conforme  adverte  Lent,  “a  primeira  tarefa
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
do  juiz,  antes  de  ordenar  a
coação estatal, é a de verificar o que é direito”.
106
 Primeiramente, declara-se a
verdadeira situação jurídica, para depois realizá-la, ou tutelá-la.
Entretanto,  consoante  a  posição  em  que  se  acham  as  partes,  diante  do
conflito de interesses, o processo realiza missão diferente. Da diversidade de fins
visados  pelo  procedimento,  decorre  também  uma  diferença  de  estrutura  e
atuação processual. Se há uma pretensão jurídica contestada, compõe-se o litígio
declarando a vontade concreta da lei por meio do processo de cognição ou de
conhecimento. Acerta-se, assim, pela sentença, “a efetiva situação jurídica das
partes”.
107
Quando, porém, há certeza prévia do direito do credor e a lide se resume na
insatisfação do crédito, o processo limita-se a tomar conhecimento liminar da
existência do título do credor, para, em seguida, utilizar a coação estatal sobre o
patrimônio  do  devedor,  e,  independentemente  da  vontade  deste,  realizar  a
prestação a que tem direito o primeiro. Trata-se do processo de execução, em

82.
que o órgão judicial invade a esfera patrimonial do devedor para sub-rogar-se na
posição obrigacional dele em face do credor.
Outras  vezes,  o  processo  é  utilizado,  antes  da  solução  definitiva  da
controvérsia estabelecida em torno da relação jurídica material que envolve as
partes, para prevenir, em caráter emergencial e provisório, a situação da lide
contra as alterações de fato ou de direito que possam ocorrer antes que a solução
de mérito seja prestada pela Justiça. Surge, então, a tutela cautelar, caracterizada
por  sumariedade  e  provisoriedade,  atuando  acessoriamente  para  resguardar  a
utilidade e eficiência da futura tutela de mérito.
Todo processo tende a um provimento (ou providência) do órgão judicial,
com que se realiza a satisfação do direito à prestação jurisdicional. No processo
de conhecimento, esse provimento é a sentença; no processo de execução, é a
medida  prática  (concreta,  material)  com  que  se  realiza  a  prestação
correspondente  ao  direito  do  credor;  na  atividade  cautelar  é  qualquer  medida
prática  com  que  se  afasta  a  situação  de  perigo  em  que  o  processo  se  vê
envolvido.
Funções do processo
Há  processo  não  apenas  quando  se  conhece  e  se  executa,  mas  também
quando  a  atividade  judicial  se  limita  ao  plano  da  definição  dos  requisitos
necessários  à  prestação  jurisdicional,  mesmo  porque  não  há  outro  meio  de
estabelecerem-se  as  condições  para  o  exercício  regular  do  direito  de  ação.
Assim, é possível nascer e extinguir-se um processo sem chegar à solução do
litígio. Basta que a sentença dê pela carência de ação (art. 485, VI).
108
Diante  do  exposto,  o  processo  desempenha,  ordinariamente,  três  funções
distintas:
1ª)  a  de  verificar  a  efetiva  situação  jurídica  das  partes  (processo  de
cognição);
2ª)  a  de  realizar  efetivamente  a  situação  jurídica  apurada  (processo  de
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
execução); e
3ª) a de estabelecer as condições necessárias para que se possa, num ou
noutro caso, pretender a prestação jurisdicional (condições da ação).
109
Na  maioria  dos  casos,  o  processo  refere-se  a  uma  situação  hipotética  de
violação de direito que se afirma já ocorrida, como o dano no ato ilícito ou o
inadimplemento  nas  obrigações  convencionais.  Mas  há  hipóteses  em  que  sua

83.
aplicação se faz preventivamente, para precatar o interesse da parte do risco a
que se acha exposta, de sofrer danos antes que se possa obter uma composição
definitiva do litígio. Surge, então, a tutela cautelar, tal qual remédio preventivo e
provisório, como um tertium genus entre a cognição plena e a execução forçada.
Pode-se, finalmente, perante esse quadro geral, classificar o processo como
destinado a três espécies distintas de tutela postas à disposição das partes:
(a) Tutela de cognição (processo para certificação de direitos subjetivos);
(b) Tutela de execução (processo para realização de direitos subjetivos); e
(c) Tutela cautelar (procedimentos restritos a prevenção contra o risco de
dano durante a duração do processo).
Independência dos processos
As atividades jurisdicionais de cognição e execução são independentes entre
si, no sentido de que a primeira não é necessariamente preliminar da segunda.
Muitas vezes, o conhecimento exaure totalmente a prestação jurisdicional, sem
que haja necessidade de usar a coação estatal prática (sentenças declaratórias e
constitutivas, ou adimplemento voluntário da parte após a condenação). Outras
vezes,  a  execução  forçada  é  instaurada  sem  que  antes  tenha  havido  qualquer
acertamento  jurisdicional  acerca  do  direito  do  credor  (títulos  executivos
extrajudiciais).
110
Não  obstante  possam  ser  autonomamente  manejados  o  processo  de
conhecimento, e o de execução, registra-se no direito moderno uma tendência
muito acentuada a neutralizar ou minimizar a rígida dicotomia de funções entre
os  dois  tipos  básicos  de  prestação  jurisdicional.  Assim,  medidas  como  a
antecipação  de  tutela  e  a  ação  monitória  permitem  que  numa  só  relação
processual  se  realizem  tanto  as  funções  cognitivas  como  as  executivas.  O
processo civil moderno assume com essa nova roupagem a natureza interdital e o
juiz,  então,  pode  decretar  medidas  satisfativas  do  direito  material  da  parte,
mesmo antes de proferida a sentença definitiva sobre o mérito da causa.
Essa tendência culminou com as reformas do Código de Processo Civil que
eliminaram  a  execução  das  sentenças  condenatórias  em  ação  autônoma  e  a
transformou  em  simples  ato  de  cumprimento  do  comando  judicial,  dentro  da
própria  relação  processual  em  que  a  condenação  foi  proferida.  Trata-se  de
restauração da antiga executio per officium iudicis para substituir a inconveniente
e  pouco  prática actio  iudicati.  Processo  de  execução,  em  ação  autônoma,
portanto, somente subsiste para os títulos execu
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
tivos extrajudiciais.

84.
Quanto à atividade cautelar, também não é ausente a característica de uma
certa  autonomia  da  prestação  jurisdicional  nela  alcançada.  Assim  é  que  o
deferimento  da  medida  cautelar  pretendida  pela  parte  não  influi  em  nada  na
solução do processo principal, ou de mérito; nem tampouco a sucumbência na
pretensão de segurança preventiva afeta o julgamento da lide (art. 310).
111
Na verdade, o que se decide na tutela cautelar é apenas se houve ou não
risco para a efetividade ou a utilidade do processo, e nunca se a parte tem ou não
o direito subjetivo material que pretende opor à outra parte.
A solução da lide fica inteiramente reservada para a função jurisdicional de
cognição ou de execução, de maneira que, qualquer que seja a decisão cautelar,
não há reflexos, nem vantajosos nem perniciosos, sobre a decisão de mérito. E é
justamente nisso que reside, com toda nitidez, a autonomia da tutela cautelar.
112
Tutela ordinária e tutelas diferenciadas
O devido processo legal subordina a prestação jurisdicional a um rito que,
antes de satisfazer o direito material do litigante vitorioso, esgote a garantia do
contraditório e ampla defesa. Dessa maneira, somente após o acertamento do
direito por decisão transitada em julgado é que se tornam possíveis os atos de
execução contra o patrimônio do sucumbente.
Como, no entanto, o direito processual está comprometido com a rápida e
eficiente tutela dos direitos subjetivos lesados ou ameaçados (CF, art. 5º, XXXV e
LXXVIII), nem sempre o itinerário longo e demorado do procedimento comum
se revela adequado a realizar sua importante missão (justiça tardia quase sempre
se traduz em injustiça). Nota-se, nesse sentido, no direito processual moderno,
uma  forte  tendência  a  criar procedimentos  diferenciados  para  fugir  dos
inconvenientes  da  tutela  tardonha  e  propiciar  ao  jurisdicionado  provimento
compatível com as necessidades da fiel realização do direito material.
Esses  procedimentos diferenciados  constam  de  várias  medidas,  que  tanto
podem corresponder à criação de ritos mais simples (sumários, em função do
valor e da singeleza da relação material litigiosa) como à redução das questões a
serem  deduzidas  pelo  autor  e  pelo  réu  (ações  especiais  como  o  mandado  de
segurança e as execuções de títulos extrajudiciais exigem prova pré-constituída,
e, praticamente, eliminam a fase instrutória em juízo). Outras vezes, dentro do
próprio rito comum, fases procedimentais são descartadas por desnecessárias e
incompatíveis com o princípio da celeridade processual (é o que se passa, por
exemplo, em incidente como a revelia, a falta de impugnação especificada na

85.
resposta do réu aos fatos narrados pelo autor, o julgamento antecipado da lide).
Há,  ainda,  a  tentativa  de  eliminar  o  contraditório  e  o  acertamento  próprio  do
processo  de  conhecimento,  franqueando  ao  autor  o  acesso  direto  à  atividade
executiva e tornando eventual o debate dialético
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
da causa, porque sua instauração
somente ocorrerá se o réu o provocar (é o que se passa com a execução dos
títulos extrajudiciais, com a ação monitória e nos casos da tutela da evidência).
De  outro  lado,  aumentam  os  casos  em  que,  a  exemplo  dos  interditos
romanos,  não  se  faz  o  desdobramento  da  prestação  jurisdicional  em  dois
processos distintos, um para definir o direito da parte (processo de conhecimento)
e outro para realizar materialmente a prestação a que tem direito (processo de
execução).  Numa  só  relação  processual  o  juiz  proporciona  a  definição  e
realização  do  direito  subjetivo  lesado.  São  os  procedimentos  executivos lato
sensu, como as ações possessórias, as de despejo, e todas aquelas em que a lei
permite  que  a  tutela,  de  alguma  forma,  seja  antecipada,  provisoriamente,  ao
julgamento do mérito da causa.
Tutela ordinária e tutela de urgência
Sempre que possível, o juiz não autorizará a intervenção forçada na esfera
jurídica  do  demandado  senão  após  o  acertamento  definitivo  do  direito  do
demandante, ofendido por aquele. A prestação jurisdicional observa a mesma
sequência  lógica  da  conduta  do  homem  inteligente:  primeiro  conhece,  depois
decide e, afinal, age de acordo com a ciência da realidade e com a deliberação
inteligente.  Não  deve  o  juiz,  em  princípio,  portanto,  autorizar  medidas  de
alteração na situação jurídica patrimonial dos litigantes, antes que o acertamento,
operado por meio de sentença, se torne firme ou definitivo (coisa julgada).
Não raro, porém, são os casos em que, a ter-se de aguardar a composição
definitiva da lide por sentença, o provimento final da justiça se tornará vão e
inútil, porque o bem disputado terá desaparecido ou a pessoa a que era destinado
já não mais terá condições de ser beneficiada pelo ato judicial. Outras vezes, é o
direito material mesmo que reclama usufruição imediata, sob pena de não poder
fazê-lo o respectivo titular, se tiver de aguardar o estágio final, ulterior à coisa
julgada.
Para  estas  situações,  o  direito  processual  moderno  concebeu  uma tutela
jurisdicional diferenciada, que recebe o nome de tutela provisória, desdobrada, no
direito  brasileiro,  em  três  espécies  distintas: (i)  a tutela  cautelar,  que  apenas
preserva a utilidade e eficiência do futuro e eventual provimento; (ii)  a tutela
satisfativa, que, por meio de liminares ou de medidas incidentais, permite à parte,

86.
antes  do  julgamento  definitivo  de  mérito,  usufruir,  provisoriamente,  do  direito
subjetivo resistido pelo adversário; e (iii) a tutela da evidência, que se apoia em
comprovação suficiente do direito material da parte para deferir, provisória e
sumariamente, os efeitos da futura sentença definitiva de mérito.
No campo das medidas cautelares, tomam-se providências conservativas,
apenas, dos elementos do processo, assegurando, dessa forma, a futura execução
do  que  a  sentença  de  mérito  venha  a  determinar.  Já  no  âmbito
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
da  tutela
satisfativa,  entram  medidas  que  permitem  a  imediata  satisfação  da  pretensão
(direito  material)  da  parte,  embora  em  caráter  provisório  e  revogável.  Para
valer-se  das  tutelas  cautelar  ou  satisfativa,  basta  ao  litigante  demonstrar  uma
aparência  de  direito  (fumus  boni  iuris)  e  o  perigo  na  demora  da  prestação
jurisdicional (periculum in mora). Para alcançar a tutela da evidência, no entanto,
não  será  necessário  comprovar  o periculum  in  mora,  basta  que  a  parte
demonstre, de maneira suficiente, o direito material (art. 311).
113
As medidas de urgência, seja na tutela cautelar, seja na tutela satisfativa,
apresentam-se sempre como excepcionais e não como mera faculdade da parte
ou  do  juiz.  Não  podem  ser  recusadas,  quando  presentes  os  seus  pressupostos
legais e configuram abuso de direito ou de poder, quando promovidas fora dos
condicionamentos rigorosos da lei.
Tutela sancionatória e tutela inibitória
A noção mais antiga da jurisdição a focalizava como veículo de reparação
das lesões causadas aos direitos subjetivos. A função típica do processo seria a de
restaurar os direitos violados.
O  certo,  porém,  é  que  à  jurisdição  não  cabe  apenas  reparar  o  malfeito.
Cumpre-lhe,  igualmente,  impedir  que  o  mal  ameaçado  se  consume.  As
modernas tarefas a cargo do Judiciário compreendem, acima de tudo, atividades
de  pacificação  social,  de  sorte  que,  para  atingir  tal  desiderato,  não  é  preciso
esperar  que  a  lesão  jurídica  ocorra  para  depois  atuar  a  jurisdição  repressiva.
Quase  sempre  se  revela  mais  prático  e  conveniente  prevenir-se  contra  as
possibilidades de dano injusto. A garantia de acesso à Justiça, que a Constituição
insere entre os direitos fundamentais, é a de que nenhuma lesão ou ameaça  a
direito  será  subtraída  ao  conhecimento  do  Poder  Judiciário  (art.  5º,  XXXV).
Logo, a justiça assegurada a todos compreende, por preceito constitucional, tanto
os remédios processuais repressivos como os preventivos.
Há um dever geral, na vida civilizada, de não lesar direito algum de outrem.

Criada, portanto, uma situação concreta de risco de dano a algum possível direito
subjetivo, haverá de o Judiciário acolher a pretensão de sua tutela preventiva,
para, na medida do possível, impedir que a ameaça se convole em dano jurídico.
A  ideia  de  uma  tutela  preventiva  não  é  nova,  pois  já  desde  remota
antiguidade  se  conhecia,  no  âmbito  da  posse,  o  interdito  proibitório,  como
remédio para vedar a consumação de ameaça de esbulho ou turbação. O que
modernamente se concebeu foi a generalização desse tipo de tutela jurisdicional,
de  modo  a  proporcionar  provimentos  jurisdicionais  inibitórios  de  qualquer
ameaça de agressão injusta.
O dever de não lesar equivale, praticamente, a uma obrigação de não fazer.
O  expediente  processual  adequado  para  esse  tipo  de  tutela  é  o  processo  de
conhecimento dentro da sistemática tra
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
çada para o acertamento e realização das
obrigações de fazer e não fazer (NCPC, art. 497).
114
 Ao litigante, portanto, cabe
o direito a providências inibitórias definitivas, assim como antecipadas, quando
presentes os requisitos da tutela (NCPC, arts. 300 e 536).
115
 Por meio dele se
impede,  com  a  intervenção  judicial,  o  descumprimento  da  obrigação  de  não
lesar o direito de outrem.
No âmbito da repressão cabível insere-se, ordinariamente, a ação de feitio
cominatório,  consistente  em  vedar  a  prática  nociva  sob  cominação  de  multa
(“astreinte”).  Para  dar  efetividade  a  essa  interdição,  pode  o  juiz  valer-se  de
quaisquer  outros  expedientes  complementares,  como  busca  e  apreensão  de
coisas e materiais, interdição de atividade ou de estabelecimento, destruição de
produtos e matéria-prima, demolição de obras etc. (NCPC, art. 536, § 1º).
116
O emprego da tutela inibitória presta-se para a repressão das ameaças tanto
de dano material como moral; e sua invocação pode ocorrer isoladamente ou em
concurso com a tutela ressarcitória. Na hipótese, por exemplo, de ameaça de
concorrência  desleal  ou  de  campanha  difamatória,  a  vítima  pode  demandar,
antes  de  qualquer  dano  concreto,  a  proibição  da  atividade  nociva  prestes  a
iniciar-se. Se a prática já estiver em curso e apresentar-se como continuativa, o
ofendido poderá num só processo, demandar a indenização para os prejuízos já
suportados, cumulada com o pedido de proibição de continuar o agente com sua
sequência de agressões injustas.
Assim, o processo moderno enseja ao titular de direito ameaçado ou lesado
três modalidades principais de tutela:
(a) tutela de reparação do dano: (i) que pode ser indenizatória ou substitutiva

87.
(imposição  de  realização  de  prestação  que  restaure  o  patrimônio  lesado,
mediante reposição de valor equivalente  ao  prejuízo  suportado  pela  vítima  do
dano ilícito); e (ii) que também pode se dar de forma ressarcitória ou específica,
i.e., realizável por meio de cumprimento de prestação de fazer,  que  repare in
natura o bem lesado;
(b) tutela de inibição do ilícito: por meio de mandamento judicial que veda a
prática  do  ilícito  ameaçado  caso  em  que  o  provimento  judicial  imporá  a
proibição ao demandado de consumar o dano temido (prestação de não fazer);
(c) tutela de remoção ou cessação do ilícito: por meio de provimento que
imponha  a  cessação  do  dano  continuativo  (prestação de não fazer,  ou  de  não
continuar praticando o ilícito em andamento).
117
Pressupostos processuais
A prestação jurisdicional para ser posta à disposição da parte subordina-se
ao estabelecimento válido da relação processual, que só será efetivo quando se
observarem   certos   requisitos   formais   e   materiais,   que   recebem,
doutrinariamente, a denominação pressupostos processuais.
118
Os  pressupostos  são  aquelas  exigências  legais  sem  cujo  atendimento  o
processo,  como  relação  jurídica,  não  se  estabelece  ou  não
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
se  desenvolve
validamente. E, em consequência, não atinge a sentença que deveria apreciar o
mérito da causa. São, em suma, requisitos jurídicos para a validade da relação
processual. São, pois, requisitos de validade do processo.
Doutrinariamente, os pressupostos processuais costumam ser classificados
em:
(a)  pressupostos  de  existência  (ou  mais  adequadamente, pressupostos  de
constituição  válida),  que  são  os  requisitos  para  que  a  relação  processual  se
constitua validamente; e
(b) pressupostos de desenvolvimento, que são aqueles a ser atendidos, depois
que  o  processo  se  estabeleceu  regularmente,  a  fim  de  que  possa  ter  curso
também  regular,  até  a  sentença  de  mérito  ou  a  providência  jurisdicional
definitiva.
119
Os  pressupostos  de  existência  válida  ou  de  desenvolvimento  regular  do
processo são, por outro lado, subjetivos e objetivos.
Os subjetivos  relacionam-se  com  os  sujeitos  do  processo:  juiz  e  partes.
Compreendem:

(a) a competência do juiz para a causa;
(b) a capacidade civil das partes;
(c) sua representação por advogado.
Além  de  competente,  isto  é,  de  estar  investido  na  função  jurisdicional
necessária ao julgamento da causa, não deve haver contra o juiz nenhum fato
que o torne impedido ou suspeito (NCPC, arts. 144 e 148)
120
 (ver adiante os itens
301 e 302).
Os objetivos relacionam-se com a forma procedimental e com a ausência de
fatos que impeçam a regular constituição do processo, segundo a sistemática do
direito processual civil. Compreendem:
(a) a demanda do autor e a citação do réu, porque nenhum processo pode
ser  instaurado  sem  a  provocação  da  parte  interessada  (NCPC,  art.  2º);
121
  de
modo que, na demanda, se tem um pressuposto causal necessário;
122
 e porque a
citação do réu é ato essencial à validade do processo (NCPC, art. 239);
123-124
(b) a observância da forma processual adequada à pretensão (NCPC, arts.
16 e 318);
(c) a existência nos autos do instrumento de mandato conferido a advogado
(NCPC, art. 103);
125-126
(d) a inexistência de litispendência, coisa julgada, convenção de arbitragem,
ou de inépcia da petição inicial (NCPC, arts. 485, V e VII, e 330, I);
127
(e)  a  inexistência  de  qualquer  das  nulidades  previstas  na  legislação
processual (NCPC, arts. 276 a 283).
128
“Em  qualquer  caso,  enfim”  –  lembra  Rogério  Lauria  Tucci  –  “embora
iniciado regularmente o processo, resultando infrutífera a tentativa de sanar-se a
falha ou repetir-se o ato inquinado de nulidade, a falta de pressuposto necessário
ao desenvolvimento deste implica a verificação de óbice irremovível, de sorte a
obstaculizar a prolação da sentença definitiva”.
129
Como exemplo desses pressupostos processuais incidentais, pode-se citar o
caso  de  morte  do  advogado,  ou  de  sua  renúncia  ao  mandato,  no  curso  do
processo. Caberá à parte constituir novo mandatário e se não o faz no prazo que
lhe é assinado o processo se extingue, sem julgamento de mérito (se se
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
tratar do
autor), ou a parte se torna revel (se for o réu). No primeiro caso, ocorre, como se
vê, uma falta superveniente de requisito necessário para que o processo tenha

88.
prosseguimento válido até a prestação jurisdicional (NCPC, art. 485, IV).
130
Os pressupostos processuais e a nulidade do processo
É  recorrente  a  afirmativa  de  que  a  falta  não  suprida  de  pressuposto
processual  impede  inexoravelmente  o  julgamento  de  mérito,  conduzindo  à
anulação do processo (v., retro, o item 87). Esta é, de fato, a regra geral. No
entanto, inserindo-se o problema dentro do capítulo das nulidades processuais, é
possível evitar-se, em alguns casos, a solução radical da invalidação do processo,
recorrendo-se  ao  princípio  da  instrumentalidade  das  formas  e  da  consequente
não aplicação da regra de nulidade sem que ocorra prejuízo para aquele a quem
o pronunciamento invalidante deveria beneficiar (NCPC, art. 282, § 1º).
131-132
Regra  também  derivada  do  mesmo  princípio  é  a  que  recomenda  o  não
pronunciamento da nulidade processual, sempre que o juiz puder decidir o mérito
a favor da parte a quem aproveitaria a invalidação (NCPC, art. 282, § 2º).
133
Pense-se no caso em que morre o advogado do autor, e este, intimado, não cuida
de constituir novo patrono no prazo que lhe foi designado. Dentro da sistemática
dos  pressupostos  processuais,  o  prosseguimento  do  processo  incorreria  em
nulidade,  motivo  pelo  qual  o  art.  76,  §  1º,  I,  do  NCPC,
134
  determina,
expressamente, o seu encerramento sem apreciação do mérito. No entanto, se o
processo já estiver maduro para julgamento do mérito, e se este apontar para a
rejeição do pedido do autor e o acolhimento da defesa do réu, seria sumamente
injusta  a  solução  preconizada  pelo  art.  76,  §  1º,  I.
135
  Afinal,  o  direito  à
composição definitiva do litígio não é só do autor, é também do réu. A regra a
observar, portanto, não será, na espécie, a extinção do processo, sem julgamento
de mérito (NCPC, art. 485, IV), mas a que determina ao juiz abster-se de anular
o processo, sempre que a causa puder ser decidida, no mérito, a favor da parte
que não provocou o defeito invalidante (NCPC, art. 282, § 2º). Logo, mesmo que
o autor não tenha constituído novo advogado, o correto será o pronunciamento da
improcedência da demanda, nos termos da defesa oposta pelo réu.
136
Em suma, a regra geral é a de que a falta de pressuposto processual é a
causa  de  extinção  do  processo  sem  apreciação  do  mérito.  Mas,  apenas  os
pressupostos de existência do processo  é  que  inviabilizam  peremptoriamente  a
resolução  do  mérito  da  causa,  devendo  sua  avaliação,  portanto,  dar-se  em
caráter  prejudicial,  obrigatoriamente  (como, v.g.,  se  passa  com  a  falta  de
jurisdição do órgão perante o qual o processo se desenvolve). Quando, porém, o

processo  existe  juridicamente  e  o  que  falta,  no  momento  do  julgamento  da
causa, é um pressuposto de sua validade,  a  técn
[/PAGINA 150]

