[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 351]
antum).
O interesse que justifica essa intervenção decorre de uma relação jurídica
entre o terceiro e uma das partes do processo pendente. Não há relação material
alguma  entre  o  interveniente  e  o  adversário  da  parte  a  que  se  deseja  prestar
assistência. Mas, mesmo não estando sendo discutida no processo, a relação do
terceiro com uma das partes pode ficar prejudicada em seus efeitos práticos e
jurídicos,  caso  o  assistido  saia  vencido  na  causa  pendente.
67
  Os  efeitos  da

decisão do processo, para autorizar a assistência simples, são apenas indiretos ou
reflexos
68
,  visto  que  a  relação  material  invocada  pelo  interveniente  não  será
objeto de julgamento, por não integrar o objeto litigioso.
69
Quando, porém, o terceiro assume a posição de assistente na defesa direta
de direito próprio contra uma das partes o que se dá é a assistência litisconsorcial.
A posição do interveniente, então, passará a ser a de litisconsorte (parte) e não
mais de mero assistente (art. 124).
70
 Esse assistente entra num processo em que
a  relação  material  que  o  envolve  já  se  acha  disputada  em  juízo,  embora  a
propositura da demanda tenha ocorrido sem sua participação. O assistente não
figurou como litisconsorte na origem do processo, mas poderia ter figurado como
tal.
É o que se passa, por exemplo, com o herdeiro que intervém na ação em
que  o  espólio  é  parte  representada  pelo  inventariante.
71
  A  sentença  a  ser
proferida perante o espólio não terá apenas efeito reflexo para o herdeiro, mas
efeito direto e imediato sobre seu direito na herança litigiosa. O assistente, na
hipótese,  não  será  apenas  equiparado  a  litisconsorte,  será  efetivamente  um
litisconsorte facultativo do espólio, na defesa de direito próprio.
72
Dois  são  os  requisitos  a  serem  observados  para  que  a  assistência  seja
qualificada como litisconsorcial: “a) há de haver uma relação jurídica entre o
interveniente e o adversário do assistido; b) essa relação há de ser normada pela
sentença”.
73
De alguma forma, portanto, a relação jurídica em que o assistente se apoia
para ingressar em juízo no processo alheio deve estar em cogitação na res  in
iudicium deducta, porque se sabe que sobre ela deverá ocorrer pronunciamento
na sentença.
O  pressuposto  da  assistência  litisconsorcial,  nessa  ordem  de  ideias,  é,  em
regra,  a substituição processual:  alguém  está  em  juízo  defendendo,  em  nome
próprio, direito alheio (art. 18). Embora o terceiro seja titular do direito litigioso,
sua  defesa  em  juízo,  por  alguma  excepcional  autorização  da  lei,  está  sendo
promovida por outrem. Mesmo não sendo parte processualmente, a coisa julgada
o atingirá. Os efeitos da sentença, diversamente do que se passa na hipótese de
assistência simples, não são apenas reflexos, pois incidem diretamente  sobre  a
situação jurídica do substituído, tenha ele participado ou não do processo.
74
Como titular do direito discutido, o assistente litisconsorcia
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
l ostenta interesse

jurídico  qualificado,  por  isso  a  lei  lhe  atribui  o  papel  de  litisconsorte  da  parte
principal  a  que  presta  assistência  (art.  124).  Estabelece-se  entre  assistente  e
assistido, in  casu,  um litisconsórcio  facultativo  unitário,  porquanto  a  relação
jurídica material em disputa é uma só, apresentando-se como una e incindível
entre  os  vários  titulares  reunidos  no  polo  do  processo  em  que  se  inseriu
incidentalmente o assistente.
75
Mesmo quando, para alguns, não há uma típica substituição processual, mas
uma cotitularidade de direitos ou obrigações, continua sendo possível a assistência
litisconsorcial,  como  se  passa  no  caso  do  condômino  que  reivindica  a  coisa
comum,  sem  a  presença  de  todos  os  comunheiros,  e  naquele  em  que  cada
acionista pode demandar a anulação de decisão assemblear que interessa a todos
os demais sócios por ela afetados.
76
 Embora se fale em cotitularidade in casu, na
verdade não deixa de existir substituição processual nos exemplos aventados, já
que  aquele  que  comparece  em  juízo,  mesmo  defendendo  interesse  próprio,
defende também interesse dos cotitulares não figurantes no processo.
“Nesse ponto reside a grande diferença entre o assistente coadjuvante (art.
50) [art. 119, NCPC] e o considerado litisconsorte  (art.  54)  [art.  124,  NCPC]:
aquele não pode assumir, em face do pedido, posição diversa da do assistido;
esse,  o  assistente  litisconsorcial,  de  que  trata  este  artigo,  pode  fazê-lo.  A
assistência simples cessa nos casos em que o processo termina por vontade do
assistido (art. 53) [art. 122, NCPC]; a litisconsorcial permite que o interveniente
prossiga para defender o seu direito, ainda que a parte originária haja desistido da
ação, haja reconhecido a procedência do pedido ou haja transacionado com a
outra parte”.
77
Em suma: o assistente litisconsorcial é aquele que mantém relação jurídica
própria com o adversário da parte assistida e que assim poderia desde o início da
causa  figurar  como  litisconsorte  facultativo.  Seu  ingresso  posterior,  como
assistente, assegura-lhe, assim, o status processual de litisconsorte.
78
O novo Código, reproduzindo em seu art. 124 o que já constava do Código
anterior  (at.  54),  estatui  que  se  considera litisconsorte  da  parte  principal  o
assistente  que  defende  relação  jurídica  que  poderá  ser  afetada  pela  sentença.
Segundo observa Leonardo Carneiro da Cunha, essa norma dá claras indicações
de que o assistente litisconsorcial é, de fato, um litisconsorte, não havendo razão
para  insistir  na  tese  defendida  por  parte  de  velha  doutrina,  que  entendia  o
assistente  litisconsorcial  como  um  terceiro,  cuja  função  era  apenas  a  de

249.
250.
coadjuvar a parte principal.
79
Cabimento e oportunidade da intervenção assistencial
“A assistência será admitida em qualquer procedimento e em todos os graus
de jurisdição, recebendo o assistente o processo no estado em que
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
se encontre”
(art. 119, parágrafo único).
80-81
Enquanto  não  há  coisa  julgada,  é  possível  a  intervenção  do  assistente,
mesmo  que  já  exista  sentença  e  a  causa  esteja  em  grau  de  recurso.
82
  Mas,
porque  a  intervenção  é  apenas  facultativa  e  dela  não  depende  a  eficácia  da
sentença (mesmo nos casos de assistência litisconsorcial), o assistente recebe o
processo  no  estado  em  que  se  encontra,  sem  direito  a  renovar  os  atos  já
praticados  pelas  partes  ou  de  promover  aqueles  que  sofreram  preclusão  por
inércia do assistido.
No  processo  de  conhecimento,  qualquer  tipo  de  procedimento  admite  a
assistência. Mas, no processo de execução propriamente dito, não há lugar para a
assistência,  porque  a  execução  forçada  não  se  destina  a  uma  sentença,  mas
apenas  à  realização  material  do  direito  do  credor.  Assim,  não  haveria,  na
realidade, como coadjuvar a parte a obter sentença favorável (art. 119).
83
Quando, porém, a execução for embargada, pelo devedor ou por terceiro,
aí, sim, será admissível a assistência, porque os embargos são ação incidental de
cognição, que se desenvolve em busca de uma sentença.
Procedimento
A assistência deve ser requerida, por petição do terceiro interessado, dentro
dos  autos  em  curso.  Ambas  as  partes  serão  ouvidas  e  qualquer  delas  poderá
impugnar o pedido, em quinze dias, contados da intimação (art. 120).
84
Se  não  houver  impugnação,  ao  juiz  caberá,  simplesmente,  admitir  a
assistência  sem  maior  apreciação  em  torno  do  pedido,  salvo  se  for  caso  de
rejeição liminar, por evidente descabimento da pretensão, segundo se depreende
do caput do art. 120.
85
  Não  se  admite  um  veto  puro  e  simples  à  assistência,
porque, havendo interesse jurídico do terceiro, é direito seu intervir no processo
como assistente.
Se,  todavia,  houver  impugnação,  esta  só  poderá  referir-se  à  falta  de
interesse  jurídico  do  terceiro  para  interferir  a  bem  do  assistido  (art.  120,

251.
parágrafo único).
Da  impugnação  decorre  um  procedimento  incidental  que  não  deverá
prejudicar,  nem  suspender,  o  andamento  do  processo  principal; i.e.,  o  juiz
decidirá  o  incidente,  sem  suspensão  do  processo.  O  julgamento  do  incidente
provocado pelo pedido de assistência configura decisão interlocutória e, como tal,
desafia recurso de agravo de instrumento (NCPC, art. 1.015, IX).
86-87
O  Código  anterior  previa  um  procedimento  apartado  para  decisão  do
incidente,  cujos  autos  deveriam  ser  apensados  aos  principais,  autorizando,
inclusive, a produção de provas,
88
 o que não foi repetido pela nova legislação.
89
Assim, o incidente será provocado e decidido nos próprios autos da causa, mas,
em razão do princípio da ampla defesa, é evidente ser possível a realização de
provas quando essenciais para o seu julgamento.
Poderes e ônus processuais do assistente simples e litisconsorcial
“O assistente simples atuará como
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
auxiliar da parte principal, exercerá os
mesmos poderes e sujeitar-se-á aos mesmos ônus processuais que o assistido”
(art. 121).
90
 Pode tal assistente produzir provas, requerer diligências e perícias,
apresentar  razões  e  participar  de  audiências.  Não  é  diversa  a  situação  do
litisconsorte  qualificado,  uma  vez  que  se  comporta,  legalmente,  como
litisconsorte,  ou  seja,  como  parte  do  processo  em  que  veio  a  integrar-se,
supervenientemente (NCPC, art. 124).
Portanto,  essa  igualdade  de  faculdades,  ônus,  poderes  e  deveres  se
manifesta  em  face  à  relação  processual,  e  ocorre  qualquer  que  seja  a
modalidade de assistência, como anota Cândido Dinamarco. Assim, o assistente
“tem  a  liberdade  de  participar,  praticando atos  do  processo.  É  legitimado  a
recorrer de decisões desfavoráveis ao assistido”.
91
A  assistência,  simples  ou  litisconsorcial,  tem  lugar  em  qualquer  tipo  de
procedimento  e  pode  ocorrer  em  qualquer  grau  de  jurisdição.  O  assistente,
porém, recebe “o processo no estado em que se encontre” (art. 119, parágrafo
único). Enquanto não transitada em julgado a sentença de extinção do processo, é
viável a intervenção do assistente.
Ainda que se possa atribuir ao assistente a qualidade de parte, no sentido
puramente  processual,  o  litígio  pendente  não  é  seu,  não  restando  autorizado  a
alterar o objeto da demanda, ou as estratégias da defesa, fixados pelo assistido.
Destaca Dinamarco: “a intervenção do terceiro na qualidade de assistente não

252.
altera  o  objeto  do  processo,  uma  vez  que  se  limita  a aderir  à  pretensão  do
assistido, sem formular demanda nova (...). O mérito a ser julgado, em caso de
assistência, tem os mesmos contornos do que seria sem ela. O juiz simplesmente
julga a demanda inicial do autor (...)”.
92
A  situação  não  é  diferente  para  o  assistente  litisconsorcial,  embora  se
reconheça  maior  autonomia  na  prática  dos  atos  processuais,  mas  não  sobre  a
preclusão dos atos e fases já superados e, principalmente, sobre a definição do
objeto do processo. A finalidade institucional da assistência (intervir no processo
pendente inter alios, para buscar sentença favorável à parte assistida), prevista no
art.  119  do  NCPC,  vale  tanto  para  a  assistência simples  como  para  a
qualificada.
93
O assistente, ainda quando qualificado (ou litisconsorcial), não perde a sua
qualidade de assistente, como bem acentua Dinamarco. A locução “considera-se
litisconsorte”, contida no art. 54 do CPC/1973, não pode ser entendida como se o
assistente  qualificado  deixasse  de  ser  assistente  e  passasse  a  ser  um  puro
litisconsorte.
94
 Esclarece o grande processualista: “significa [a locução do art. 54
(NCPC, art. 124)] somente que as possibilidades de atuação desse assistente serão
tantas  quantas  as  de  uma  parte  principal,  ou  seja,  tantas  quanto  as  de  um
litisconsorte.  Esse  dispositivo  tem  somente  o  efeito  de  definir
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
o  tratamento
destinado ao interveniente nos casos em que a assistência é qualificada por uma
proximidade maior entre sua própria situação jurídica e a pretensão que o autor
trouxera para julgamento”.
95
Encargos do assistente e limites de sua atuação
Sujeita-se,  outrossim,  o  assistente  aos  ônus  ou  encargos  que  tocam  ao
assistido.  Por  isso,  “se  o  assistido  for  vencido,  o  assistente  será  condenado  ao
pagamento  das  custas  em  proporção  à  atividade  que  houver  exercido  no
processo” (art. 94).
96
Se a assistência se der em favor do demandado revel ou de qualquer outro
modo omisso, “o assistente será considerado seu substituto processual” (art. 121,
parágrafo único).
97
 Os prazos que, para o revel, correriam independentemente
de intimação passarão a depender, então, da ciência a ser dada ao assistente,
como substituto processual do assistido.
A participação do assistente é acessória e, como tal, pressupõe a do assistido,

253.
que é a principal.
Como a parte assiste a faculdade de dispor tanto do direito substancial como
do processual, a assistência não pode impedir (art. 122)
98
 que:
(a) o autor desista da ação e provoque a extinção do processo;
(b) o réu reconheça a procedência do pedido, provocando julgamento de
mérito contrário à parte assistida;
(c) as partes ponham fim ao litígio mediante transação;
(d) ou as partes renunciem ao direito sobre o que se funda a ação.
Essas limitações, no entanto, restringem-se à assistência simples ou adesiva
(art. 121).
No  caso  de  assistência litisconsorcial  (art.  124),  assumindo  o  assistente  a
qualidade  de litisconsorte,  ser-lhe-á  lícito  prosseguir  na  defesa  de  seu  direito,
ainda  que  a  parte  originária  haja  desistido  da  ação,  haja  reconhecido  a
procedência do pedido ou haja transacionado com o outro litigante.
99
Todo assistente, mesmo o equiparado a litisconsorte, recebe o processo nos
termos objetivos em que a parte assistida o havia colocado (art. 124).
100
O assistente litisconsorcial, embora se sujeite aos efeitos da coisa julgada,
não pode formular pedido novo, pois o que lhe é permitido é simplesmente aderir
aos pedidos já formulados pela parte à qual se coliga.
101
É certo que o assistente litisconsorcial já tem sua relação material com uma
das partes sujeita ao processo. Isto, porém, não o autoriza a formular pedido novo
e diverso daquele deduzido pelo assistido, em virtude da estabilidade da demanda,
ocorrida  antes  de  seu  ingresso  na  relação  processual.  É  bom  lembrar  que,
estabilizado o objeto do processo (NCPC, art. 329), nem mesmo o autor original
tem poderes para inovar o pedido ou a causa de pedir.
102
 Não há, pois, como
pensar que o pudesse fazer o terceiro, que veio ao processo, para assisti-lo.
Recursos
Sendo o assistente litisconsorcial também parte do processo, terá sempre a
faculdade de interpor recursos, ainda quando o assistido não o faça.
103
 Ao tempo
do  Código  anterior,  havia  discussão  a  respeito  da  possibi
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
lidade  ou  não  de  o
assistente simples recorrer mesmo sem o recurso do assistido. Parte da doutrina
entendia  que  esse  interveniente  só  teria  oportunidade  de  recorrer  se  também

assim o fizesse o assistido. É que da inércia da parte principal decorreria a sua
aquiescência à sentença, provocando a coisa julgada; e ao assistente simples não
era dado opor-se aos atos do assistido que, de qualquer forma, punham fim ao
processo  (art.  53  do  CPC/1973).  Logo,  não  lhe  era  possível  forçar  o
prosseguimento  do  feito  em  segundo  grau,  quando  o  assistido  já  houvesse  se
conformado com o decisório de primeiro grau.
104
Havia, entretanto, quem defendesse a possibilidade de o assistente recorrer
mesmo que o assistido não o fizesse. O argumento era o de que ao assistente a lei
confere  a  qualidade  de  “gestor  de  negócios”  (CPC/1973,  art.  52,  parágrafo
único),  de  sorte  que  o  seu  recurso  autônomo  só  não  seria  conhecido  “se  o
assistido  expressamente  tiver  manifestado  a  vontade  de  não  recorrer,
renunciando ao recurso ou desistindo de recurso já interposto”.
105
O Código atual acabou com a discussão ao conferir ao assistente a qualidade
de  substituto  processual.  A  alteração  da  expressão  “gestor  de  negócios”  por
“substituto processual” amplia a participação do assistente que, por isso, passa a
atuar, em nome próprio, mas na defesa de interesses do assistido.
106
 Prevaleceu,
assim, a jurisprudência do STJ no sentido de que, “segundo o entendimento mais
condizente com o instituto da assistência simples, a legitimidade para recorrer do
assistente não esbarra na inexistência de proposição recursal da parte assistida,
mas na vontade contrária e expressa dessa no tocante ao direito de permitir a
continuidade da relação processual”.
107
É importante ressaltar, ainda, que a nova legislação permite a substituição
processual em relação aos direitos e interesses da parte não apenas no caso de
revelia do assistido, mas, também, quando for de qualquer outro modo omisso
(art.  121,  parágrafo  único).  Ampliou  também,  assim,  a  esfesa  de  atuação  do
assistente  simples.  Para  Leonardo  Carneiro  da  Cunha,  há  duas  espécies  de
omissão da parte principal no processo: (i) a omissão contumacial, que permite
que o assistente simples atue livremente no processo, auxiliando o assistido na
defesa de seu direito; e, (ii) a omissão negocial, que não permite ao assistente
contrariar a vontade do assistido.
108
Desta  forma,  se  o  assistido  deixar  de  recorrer,  “o  recurso  do  assistente
evitará a preclusão”,
109
  por  se  tratar  de  omissão  contumacial,  ou  de  simples
inércia na interposição do recurso pelo assistido. Se, contudo, a parte principal
tiver  expressamente  manifestado  a  vontade  de  não  recorrer,  renunciando  ao
recurso ou desistindo daquele já interposto, o assistente não poderá apresentar

254.
recurso próprio, pois a sua atuação fica vinculada à manifestação de vontade do
assistido.
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
A assistência e a coisa julgada
Da assistência, em qualquer de suas formas, resultam efeitos interessantes
no  que  se  relaciona  à  coisa  julgada.  O  assistente litisconsorcial  é  parte  do
processo e, como tal, sujeita-se, normalmente, à eficácia da coisa julgada, frente
à sentença que decidir a causa.
Mas o assistente coadjuvante, não sendo parte, não pode sofrer no sentido
técnico, os consectários da res iudicata, mesmo porque apenas defende direitos
de  terceiro,  ou  seja,  do  assistido.  No  entanto,  em  razão  de  sua  intervenção
voluntária no processo, impõe-lhe o Código uma restrição que consiste em ficar
impedido de voltar a discutir, em outros processos, sobre “a justiça da decisão”
(art. 123, caput).
110-111
A essa regra restritiva, porém, o Código abre duas exceções, para permitir
ao  assistente simples  a  reabertura  de  discussão  em  torno  do  que  foi  decidido
contra o assistido, e que ocorrem quando alegar e provar que (art. 123):
(a) pelo estado em que recebera o processo, ou pelas declarações e atos do
assistido, foi impedido de produzir provas suscetíveis de influir na sentença (inciso
I);
(b) desconhecia a existência de alegações ou de provas das quais o assistido,
por dolo ou culpa, não se valeu (inciso II).
Das ressalvas feitas nos incisos do art. 123, é fácil concluir que “a justiça da
decisão”  –  sobre  a  qual  o  assistente  não  pode  voltar  a  discutir  –  refere-se  às
questões de fato que influíram na sentença adversa à parte assistida e que, por
isso,  terá  ferido  algum  interesse  do  interveniente.  Não  há  que  se  pensar  em
rediscussão direta pelo assistente, da relação material debatida e alcançada pela
coisa julgada, pela razão óbvia de não envolver aquela relação direito algum do
assistente.  O  que  o  art.  123  impede  é,  diante  de  eventuais  efeitos  externos
(práticos)  da  sentença  prejudiciais  à  relação  jurídica  do  terceiro  (aquela  que
justificou  a  assistência),  venha  ele  a  reabrir  a  discussão  fundada  em  má
apreciação  dos  fatos  e  provas  examinados  e  julgados  em  sua  presença.  Esse
quadro fático, salvo as exceções dos itens I e II do art. 123, não poderá voltar à
discussão  por  iniciativa  do  assistente,  em  futuro  processo,  sobre  cujo  objeto  a
sentença anterior tenha de repercutir, ainda que reflexamente.

255.Assistência provocada
Há hipóteses em que nenhuma das figuras interventivas típicas cabe para
provocar  a  inclusão  do  terceiro  no  processo,  mas  esta  se  faz  necessária  ou
recomendável. Isso pode se dar, v.g., no caso de uma ação cautelar preparatória
de futuro processo principal no qual viria a ocorrer a denunciação da lide ou o
chamamento ao processo de um estranho que mantenha vínculo jurídico com
uma das partes em litígio.
Claro é que no procedimento cautelar não há lugar para obter uma sentença
que declare direito regressivo ou coobrigação de terceiro solidário com um dos
litigantes,  o  que  torna  inaplicáveis  as  figura
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
s  interventivas  precitadas,  em  sua
pureza.
Porém, a medida cautelar, como a antecipação de prova ou a exibição de
documento, pode influir decisivamente naquilo que se vai mais tarde solucionar
no processo de mérito, em que se exercitará a pretensão própria da denunciação
da lide ou do chamamento ao processo. O remédio que, então, se pode aplicar ao
procedimento cautelar será uma espécie de assistência provocada, por meio da
qual se incluirá o terceiro no processo preventivo, sem submetê-lo desde logo aos
efeitos da ação regressiva ainda não manejável.
Dessa  maneira,  a  convocação  do  terceiro  funciona  como medida
preparatória da denunciação da lide ou do chamamento ao processo, a serem
feitos  no  futuro  processo  principal,  mediante  ciência  ao  interveniente  que  lhe
possibilite  participação,  em  contraditório,  no  procedimento  da  prova
antecipada.
112
O art. 119 do NCPC autoriza que o terceiro que demonstre interesse jurídico
requeira ao juiz a sua intervenção no processo como assistente, para auxiliar uma
das partes. A intervenção é, portanto, espontânea e depende da manifestação do
interessado: “é uma modalidade de intervenção de terceiros voluntária, através
da qual o interveniente, invocando o seu próprio interesse jurídico, ingressa por
sua própria iniciativa em causa em que não é parte, com a finalidade de auxiliar
uma das partes como coadjuvante”.
113
Entretanto,  nada  obsta  que,  verificando  a  existência  de  interesse  de  um
terceiro, o juiz o convoque a participar da lide, na esteira do que ocorre com o
litisconsórcio necessário (art. 115, parágrafo único). Da mesma forma, é possível
que a própria parte requeira ao juiz a convocação do terceiro para auxiliá-lo em
sua defesa como, por exemplo, na produção antecipada de provas, nos casos de

256.
evicção e quando não for cabível a denunciação à lide.
114
 Afinal, quem será ou
poderá  ser,  litisconsorte  de  uma  das  partes  no  processo  principal,  poderá  ser
convocado a acompanhar medidas preparatórias que nele poderão influir.
O  interessado  é  convocado  a  participar  do  processo,  se  quiser,  como
assistente de uma das partes. Sua participação, portanto, não é obrigatória.
Assistência atípica ou negociada
Em  regra,  a  assistência  simples  depende  da  demonstração  do interesse
jurídico. Assim, se o terceiro que pretende ingressar na lide para auxiliar uma das
partes não conseguir comprovar seu legítimo interesse, não poderá ser deferido o
seu pedido de intervenção.
Ocorre que o novo CPC, como já se viu, adota como “norma fundamental”
o  dever  de  todos  os  sujeitos  do  processo  de  “cooperar  entre  si  para  que  se
obtenha,  em tempo razoável,  decisão  de  mérito justa  e efetiva”  (art.  6º).  Tal
princípio  transforma  o  processo  numa  “comunidade  de  trabalho”,
115
potencializando  o  diálogo  entre  todos  os  sujeitos  processuais,  de  forma  a  se
alcançar  a  melhor  solução  para  o  caso  concreto.  Além  disso,  o  art.  190
1
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
16
permite  que  as  partes,  em  se  tratando  de  causa  que  verse  sobre  direitos  que
admitem autocomposição, estipulem mudanças no procedimento para ajustá-lo
às  especificidades  da  causa  e  convencionar  sobre  os  seus  ônus,  poderes,
faculdades e deveres processuais, antes ou durante o processo.
Em razão, pois, dessas regras, é possível que o juiz admita a intervenção de
sujeitos,  mesmo  sem  a  comprovação  do  interesse  como  necessária  para  a
assistência,  se  houver  concordância  das  partes,  concretizando  “a  ideia  de
participação  democrática  no  processo  civil”.
117
  É  a  denominada  intervenção
atípica ou negociada.
Nada impede, outrossim, que as partes disciplinem de forma diversa uma
intervenção  típica.  Isto  é,  as  partes  podem  prever  formas  diferenciadas  de
atuação do assistente simples (assistência atípica), a fim de conformar o processo
às especificidades do caso concreto. Assim, os sujeitos da lide poderiam negociar
a manifestação do assistente sobre atos anteriores ao seu ingresso; a ampliação
ou restrição de seus poderes etc.
118
O NCPC facilita essa flexibilização dos casos de intervenção de terceiro, por
meio da nova figura do negócio jurídico processual, que veio a institucionalizar a

257.
258.
negociabilidade em torno de procedimentos, ônus, poderes e deveres das partes
(art.190, caput).
119
Assistência de legitimado coletivo em ação de natureza individual
Dentro  desse  espírito  de  conceber  uma  assistência  atípica,  em  que  se
flexibiliza ou até mesmo dispensa a interligação de um interesse jurídico direto
na  admissão  da  assistência  simples,  merece  ser  lembrado  o  entendimento
esposado pelo STF
120
  no  caso  em  que  se  permitiu  que  uma  entidade  sindical
prestasse  assistência  a  um  associado  que  discutia,  individualmente,  a
constitucionalidade de uma lei. Embora não apresentasse o sindicato uma relação
jurídica  conexa  com  aquela  discutida  no  processo,  reconheceu  o  acórdão  o
cabimento da assistência simples do legitimado coletivo ao argumento de que a
solução do tema a ser enfrentado serviria de fundamento para a solução de um
número indefinido de casos. Sendo o sindicado legitimado para eventual defesa
coletiva de direitos individuais homogêneos de seus filiados, justificada estaria
sua intervenção como assistente na ação individual pendente.
Dessa  maneira,  a  orientação  do  STF  permitiu  que  a  assistência  simples
pudesse ser justificada não pela demonstração de uma relação conexa imediata
que  fosse  mantida  pelo  assistente  junto  à  parte  assistida,  mas  pela  simples
convivência de direitos que coletivamente se interligariam com o objeto litigioso
do processo individual.
Sem dúvida, a ratio decidendi é digna de acolhida, caso se tenha em mira a
tendência irrefutável do processo moderno de valorizar a jurisprudência como
fonte concreta de direito e de prestigiar a tutela coletiva dos direitos homogêneos.
Na verdade, o que fez o STF foi apr
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
oximar o instituto da assistência com o do
amicus curiae, que, aliás, o novo Código estende para muito além das ações de
constitucionalidade, generalizando-o para todas as questões de repercussão social
(NCPC, art. 138).
O recurso de terceiro prejudicado
O  art.  996  do  novo  Código  de  Processo  Civil
121
  assegura  não  só  à  parte
vencida, mas também ao terceiro prejudicado, o direito de recorrer. O recurso,
portanto, constitui uma oportunidade para realizar a intervenção de quem não é
parte no curso do processo.
Essa  interferência  se  justifica  pelos  mesmos  princípios  que  inspiram  os

casos  gerais  de  intervenção,  que,  além  da  economia  processual,  atendem
também ao desígnio de criar meios de evitar reflexos do processo sobre relações
mantidas  por  alguma  das  partes  com  quem  não  esteja  figurando  na  relação
processual.
Assim, o direito de recorrer, reconhecido ao estranho ao processo, justifica-
se  pelo  reconhecimento  da  legitimidade  do  seu  interesse  em  evitar  efeitos
reflexos  da  sentença  sobre  relações  interdependentes,  ou  seja,  relações  que,
embora não deduzidas no processo, dependam do resultado favorável do litígio
em prol de um dos litigantes.
Dessa maneira, o terceiro que tem legitimidade para recorrer é aquele que,
antes, poderia ter ingressado no processo como assistente ou litisconsorte.
É  importante  ressaltar  que  o  recurso  de  terceiro  não  se  equipara  aos
embargos  de  terceiro  ou  a  uma  espécie  de  rescisória,  em  que  o  recorrente
pudesse exercer uma ação nova,  alegando  e  defendendo  direito  próprio,  para
modificar, em seu favor, o resultado da sentença. Mesmo porque seria contrário
a  todo  o  sistema  do  devido  processo  legal  vigente  entre  nós  imaginar  que  o
terceiro pudesse iniciar, sem forma nem figura de juízo, uma ação nova já no
segundo grau de jurisdição.
Exata, a respeito da matéria, é a lição de Vicente Greco Filho:
“O  recurso  de  terceiro  prejudicado  é puro recurso,  em  que  se
pode pleitear a nulidade da sentença por violação de norma cogente,
mas não acrescentar nova lide ou ampliar a primitiva. Ao recorrer, o
terceiro não pode pleitear nada para si, porque ação não exerce. O seu
pedido  se  limita  à  lide  primitiva  e  a  pretender  a  procedência  ou
improcedência  da  ação  como  posta  originariamente  entre  as  partes.
Desse resultado, positivo ou negativo para as partes, é que decorre o seu
benefício, porque sua relação jurídica é dependente da outra”.
122
Assim,  o  compromissário  comprador  não  pode  recorrer  para  fazer  seu
direito prevalecer sobre a pretensão reivindicatória de quem saiu vitorioso em
causa contra o promitente vendedor. Pode apenas pleitear a reforma da sentença
para que o resultado em prol do promitente vendedor seja também útil para sua
relação interdependente (isto é, a que se origina do compromisso de compra e
venda).
Mesmo  quando  o  litisconsorte  necessário  não  citado  intervém  pela  via
recur
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
sal,  não  se  dá  o  exercício  do  direito  de  ação,  mas  apenas  se  busca  a

invalidação da sentença para que, mais tarde, o terceiro possa propor a ação que
lhe  couber,  ou  para  que  a  ação  pendente  retorne  à  fase  de  postulação  e  o
recorrente, então, possa exercer, regularmente, seu direito de contestá-la.
Em suma: o recurso de terceiro prejudicado é uma forma de intervenção de
terceiro  em  grau  de  recurso  ou,  mais  propriamente,  uma assistência  na  fase
recursal, porque, no mérito, o recorrente jamais pleiteará decisão a seu favor,
não podendo ir além do pleito em benefício de uma das partes do processo.
123
 É
que o assistente nunca intervém para modificar o objeto do processo, mas para
ajudar  “uma  das  partes  a  ganhar  a  causa”,  pois  é  “a  vitória  do  assistido  que
beneficia indiretamente o assistente”.
124
 Note-se, contudo, que mesmo diante da
maior amplitude dada ao recurso do terceiro prejudicado pelo art. 996, parágrafo
único, do NCPC, que chega a permitir a invocação de prejuízo a direito próprio, o
caso não é de acertamento de tal direito no âmbito do grau recursal, mas apenas
de possível invalidação da sentença, para que em outra ação esse direito possa
ser acertado e defendido (o tema será mais bem desenvolvido no v. III).
Fluxograma nº 2



259.
§ 33. DENUNCIAÇÃO DA LIDE
Sumário: 259.  Conceito. 260.  Denunciação  da  lide  em  outros
sistemas jurídicos. 261. Responsabilidade civil do Estado e direito
regressivo  contra  o  funcionário  causador  do  dano. 262.
Obrigatoriedade  da  denunciação  da  lide. 263.  Casos  de  não
cabimento da denunciação da lide. 264. Objetivo do incidente. 265.
Legitimação. 266. Procedimento. 267. Efeitos da denunciação da
lide. 268.  Cumprimento  da  sentença  que  acolhe  a  denunciação.
269.  Recursos. 270.  Execução  da  sentença. 271.  Denunciações
sucessivas.
Conceito
No Código de Processo Civil atual do Brasil, a denunciação da lide presta-se
à  dupla  função  de,  cumulativamente, (a)  notificar  a  existência  do  litígio  a
terceiro; e (b) propor  antecipadamente  a  ação  de  regresso  contra  quem  deva
reparar os prejuízos do denunciante, na eventualidade de sair vencido na ação
originária.
No  sistema  do  Código  anterior,  a  denunciação  da  lide  era  medida
qualificada legalmente como obrigatória,  que  levava  a  uma  sentença  sobre  a
responsabilidade  do  terceiro  em  face  do  denunciante,  de  par  com  a  solução
normal do litígio de início deduzido em juízo, entre autor e réu. A obrigatoriedade
não foi adotada pela legislação atual (ver item 262, adiante).
A  denunciação  da  lide  consiste  em  chamar  o  terceiro  (denunciado),  que
mantém  um  vínculo  de  direito  com  a  parte  (denunciante),  para  vir  responder
pela garantia do negócio jurídico, caso o denunciante saia vencido no processo.
Os casos em que têm cabimento a denunciação da lide, segundo o art. 125
do NCPC,
125
 são:
(a) o de garantia da evicção (inciso I);
(b) o do dire
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
ito regressivo de indenização (inciso II).
O Código anterior previa, ainda, a denunciação da lide ao proprietário ou
possuidor  indireto  quando  a  ação  versasse  sobre  bem  em  poder  do  possuidor

direto e só este fosse demandado. O Código atual suprimiu referida modalidade
de intervenção. Assim, na hipótese de o possuidor direto vir a ser perturbado no
uso  e  gozo  da  coisa,  deverá  buscar  por  outro  meio  a  indenização  devida  pelo
possuidor indireto pelas perdas e danos em razão da não garantia da posse cedida,
ou seja, terá de propor outra ação movida diretamente contra o responsável pela
cessão da posse.
Examinemos os casos separadamente:
(a)  A  primeira  hipótese  refere-se  ao  chamamento  do alienante  imediato,
quando o adquirente a título oneroso sofre por parte de terceiro reivindicação da
coisa negociada (art. 125, inciso I) . A convocação se faz para que o denunciado
venha garantir ao denunciante o exercício dos direitos que lhe advém da evicção,
nos termos dos arts. 447 a 457 do Código Civil.
(b) A última hipótese do art. 125 (inciso II) refere-se à denunciação da lide
àquele  que  estiver  obrigado,  por  lei  ou  pelo  contrato,  a  indenizar,  em  ação
regressiva, o prejuízo do que for vencido no processo.
A norma em questão, que reproduz o art. 70, III, do CPC/1973, deveria ser
interpretada,  restritivamente,  de  modo  a  abranger  unicamente  o direito
regressivo, como tal conceituado em lei, e não situações apenas assemelhadas,
como a do contrato de seguro. Na verdade, a responsabilidade do segurador seria
direta  e  não  regressiva,  pois  decorreria  do  dano  e  não  da  sucumbência  do
segurado,
126
 segundo Celso Barbi.
127
A  concepção  restritiva,  defendida  por  vários  doutrinadores,
128
  limitava  a
denunciação aos casos de garantia própria, ou seja, decorrentes de transmissão
de direito, não abarcando as hipóteses de simples direito de regresso ou garantia
imprópria.
Sempre   existiu,   contudo,   uma   concepção   ampliativa,   da   qual
compartilhávamos,  que  não  distingue  a  garantia  própria  da  imprópria.  Desta
forma, a denunciação da lide abrangeria qualquer situação de direito regressivo,
fosse  ela  decorrente  de  indenização,  reembolso,  sub-rogação,  garantia  etc.
129
Essa teoria encontra respaldo no sistema adotado pelo novo Código, porquanto
atende  aos  princípios  do  processo  justo,  da  celeridade  e  efetividade  da  tutela
jurisdicional.
A  jurisprudência,  ao  tempo  do  Código  anterior,  oscilava  entre  as  duas
concepções,  sem  consolidar  um  posicionamento  uniforme.  No  entanto,  mais
correto,  a  nosso  ver,  é  o  entendimento  que  evoluiu  no  sentido  de  ampliar  a

260.
admissibilidade da denunciação da lide e não restringi-la. Hoje, já não se discute
mais sobre a admissibilidade da denunciação da lide nos casos de agente de ato
ilícito quando este conte com seguro de responsabilidade civil.
Com o advento do Código Civil de 2002, a estrutura jurídica do se
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
guro de
responsabilidade  civil  sofreu  profunda  alteração:  o  seguro  não  mais  garante
apenas o reembolso da indenização custeada pelo segurado; garante o pagamento
de  perdas  e  danos  pela  seguradora,  diretamente  ao  terceiro  prejudicado  pelo
sinistro  (CC,  art.  787).  Assim,  o  segurado  que  for  demandado  em  ação
indenizatória deverá, a rigor, utilizar o chamamento ao processo (NCPC, art. 130,
III)
130
  para  forçar  a  introdução  da  seguradora  no  processo,  e  não  mais  a
denunciação da lide (NCPC, art. 125, II). É, aliás, o que reconhece o CDC, o qual
nega,  nas  ações  de  responsabilidade  civil  do  fornecedor,  cabimento  à
denunciação  da  lide,  mas  permite  o  chamamento  ao  processo  da  seguradora
(CDC, art. 101, II). Não será um direito de regresso que se estará exercitando,
mas  o  direito  de  exigir  que  a  seguradora  assuma  o  dever  de  realizar  a
indenização  direta  ao  autor  da  ação  indenizatória,  pois,  no  atual  regime
securitário, o direito da vítima é exercitável tanto perante o causador do dano
como em face de sua seguradora (ver, adiante, o item 276).
Todavia,  é  certo  que,  ao  sistema  do  NCPC  não  repugna  a  utilização  da
denunciação da lide para os casos de seguro de responsabilidade civil, embora
fosse mais razoável que a garantia assumida pela seguradora fosse atuada por
meio do chamamento ao processo.
Não se pode, porém, utilizar a denunciação da lide, em qualquer caso, com
o  propósito  de  excluir  a  responsabilidade  do  réu  para  atribuí-la  ao  terceiro
denunciado, por inocorrer direito regressivo a atuar na espécie. É que, “em tal
caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada
improcedente e não haverá lugar para regresso; desacolhidas, estará afastada a
responsabilidade do denunciado”.
131
Denunciação da lide em outros sistemas jurídicos
Conhecem-se,  no  direito  comparado,  duas  modalidades  principais  de
intervenção de terceiro relacionadas com o direito de regresso: (a) uma em que
o terceiro é convocado a participar do processo instaurado contra o beneficiário
da garantia, sem que contra o garante já se esteja propondo a ação regressiva
(sistemas romano e francês, denominados chiamata in garantia e exception  de
garantie, respectivamente); (b) outra em que o garante é chamado a, desde logo,

261.
responder pelos prejuízos que o beneficiário venha a sofrer na eventualidade de
sair  vencido  no  processo  pendente,  dando  ensejo  à  substituição  do  garantido
(sistema germânico). Essas modalidades interventivas nem sempre são adotadas
de  forma  pura  e  exclusiva,  havendo  com  frequência  figuras  híbridas  que
conjugam elementos das duas versões históricas.
Certo  é,  porém,  que  embora  a  denunciação  da  lide  no  ordenamento
brasileiro tenha se inspirado nas ideias do direito estrangeiro de garantia prestada
e de direito regressivo em face de terceiro, há certa originalidade do instituto
pátrio ao prever uma sentença
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
formalmente una e materialmente dupla.
132
  Ou
seja, em uma única decisão o juiz resolve duas relações jurídicas distintas: (i)
uma, entre o denunciante e a parte contrária; e (ii)  a  outra,  entre  aquele  e  o
denunciado.
Importante ressaltar, por fim, que a denunciação da lide, qualquer que seja
o ordenamento jurídico, fundamenta-se em um direito que deve ser garantido
pelo denunciado, ou em eventual ação regressiva que o denunciante tenha em
face do terceiro, porque demanda em virtude de ato deste.
133
Responsabilidade civil do Estado e direito regressivo contra o
funcionário causador do dano
Há  quem,  na  doutrina  e  jurisprudência,  defenda  a  tese  de  que  não  pode
haver denunciação da lide nas ações de responsabilidade civil contra o Estado,
porque este responde objetivamente, e o direito regressivo contra o funcionário
depende do elemento subjetivo culpa.
A denunciação, na hipótese, para que o Estado exercite a ação regressiva
contra  o  funcionário  faltoso,  realmente  não  é  obrigatória.  Mas,  uma  vez
exercitada,  não  pode  ser  recusada  pelo  juiz.  O  entendimento  de  que  o
fundamento da responsabilidade do Estado é o nexo objetivo do dano, enquanto o
da responsabilidade regressiva do funcionário é a culpa, data venia, não impede o
exercício da denunciação da lide.
Em todos os casos de denunciação da lide, há sempre uma diversidade de
natureza  jurídica  entre  o  vínculo  disputado  entre  as  partes  e  aquele  outro
disputado entre o denunciante e o denunciado. Assim, numa ação reivindicatória
o que se discute entre as partes é o melhor título dominial; já entre denunciante e
denunciado a discussão será sobre a existência ou não da obrigação de responder
pela evicção. Numa indenização a respeito de bens segurados, a disputa principal
será sobre a verificação do dano e da culpa, enquanto a do denunciante e sua

seguradora denunciada terá como objeto a cobertura ou não da apólice sobre o
prejuízo noticiado no processo.
Na  verdade,  quando  se  exercita  a  denunciação,  promove-se  um  cúmulo
sucessivo  de  duas  ações,  pois  “a  denunciação  da  lide  faz  surgir  uma  ação
secundária  e  conexa  entre  denunciante  e  denunciado,  que  impõe  julgamento
simultâneo com a ação principal”.
134
Existindo o direito regressivo a ser resguardado pelo réu, a instauração do
procedimento incidental da denunciação em nada altera a posição do autor na
ação  principal.  Se  seu  direito  de  indenização  é  objetivo,  continua  com  esse
caráter  perante  o  Estado-réu.  Se  o  direito  regressivo  contra  o  funcionário
depende da culpa do servidor que praticou o ato lesivo, ao denunciante é que
incumbirá o ônus da prova da culpa, durante a instrução normal do processo. O
autor  da  ação  principal  não  sofrerá  agravo  nenhum  em  seus  ônus  e  deveres
processuais. O direito regressivo do Estado é que restará condicionado ao fato da
culpa do servidor e só será acolhido se tal restar evidenciado na instrução.
O pressuposto
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
da denunciação da lide fundada no art. 125, II, do novo CPC
(equivalente ao art. 70, III, do CPC/1973) – segundo decidiu o TJSP – é “que a
ação  de  regresso,  contra  o  terceiro,  decorra  do  texto  específico  da  lei  ou  de
relação jurídica contratual com o denunciante”.
135
O  que  não  se  admite  é  a  denunciação  da  lide  simplesmente  à  vista  de
qualquer alegação de relação jurídica do demandando com terceiro, que pudesse
guardar alguma conexão remota com a questão debatida no processo. Mas, se o
fato mesmo em litígio está previsto em contrato ou em texto legal expresso como
causa  de  ação  regressiva,  não  há  como  negar  à  parte  da  ação  principal  a
faculdade de promover o cúmulo sucessivo de ações por meio da denunciação
da  lide,  a  fim  de  que  seu  direito  de  regresso  seja,  desde  logo,  discutido  e
executado.
Em se tratando de responsabilidade civil do Estado, é a Constituição que, ao
mesmo tempo em que consagra o dever objetivo da Administração de reparar o
dano causado por funcionário a terceiros, institui também a ação regressiva do
Estado  contra  o  funcionário  responsável,  desde  que  tenha  agido  com  dolo  ou
culpa (art. 37, § 6º).
Se o art. 125, II, do NCPC prevê a denunciação da lide “àquele que estiver
obrigado, por lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo de
quem  for  vencido  no  processo”;  e  se  o  texto  constitucional  é  claríssimo  em
afirmar que o Estado tem “ação regressiva contra o funcionário responsável”

262.
não há como vedar à Administração Pública o recurso à litisdenunciação.
Por isso, já decidiu o TJSP que, “em ação de indenização por acidente de
trânsito, a Municipalidade deve denunciar a lide ao motorista, seu funcionário,
para  os  fins  de  ação  regressiva”.
136
  Esse  direito  é,  aliás,  comum  a  qualquer
preponente, em face de ato ilícito cometido por seu preposto. Em outro julgado, o
mesmo Tribunal paulista assentou, a propósito, que “o proprietário do veículo,
sendo  réu  em  ação  de  indenização  por  acidente  de  trânsito,  tem  o  direito  de
chamar a juízo o seu preposto, apontado como causador do dano”.
137
O STF, no entanto, já decidiu, à época do Código anterior, que não caberia a
obrigatória denunciação da lide ao funcionário causador do dano, quando a ação
de responsabilidade civil fosse dirigida contra o Poder Público.
138
 Se o problema
é, in  concreto,  enfocado  a  partir  do  prisma  da  obrigatoriedade  ou  não  da
convocação  do  funcionário,  o  entendimento  adotado  no  acórdão  do  STF
harmoniza-se com o Código atual, que não confere mais à denunciação da lide o
caráter obrigatório em caso algum.
Assim, deve continuar prevalecendo a orientação do STJ de que, mesmo
não  sendo  medida  obrigatória,  nada  impede  que  a  Fazenda  Pública  utilize  a
denunciação  da  lide  ao  seu  servidor,  quando  demandada  para  responder
civilmente por ato deste. Aliás, tem sido destacado, com procedência, que “é de
todo  recomendá
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
vel  que  o  agente  público,  responsável  pelos  danos  causados  a
terceiros,  integre,  desde  logo,  a  lide,  apresente  sua  resposta,  produza  prova  e
acompanhe  a  tramitação  do  processo”.
139
  Portanto,  pode  e  deve  a  entidade
pública promover a denunciação da lide ao preposto, nas ações indenizatórias.
140
Obrigatoriedade da denunciação da lide
Ao tempo do Código anterior, muito se discutia acerca da obrigatoriedade da
denunciação da lide, imposta pelo caput do seu art. 70. A despeito da expressa
determinação legal, doutrina e jurisprudência tendiam a considerar, em muitos
casos, facultativa a intervenção à parte. Era digna de acolhida a lição de Pedro
Soares Muñoz, para quem, na dúvida, deveriam prevalecer as regras de direito
material. Nesse sentido, correta a conclusão, apoiada em Lopes da Costa, de que
“quando  à  denúncia  a  lei  substantiva  atribuir  direitos  materiais  (o  caso  da
evicção, por exemplo) é ela obrigatória. Se apenas se visa ao efeito processual de
estender a coisa julgada ao denunciado, é ela facultativa” (para o denunciante).
Prevaleceria, na realidade, a obrigatoriedade apenas para o caso de garantia da

evicção.
141
 Para o denunciado, porém, os efeitos inerentes à intervenção são
sempre obrigatórios.
142
Nessa ordem de ideias, o entendimento dominante era no sentido de que,
numa  ação  de  responsabilidade  civil,  decorrente  de  ato  ilícito,  provocado  por
preposto do réu, não se poderia falar em obrigatoriedade da denunciação da lide
ao agente a que no processo se atribuía a culpa pelo evento. Sua convocação,
pelo  réu,  para  exercitar  o  eventual  direito  de  regresso,  seria  simplesmente
facultativa,  de  modo  que  a  omissão  da  denunciação  da  lide  não  provocaria
nulidade  do  processo,  nem  perda  do  direito  da  parte  vencida  (preponente)  de
ajuizar,  futuramente,  outra  ação  direta  contra  o  preposto  para  cobrar-lhe
regressivamente a indenização.
143
Em  conclusão:  a  obrigatoriedade  de  que  falava  o  art.  70  do  CPC/1973
decorreria do direito material e não da lei processual.
144
Para  efeitos  meramente  processuais,  o  significado  da  obrigatoriedade
configurada no aludido dispositivo da lei formal restringia-se à circunstância de
que, em qualquer das hipóteses legais, sem o incidente da denunciação da lide e a
observância  do  respectivo  procedimento,  não  seria  admissível  a  solução  do
problema do direito regressivo na sentença que decidisse a causa principal. Em
outros termos, a parte que pretendesse sentença que envolvesse, além da causa
principal,  também  o  direito  de  regresso  contra  o  terceiro  responsável  pela
garantia de seu direito envolvido no litígio, teria obrigatoriamente que fazer uso
da denunciação da lide.
Mesmo  no  caso  de  evicção,  em  que  tradicionalmente  se  tinha  como
obrigatória a denunciação de lide, por força do direito material (art. 456 do CC),
a jurisprudência havia evoluído para fixar o entendimento de que a
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
omissão do
evicto  no  manejo  da  denunciação  da  lide  só  provocaria  efeitos  internos  no
processo. Isto é, acarretar-lhe-ia a perda da possibilidade de exercer a pretensão
regressiva, por força apenas da sentença em que a evicção o atingira. Não lhe
ficaria  prejudicado,  porém,  o  direito  de  usar  ação  autônoma  para  recobrar  o
preço pago pela coisa evicta.
145
O  novo  Código,  na  esteira  do  entendimento  dominante,  retirou  a
obrigatoriedade da denunciação da lide, em todos os casos de sua aplicação, ao
dispor, no caput do art. 125, ser ela apenas “admissível”. Substituindo a expressão
“obrigatória” por “admissível”, a lei atual não deixa qualquer dúvida acerca da
facultatividade da denunciação. Além disso, o art. 1.072, II, do NCPC revogou o

263.
264.
art.  456  do  CC.  Ou  seja,  o  argumento  de  direito  material  que  justificava  a
obrigatoriedade da intervenção foi suprimido do ordenamento jurídico.
Atualmente,  não  há  mais  espaço  para  a  alegação  de  que  a  falta  de
denunciação  levaria  à  perda  do  direito  de  regresso,  na  medida  em  que  o
parágrafo  único  do  art.  125  do  novo  CPC
146
  dispõe,  textualmente,  que  esse
direito  “será  exercido  por  ação  autônoma  quando  a  denunciação  da  lide  for
indeferida, deixar de ser promovida ou não for permitida”. Ou seja, o direito de
regresso da parte não é prejudicado pela ausência de denunciação da lide, nem
mesmo  pelo  seu  indeferimento.  Apenas  na  hipótese  de  a  intervenção  ter  sido
julgada  improcedente  pela  sentença  é  que  à  parte  não  mais  caberá  ação
autônoma para pleitear o direito de regresso.
Casos de não cabimento da denunciação da lide
Em princípio, a previsão legal de cabimento da denunciação da lide abrange
todas as causas do processo de cognição, sem distinção da natureza do direito
material controvertido e do procedimento da ação.
Entretanto, o Código de Defesa do Consumidor não a admite nas ações de
reparação de dano oriundas de relação de consumo (Lei 8.078/1990, art. 88).
147
Permite,  porém,  o  emprego  do  chamamento  ao  processo  para  provocar  a
reparação  devida  pelo  segurador  do  fornecedor  (Lei  8.078/1990,  art.  101,  II).
Outra hipótese em que a doutrina e a jurisprudência repelem a denunciação da
lide é a dos embargos à execução, por seu âmbito restrito e específico.
148
Trata-se de intervenção típica do processo de conhecimento com o objetivo
de ampliar o objeto a ser enfrentado na sentença. Por isso não há lugar para
denunciação  da  lide  no  processo  de  execução,  nem  mesmo  na  fase  de
cumprimento da sentença.
Objetivo do incidente
Visa a denunciação a enxertar no processo uma nova lide, que vai envolver
o denunciante e o denunciado em torno do direito de garantia ou de regresso que
um pretende exercer contra o outro. A sentença, de tal sorte, decidirá não apenas
a lide entre autor e réu, mas também a que se criou entre a parte denunciante e o
terceiro denunciado.
Realiza-se, por meio
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
da denunciação da lide, um cúmulo de ações, que tanto
pode ser originário (quando promovido pelo autor) como superveniente (quando

265.
266.
a  iniciativa  é  do  réu).  Esse  cúmulo,  no  entanto,  tem  a  característica  de  ser
eventual, uma vez que o pedido formulado pelo denunciante contra o denunciado
pressupõe sempre a condição de sua sucumbência na ação principal. Em outras
palavras, o pedido veiculado na ação regressiva somente será apreciado em seu
mérito se ocorrer a derrota da pretensão do denunciante na ação primitiva.
Dessa  maneira,  o  objetivo  do  incidente  é  instaurar  um  cúmulo  de  ações
sucessivas,  ampliando  o  objeto  do  processo,  sobre  que  irá  se  formar  a  coisa
julgada.
149
Legitimação
Pode a denunciação partir tanto do autor como do réu, em face do alienante
imediato  da  coisa  evicta  (NCPC,  art.  125,  I).  O  novo  Código,  ao  contrário  do
anterior,  não  permite  denunciações  sucessivas  ou  em  cascata,  devendo  o
interessado eventual exercer o direito regressivo em ação autônoma, nos moldes
do parágrafo único do artigo citado (ver, adiante, item 271).
São legitimados passivos, para o incidente, o alienante a título oneroso e o
responsável pela indenização regressiva (art. 125, I e II). A circunstância de ser o
responsável  pela  garantia  litisconsorte  da  ação  principal  não  dispensa  nem
impede a denunciação da lide. É que o objetivo da intervenção, na espécie, é
deduzir  uma  nova  ação  em  juízo,  sem  a  qual  a  sentença  solucionará  a  lide
primitiva, mas não poderá condenar o garante regressivo naquilo que diz respeito
à sua responsabilidade perante o beneficiário da mesma garantia. Há, portanto,
legítimo  interesse  na  propositura  da  denunciação  da  lide,  mesmo  quando  o
terceiro  (litisdenunciado)  já  figure,  a  outro  título,  na  relação  processual
originária.
Procedimento
Cumpre distinguir entre a denunciação feita pelo autor e a promovida pelo
réu:
I – Denunciação feita pelo autor:
Quando a denunciação da lide parte do autor, o momento de sua propositura
confunde-se com o da própria ação. É o caso em que, por exemplo, um veículo
foi objeto de apreensão policial promovida por alguém que se diz dono e vítima
de furto. O comprador, então, move ação reivindicatória ou possessória e, desde
logo, inclui o vendedor na demanda como responsável pela garantia da evicção.

Na  petição  inicial,  portanto,  será  pedida  a  citação  do  denunciado,  juntamente
com a do réu, fundada em pretensão regressiva da qual o autor se alega titular.
Haverá, assim, um litisconsórcio eventual inicial entre o réu e o denunciado. O
juiz deverá marcar o prazo de resposta do denunciado, que, em princípio, será de
quinze dias (art. 335, caput).
150
 Na verdade, o caso é mais de litisconsórcio do
que de intervenção de terceiro, porquanto o denunciado já se integra à relação
processual  desde  sua  origem.  Não  é,  pois,  um  estranho  que  vem  a  figurar
supervenientemente  num  processo  instaura
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
do  entre  outras  partes,  tal  como  se
passa com as verdadeiras “intervenções de terceiro”.
151
Sem embargo de figurar na petição inicial ao lado do réu, o denunciado será
citado antes deste, para ter oportunidade de eventualmente assumir a posição de
litisconsorte  do  autor  e  aditar,  se  lhe  convier,  a  petição  inicial,  com  novos
argumentos.  Somente  depois  desse  momento  processual,  consumado  com  a
resposta do denunciado, ou com o esgotamento do prazo para fazê-la, é que se
procederá  à  citação  do  réu,  abrindo-lhe  prazo  próprio  para  contestar  a  ação
(NCPC, art. 127, in fine). Dessa maneira, as duas citações – a do denunciado e a
do réu – não são simultâneas, mas sucessivas. Esse mecanismo procedimental
permite ao réu defender-se, numa só contestação, contra os argumentos do autor
e do denunciado.
Para  a  diligência  citatória  do  denunciado,  marca  a  lei  o  prazo  de  sua
realização, que é de trinta dias para o residente na Comarca, e de dois meses
para  o  residente  em  outra  Comarca,  ou  em  lugar  incerto  (NCPC,  arts.  126  e
131).
152
Em resposta à denunciação formulada pelo autor, poderá o denunciado, em
síntese, adotar uma das seguintes posturas:
(a)  simplesmente  permanecer  inerte,  caso  em  que  findo  o  prazo  de
comparecimento,  o  denunciado  incorrerá  em  revelia,  e  o  juiz  determinará  a
citação do réu, prosseguindo-se a ação sem mais intimações pessoais (art. 346 do
NCPC); ou
(b) comparecer e assumir a posição de litisconsorte do autor, caso em que
poderá acrescentar novos argumentos à petição inicial; ou, finalmente,
(c) negar a procedência da denunciação, quando, então, o autor prosseguirá
com  a  ação  contra  o  réu  e  terá,  mesmo  assim,  assegurado  o  direito  a  ver
solucionado  na  sentença  final  o  direito  decorrente  da  evicção,  ou  da
responsabilidade por perdas e danos a cargo do denunciado, conforme apurado

no processo.
Só  depois  de  solucionado  o  incidente  da  citação  do  denunciante  é  que,
restabelecido o curso normal do processo, se realizará a citação do réu (NCPC,
art. 127, in fine).
II – Denunciação feita pelo réu:
O réu deverá fazer a denunciação da lide no prazo para contestar a ação, ou
mais  especificamente,  a  denunciação  figurará  na  própria  contestação  (art.
126).
153
  Deverão  ser  observados  os  mesmos  prazos  de  citação  e  resposta  já
aludidos no tópico da denunciação feita pelo autor. Isto é, deverá a citação ser
promovida em trinta dias, ou em dois meses, conforme o denunciado resida na
própria Comarca ou em outra. Não ocorrida a citação do denunciado dentro dos
prazos em questão, o autor terá direito de pedir o prosseguimento do processo,
ficando prejudicada a denunciação requerida pelo réu (NCPC, art. 126 c/c o art.
131).
O prazo em questão é puramente procedimental e corre em benefício da
parte contrária ao denunciante, e não do próprio denunciado. Até mesmo porque
a ausência ou ineficácia da denunciação não exclui a obrigaç
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
ão de garantia ou de
regresso, na espécie (NCPC, art. 125, § 1º).
Ao denunciado, o juiz marcará o prazo de resposta (quinze dias) e, após sua
citação, poderá ocorrer uma das seguintes hipóteses previstas pelo art. 128:
154
(a) se o denunciado aceitar a denunciação, poderá contestar o pedido, no
prazo de resposta (15 dias). Nessa hipótese, o denunciado será litisconsorte do
denunciante em relação à ação principal (inciso I);
(b)  se  o  denunciado  for  revel,  ou  seja,  não  responder  à  denunciação,  o
denunciante  poderá  deixar  de  prosseguir  em  sua  defesa,  eventualmente
oferecida,  e  abster-se  de  recorrer,  restringindo  sua  atenção  à  ação  regressiva
(inciso II). Diante do desinteresse do denunciado, pode o denunciante desistir da
contestação antes produzida, ou, caso não o faça e a sentença lhe seja adversa,
poderá  não  usar  dos  recursos  cabíveis,  sem  que  essa  atitude  comprometa  a
garantia de regresso. Nesse caso, o réu denunciante passa a se preocupar única e
exclusivamente com a ação secundária de garantia, na tentativa de obter êxito
em seu pedido de regresso. Importante ressaltar que semelhante disposição era
encontrada  na  legislação  substancial,  em  relação  à  evicção  (CC,  art.  456,
parágrafo único), mas o artigo foi revogado pelo novo Código (art. 1.072, II). A
situação, portanto, é agora regulada e permitida diretamente pelo NCPC;

267.
(c) se o denunciado comparecer e confessar os fatos alegados pelo autor na
petição  inicial,  poderá  o  denunciante  prosseguir  na  defesa  ou  aderir  a  tal
reconhecimento e apenas pedir a procedência da ação de regresso (NCPC, art.
128, III).
Efeitos da denunciação da lide
A denunciação provoca uma verdadeira cumulação de ações, de sorte que o
denunciante, perdendo a causa originária, já obterá sentença também sobre sua
relação jurídica perante o denunciado, e estará, por isso, dispensado de propor
nova demanda para reclamar a garantia da evicção ou a indenização de perdas e
danos devida pelo denunciado.
Haja ou não aceitação da denunciação, o resultado do incidente é sujeitar o
denunciado aos efeitos da sentença da causa. Este decisório, por sua vez, não
apenas  solucionará  a  lide  entre  autor  e  réu,  mas  também,  julgando  a  ação
procedente, declarará, conforme o caso, o direito do evicto ou a responsabilidade
pela indenização regressiva, valendo como título executivo, para o denunciante.
Portanto,  numa  só  sentença,  duas  demandas  serão  julgadas.  “Se  o
denunciante  for  vencido  na  ação  principal,  o  juiz  passará  ao  julgamento  da
denunciação  da  lide”  (NCPC,  art.  129, caput);  se  vencedor,  a  ação  de
denunciação não terá o seu pedido examinado, mas ficará sujeito aos encargos
da sucumbência (art. 129, parágrafo único):
(a)  Na  primeira  hipótese,  num  só  ato  judicial,  duas  condenações  serão
proferidas: uma contra o denunciante e em favor do outro demandante; e outra
contra  o  denunciado,  em  favor  do  denunciante,  desde  que
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
este  tenha  saído
vencido  na  ação  principal  e  que  tenha  ficado  provada  a  responsabilidade  do
primeiro.
155
 Dar-se-á ensejo, portanto, a duas execuções forçadas, caso não se
observe o cumprimento voluntário do julgado, embora o Código atual permita
que o autor requeira o cumprimento da sentença que lhe foi favorável também
contra o denunciado, nos limites da condenação deste na ação regressiva (art.
128, parágrafo único)
156
 (ver item 268, adiante).
(b)  Quando,  porém,  o  denunciante  for  vitorioso  na  causa  principal,  não
haverá julgamento de mérito na demanda regressiva. Esta ficará simplesmente
prejudicada e, ao contrário do que ocorria sob a égide do Código anterior, o juiz
condenará o denunciante ao pagamento das verbas de sucumbência em favor do
denunciado  (art.  129,  parágrafo  único, in  fine).
157
  Por  não  haver  disposição

268.
expressa nesse sentido na legislação antiga, a jurisprudência entendia que não
havia lugar para verbas sucumbenciais,
158
 mormente quando o denunciado não
tivesse  negado  sua  condição  de  responsável  de  regresso.
159
  Agora,  porém,  o
advogado  do  denunciado  fará  jus  à  verba  sucumbencial,  por  expressa
determinação legal (NCPC, art. 129, parágrafo único).
A propósito dos honorários advocatícios deve ser observado, em síntese, o
seguinte:
(a)  se  o  denunciante  sair  vencido  na  ação  originária  e  vencedor  na
denunciação referente à evicção, o denunciado será condenado nos encargos da
ação regressiva e no reembolso daqueles a que o evicto for condenado a pagar
ao evictor;
160
(b) se a denunciação for prejudicada pela vitória do denunciante na ação
originária,  haverá  condenação  do  denunciante  ao  pagamento  das  verbas  de
sucumbência em favor do denunciado.
Cumprimento da sentença que acolhe a denunciação
Muito  se  questionou,  no  regime  do  CPC/1973,  sobre  a  possibilidade  de  o
credor  do  denunciante  executar  diretamente  contra  o  denunciado  a  sentença
condenatória e, de início, a corrente dominante foi no sentido da inviabilidade.
De  fato,  é  de  se  considerar  que,  a  rigor,  as  duas  ações  cumuladas  –  a
principal e a de garantia – referem-se a objeto e pessoas distintas, de modo que
jamais  se  haveria  de  condenar  o  litisdenunciado  a  cumprir  diretamente  a
prestação reclamada pelo autor contra o réu. Primeiro, dever-se-ia condenar o
demandado  para  em  seguida  condenar  o  denunciado  condicionalmente  a
reembolsá-lo pelo valor que fosse efetivamente dispendido no cumprimento da
prestação àquele imposta. No entanto, em caso de seguro de responsabilidade
civil,  vinha  decidindo  o  STJ  que,  “reconhecido  o  dever  de  a  seguradora
denunciada  honrar  a  cobertura  do  sinistro,  é  permitido  ao  julgador  proferir
decisão condenatória diretamente contra ela”.
161
A posição do STJ, que se formou antes da vigência do atual Código Civil,
encontrou acolhida pela sistemática constante de seu art. 787. Estatui, com efeito,
dito d
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
ispositivo que, “no seguro de responsabilidade civil, o segurador garante o
pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado a terceiro”, o que passou a
ser  interpretado  como  fonte  de  um  direito  próprio  da  vítima  para  exigir
diretamente da seguradora a indenização a que tem direito, dentro das forças do

269.
270.
seguro.
162
Na verdade, esse novo regime do seguro de responsabilidade civil, no qual a
obrigação  indenizatória  da  seguradora  antecede  a  sujeição  do  segurado,
desnatura a denunciação da lide em seus moldes tradicionais. O ofendido passa,
após o sinistro, a travar uma relação jurídica direta com a seguradora, que assim
poderá desde logo ocupar a posição da ré na ação de ressarcimento do dano. E
mesmo quando, em ação ajuizada contra o segurado, for convocada por meio da
denunciação da lide, de iniciativa do réu, a posição da seguradora será a de parte
principal, sujeita, portanto, à condenação direta e não mais regressiva.
163
 Aliás,
na  sistemática  atual  do  seguro  de  responsabilidade  civil,  mais  adequado  seria
utilizar o chamamento ao processo do que a denunciação da lide (v., retro, item
259 e, infra, item 276).
O entendimento de ser possível a condenação direta do denunciado, como
autêntico litisconsorte dele, é de se ter como cabível, no regime do Código de
Processo Civil novo, não só nos casos de seguro de responsabilidade civil, mas
em  todas  as  hipóteses  em  que  a  nova  lei  qualifica  o  denunciado  como
litisconsorte do denunciante (arts. 127 e 128). Aliás, o parágrafo único do art. 128
do  NCPC  espanca  qualquer  dúvida  que  ainda  pudesse  remanescer,  dispondo
literalmente que, “procedente o pedido da ação principal, pode o autor, se for o
caso,  requerer  o  cumprimento  da  sentença  também  contra  o  denunciado,  nos
limites da condenação deste na ação regressiva”.
Recursos
Se  a  admissibilidade  da  denunciação  da  lide  for  rejeitada  na  fase  de
saneamento  da  causa,  sem  prejuízo  do  prosseguimento  do  processo  entre  as
partes originárias, ter-se-á configurado decisão interlocutória, pouco importando
que a relação processual incidente (entre denunciante e denunciado) tenha sido
extinta (NCPC, art. 203, § 2º).
164
 Uma vez que a relação processual principal e
seu objeto devem permanecer incólumes, o recurso cabível somente poderá ser
o agravo de instrumento (art. 1.015, IX).
165
Quando  a  apreciação  se  der  na  sentença,  para  acolher  ou  rejeitar  a
denunciação,  isto  é,  para  julgá-la  procedente  ou  improcedente,  o  recurso  a
respeito desta causa incidental será a apelação (art. 1.009).
166
Execução da sentença

Sem  dúvida,  a  sentença  que  acolhe  a  denunciação  da  lide  credencia  o
denunciante a executar regressivamente o denunciado, para realizar a garantia
que a este compete, em face do resultado adverso da ação principal.
O  problema  que  sempre  preocupou  doutrina  e  jurisprudência  situa-se  na
posição  em  que  fica  o  vencedor  da  causa  pri
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
ncipal,  quando  o  vencido  não
cumpre a condenação que lhe foi diretamente imposta. A exegese tradicional no
Código anterior fixou majoritariamente o entendimento de que a parte principal
não  teria  legitimidade  para  executar  o  litisdenunciado  por  inexistir  relação
material  entre  ambos.  O  direito  de  regresso  travava-se  entre  denunciante  e
denunciado, de maneira que apenas aquele, após o desembolso provocado pelo
cumprimento da sentença da causa principal, teria legitimidade para executar a
condenação da ação de garantia.
167
No entanto, numa visão evolutiva e finalística do instituto processual, Athos
Gusmão Carneiro assumiu posição doutrinária diversa, que não rejeitava ao autor
da ação principal a possibilidade de intentar a execução direta do denunciado, se
não lhe fosse favorável a do devedor principal (o réu). Com efeito, “a posição do
denunciado pelo réu é, na ação principal, a de litisconsorte do denunciante, nos
exatos  termos  do  art.  75,  I,  do  CPC  [NCPC,  art.  128,  I];  em  consequência,  o
autor,  procedente  a  demanda  principal,  poderá  executá-la  também  contra  o
denunciado, embora com atenção aos limites em que foi procedente a ação de
direito regressivo e à natureza da relação de direito material”.
168
No  clima  atual  do  direito  processual  civil,  em  que  os  institutos  legais  são
analisados e interpretados não mais do ponto de vista dogmático e positivista, mas
antes de tudo à luz das funções que lhes tocam realizar dentro do devido (e justo)
processo legal, a tese da execução direta do denunciado é, realmente, a mais
recomendável. De fato, essa foi a orientação adotada expressamente pela nova
legislação, no art. 128, parágrafo único: “procedente o pedido da ação principal,
pode o autor, se for o caso, requerer o cumprimento da sentença também contra
o denunciado, nos limites da condenação deste na ação regressiva”.
169
Mesmo  que  não  se  veja  uma  relação  creditícia  direta  entre  o  autor  e  o
denunciado, não há razão para, funcionalmente, lhe negar uma sub-rogação nos
direitos do réu denunciante em face do terceiro denunciado, no que diz respeito à
garantia a seu cargo.
Enfim, é de se considerar o estágio avançado da moderna processualística,
que não aceita soluções exegéticas desvinculadas de suas funções institucionais.
Correta e aconselhável, nessa ordem de ideias, a moderna visão que permite,

271.
principalmente quando se frustram as condições de cobrança perante o devedor
principal,  o  recurso  à  execução  direta  contra  o  denunciado.  Isto,  sem  dúvida,
atende  satisfatoriamente  à  economia  processual  e,  sobretudo,  à  garantia  de
efetividade  da  prestação  jurisdicional.  A  composição  do  conflito,  afinal,  será
completa e efetiva, evitando-se solução formal, insatisfatória, e apenas setorial,
porque, a não ser assim, ficaria desguarnecido injustamente o principal direito
subjetivo  reconhecido  pela  sentença,  qual  seja,  o  do  credor  (autor  da  ação
pri
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
ncipal).
Denunciações sucessivas
O denunciado pode ter, com relação a outrem, a mesma posição jurídica do
denunciante perante ele. Previa por isso o art. 73, do CPC/1973 prever que, “para
os  fins  do  disposto  no  art.  70,  o  denunciado,  por  sua  vez,  intimará  do  litígio  o
alienante, o proprietário, o possuidor indireto ou o responsável pela indenização e,
assim,  sucessivamente,  observando-se,  quanto  aos  prazos,  o  disposto  no  artigo
antecedente”.
Em  suma,  o  que  permitia  o  art.  73  era  a  cumulação  sucessiva  de  várias
denunciações da lide num só processo. Quando isto ocorresse, somente após a
última denunciação é que o processo retornaria à sua marcha normal, pondo fim
à sua suspensão provocada pelo incidente.
Entendia-se  que  a  denunciação  sucessiva,  nos  termos  do  art.  73  da  lei
anterior, não se podia fazer per saltum, de sorte que cada denunciado teria que
promovê-la  regressivamente,  em  face  do  transmitente  imediato.  O  tema  foi
enfocado de maneira diferente pelo Novo Código Civil, ao tratar, no art. 456, da
garantia  da  evicção.  Com  esta  inovação,  o  direito  de  reclamar  os  efeitos  da
referida  garantia  poderia  ser  exercido  mediante  notificação  do  litígio,  ao
alienante imediato, ou a qualquer dos anteriores. Não haveria que se observar,
portanto, a ordem rigorosa das alienações do bem evicto. Conferindo-se ao evicto
o direito de avançar na cadeia regressiva dos sucessivos alienantes, a lei civil
acabou por instituir uma solidariedade passiva entre eles e perante aquele que
sofre a evicção.
Essa sistemática não foi acolhida pelo novo Código, que, em primeiro lugar,
autorizou à parte denunciar a lide àquele que lhe transmitiu o bem que corre o
risco  de  evicção  (NCPC,  art.  125,  I).  Apenas  e  tão  somente  uma  única
denunciação  sucessiva  foi  permitida,  que  é  a  promovida  pelo  denunciado  ao
transmitente  imediato,  ou  seja,  daquele  de  quem  ele  adquiriu  o  bem  litigioso
(NCPC,  art.  125,  §  2º).  Dessa  forma,  a  legislação  atual  só  permite  duas

denunciações  num  mesmo  processo.  Os  direitos  regressivos  sucessivos  e
remotos,  portanto,  deverão  ser  reclamados  em  ação  principal  à  parte,  sem
tumultuar o processo atual.
A  orientação  se  coaduna  com  a  noção  de  processo justo,  que  busca
efetividade  e  celeridade  das  decisões  judiciais,  ao  limitar  as  denunciações
sucessivas  sem,  contudo,  prejudicar  o  direito  de  regresso  contra  o  verdadeiro
responsável  pelo  pagamento  da  indenização.  Assim,  não  se  paralisa
indefinidamente o processo principal, no aguardo do fim das várias e sucessivas
denunciações. Também ao denunciado que não consegue chamar ao processo o
seu garantidor sucessivo, restará assegurada a ação autônoma para exercer o seu
direito de regresso.
Por  fim,  ressalte-se  que  o  art.  456  do  Código  Civil,  que  permitia  a
denunciação per  saltum,  foi  expressamente  revogado  pelo  novo  Código  de
P
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
rocesso Civil (art. 1.072, II).
Fluxograma nº 3



Fluxograma nº 4

272.
273.
§ 34. CHAMAMENTO AO PROCESSO
Sumário: 272.  Conceito. 273.  Casos  de  admissibilidade  do
incidente. 274. Procedimento. 275. Chamamento ao processo nas
ações do consumidor. 276. O chamamento ao processo em caso
de seguro de responsabilidade civil.
Conceito
Chamamento  ao  processo  é  o  incidente  pelo  qual  o  devedor  demandado
chama para integrar o mesmo processo os coobrigados pela dívida, de modo a
fazê-los  também  responsáveis  pelo  resultado  do  feito  (art.  132).
170
  Com  essa
providência,  o  réu  obtém  sentença  que  pode  ser  executada  contra  o  devedor
principal ou os codevedores, se tiver de pagar o débito.
A finalidade do instituto é, portanto, “favorecer o devedor que está sendo
acionado, porque amplia a demanda, para permitir a condenação também dos
demais devedores, além de lhe fornecer, no mesmo processo, título executivo
judicial para cobrar deles aquilo que pagar”.
171
O  chamamento  ao  processo  é  uma faculdade  e  não  uma  obrigação  do
devedor demandado. Segundo a própria finalidade do incidente, só o réu pode
promover o chamamento ao processo.
Casos de admissibilidade do incidente
Conforme o art. 130, é admissível o chamamento ao processo:
(a) do afiançado, na ação em que o fiador for réu (inciso I);
(b) dos demais fiadores, na ação proposta contra um ou alguns deles (inciso
II);
(c) dos demais devedores solidários, quando o credor exigir de um ou de
alguns o pagamento da dívida comum (inciso III).
A  norma,  no  entanto,  não  se  aplica  aos  coobrigados  cambiários,  porque,
diversamente da solidariedade civil, não há entre os diversos vinculados à mesma
cambial unidade de causa nem de responsabilidade. Os diversos coobrigados, no
direito cambiário, só aparentemente são solidários (no que toca a responder cada
um, por inteiro, pela dívida), pois, na realidade, a obrigação de cada um deles é

autônoma, independente e abstrata, contando com causa própria.
172
O  chamamento  ao  processo  é  cabível,  em  qualquer  espécie  de
procedimento, no processo de cognição. Já no processo de execução não é de
admitir-se  a  medida,  dado  que  a  finalidade  da  execução  forçada  não  é  a
prolação  de  sentença,  mas  apenas  a  realização  do  crédito  do  exequente.  Não
haveria, assim, onde proferir a sentença, a que alude o art. 132,
173
 e que viria a
servir  de  título  executivo  ao  vencido  contra  os  codevedores.  Mesmo  quando
opostos  embargos,  estes  têm  objetivo  exclusivo  de  elidir  a  execução,  não
havendo  lugar  para  o  embargante  (que  é  autor  e  não  réu)  introduzir  outra
demanda contra quem não é parte na execução.
174
 Além disso, faltaria interesse
para justificar a denunciação da lide ou o chamamento ao processo para exercer
direito regressivo entre os coobrigados no processo de execução, visto que existe
regra especial que permite ao sub-rogado, legal ou convencional, prosseguir na
execução contra o r
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
esponsável regressivamente, uma vez satisfeita a dívida pelo
executado  (NCPC,  art.  778,  §  1º,  IV)  (ver  no  vol.  III,  item  correspondente  à
execução pelo sub-rogado).
175-176
Tanto a denunciação da lide como o chamamento ao processo se prestam ao
exercício incidental de direitos regressivos da parte em face de estranho à causa
pendente. Mas os direitos de regresso cogitados no art. 130 são bem diferentes
daqueles previstos no art. 125, II.
Nas  hipóteses  de  denunciação  da  lide,  o  terceiro  interveniente  não  tem
vínculo  ou  ligação  jurídica  com  a  parte  contrária  do  denunciante  na  ação
principal.  A  primitiva  relação  jurídica  controvertida  no  processo  principal  diz
respeito apenas ao denunciante e ao outro litigante originário (autor e réu). E a
relação jurídica de regresso é exclusivamente entre o denunciante e o terceiro
denunciado.
Já no chamamento ao processo, o réu da ação primitiva convoca para a
disputa judicial pessoa que, nos termos do art. 130, tem, juntamente com ele,
uma  obrigação  perante  o  autor  da  demanda  principal,  seja  como  fiador,  seja
como coobrigado solidário pela dívida aforada. Vale dizer que só se chama ao
processo  quem,  pelo  direito  material,  tenha  um  nexo  obrigacional  com  o
autor.
177
Não se pode chamar ao processo, então, quem não tenha obrigação alguma
perante  o  autor  da  ação  primitiva  (adversário  daquele  que  promove  o
chamamento). Para a aplicação desse tipo de procedimento intervencional, há

274.
275.
de,  necessariamente,  estabelecer-se  um  litisconsórcio  passivo  entre  o
promovente do chamamento e o chamado, diante da posição processual ativa
daquele  que  instaurou  o  processo  primitivo.  Isto,  contudo,  não  exclui  a
possibilidade  de  uma  sentença  final,  ou  de  um  saneador,  que  venha  a  tratar
diferentemente os litisconsortes, ou seja, persiste a possibilidade de uma decisão
que  exclua  o  chamado  ao  processo  da  responsabilidade  solidária  no  caso
concreto e que, por isso, condene apenas o réu de início citado pelo autor.
Procedimento
O réu deve propor o incidente na contestação (art. 131).
178
 E a citação do
chamado deverá ser promovida: (i) no prazo de trinta dias, se o chamado residir
na mesma Comarca (caput); ou (ii) em dois meses, se residir em outra Comarca,
seção ou subseção judiciárias ou em lugar incerto (parágrafo único). Não sendo
promovida a citação no devido prazo, o chamamento tornar-se-á sem efeito (art.
131, in fine).
179
Haja  ou  não  aceitação  do  chamamento,  pelo  terceiro  (chamado),  ficará
este vinculado ao processo, de modo que a sentença que condenar o réu terá,
também, força de coisa julgada contra o chamado.
De  tal  sorte,  havendo  sucumbência  dos  devedores  em  conjunto,  “valerá
como título executivo, em favor do réu que satisfizer a dívida, a fim de que possa
exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou, de cada um dos codevedores, a sua
quota, na proporção que lhes tocar” (art. 132).
1
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
80
Embora  o  chamamento  ao  processo  não  seja  obrigatório,  quando  o  réu
lança mão do incidente de forma regular, para obter título executivo contra o
devedor principal ou outros devedores solidários, não cabe ao juiz denegar-lhe a
pretensão.
181
Chamamento ao processo nas ações do consumidor
O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  (Lei  8.078/1990,  art.  88)  veda  a
denunciação da lide nas demandas derivadas das relações por ele disciplinadas,
para simplificar o atendimento das pretensões do consumidor. No entanto, o seu
art. 101, II, autoriza, expressamente, o chamamento ao processo da seguradora,
quando o fornecedor tiver contrato que acoberte o dano discutido na demanda.
Esse tipo de responsabilidade de terceiro seria típico de denunciação da lide
e não de chamamento ao processo, já que esta última modalidade de intervenção

276.
de terceiro pressupõe solidariedade passiva entre os responsáveis pela reparação,
o  que  não  haveria  entre  segurador  e  segurado,  em  face  do  autor  da  ação  de
indenização. A Lei 8.078/1990, no entanto, desviou o chamamento ao processo de
sua natural destinação, com o fito evidente de ampliar a área de garantia para o
consumidor.  Isso  porque,  nos  primórdios  da  aplicação  do  Código  anterior,  se
entendia que a seguradora, permanecendo no regime da denunciação da lide,
não  se  sujeitaria  à  execução  direta  da  sentença  pelo  consumidor.  Apenas  o
fornecedor,  depois  de  cumprida  a  condenação,  teria  direito  de  regresso  para
voltar-se  contra  a  seguradora.  A  lei  especial,  autorizando  o  chamamento  da
seguradora,  transformou-a  em  litisconsorte  do  fornecedor,  de  maneira  que,
havendo condenação, o consumidor teria como executar a sentença tanto contra
este  como  contra  aquela.  Com  essa  inovação,  evidentemente,  ampliou-se  a
garantia de efetividade do processo em benefício do consumidor.
182
Essa diferença entre os efeitos da denunciação da lide e do chamamento ao
processo tornou-se de menor relevância no regime do Código novo. Tanto numa
como noutra intervenção de terceiro, passou-se a admitir ao credor a execução
direta da condenação seja contra a parte primitiva, seja contra o interveniente
(arts. 128, parágrafo único, e 132). Tanto faz, portanto, que se use a denunciação
da lide como o chamamento ao processo nas ações que envolvam em regresso
responsabilidade da seguradora, o resultado será o mesmo.
O chamamento ao processo em caso de seguro de
responsabilidade civil
A nova conceituação do contrato de seguro de responsabilidade civil feita
pelo Código Civil de 2002 teve importante repercussão sobre a intervenção da
seguradora na ação indenizatória intentada pela vítima do sinistro. Pelo art. 787
da  lei  civil,  no  contrato  de  que  se  cuida,  a  seguradora  assume  a  garantia  do
pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado ao terceiro. Não é mais o
reembolso  de  seus  gastos  que  o  seguro  de  responsabilidade  civil  cobre.  O
ofendido  tem,  p
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
ortanto,  ação  que  pode  exercer  diretamente,  tanto  contra  o
segurado como contra a seguradora, embora a jurisprudência não admita que a
ação  seja  intentada  apenas  e  exclusivamente  contra  a  seguradora  (Súmula
529/STJ). Havendo, dessa maneira, obrigação direta de indenizar, quando a ação
for proposta apenas contra o causador do dano, este, para convocar a seguradora
para prestar a garantia  contratada,  terá,  a  rigor,  de  utilizar  o  chamamento  ao
processo e não mais a denunciação da lide.

Essa modalidade interventiva, no regime do Código Civil de 2002, portanto,
deixou de ser remédio aplicável apenas às relações de consumo. Em todos os
casos  de  seguro  de  responsabilidade  civil,  o  direito  do  segurado  em  face  da
seguradora  passou  a  ser,  no  campo  processual,  objeto  de  chamamento  ao
processo. No entanto, perdeu sentido o maior rigor na distinção entre cabimento
da denunciação da lide e chamamento ao processo na espécie. Isto porque, como
já observado, o novo Código assegura execução direta da sentença condenatória
indistintamente contra o denunciante (segurado) e o denunciado (seguradora), da
mesma forma do que se passa no chamamento ao processo.
O  novo  Código,  entretanto,  preferiu  colocar  a  execução  direta  contra  o
interveniente  no  campo  da  denunciação  da  lide  (art.  128,  parágrafo  único),
quando, pela natureza do chamamento ao processo, este é que seria o remédio
adequado para uma condenação conjunta da parte e do interveniente (art. 132).
Como  as  duas  intervenções  conduzem  a  resultados  praticamente  iguais,  não
haverá prejuízo para nenhuma das partes quando se optar por qualquer delas.
Lembre-se  que,  pelo  princípio  da  instrumentalidade  das  formas,  não  se  pode
anular  processo  algum  por  inobservância  do  procedimento  adequado,  quando
inexista prejuízo (art. 283).
Fluxograma nº 5



277.
§ 35. INCIDENTE DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA
Sumário: 277. A desconsideração da personalidade jurídica. 278. A
desconsideração   inversa   da   personalidade   jurídica. 279.
Procedimento do incidente de desconsideração da personalidade
jurídica. 280.  Efeitos  da  desconsideração  da  personalidade
jurídica. 281. Prevenção contra a fraude.
A desconsideração da personalidade jurídica
O Código Civil de 2002 normatizou conduta que já vinha sendo adotada pela
jurisprudência, de desconsiderar a personalidade jurídica, a fim de imputar aos
sócios  ou  administradores  a  responsabilidade  pelo  ato  ilícito  praticado  pela
empresa. De tal sorte, os bens particulares dos sócios que concorreram para a
prática do ato respondem pela reparação dos danos provocados pela sociedade.
Assim  dispõe  o  art.  50  da  lei  substantiva:  “em  caso  de  abuso  da
personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão
patrimonial,  pode  o  juiz  decidir,  a  requerimento  da  parte,  ou  do  Ministério
Público  quando  lhe  couber  intervir  no  processo,
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
que  os  efeitos  de  certas  e
determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos
administradores ou sócios da pessoa jurídica”.
É a denominada disregard doctrine do direito norte-americano, que autoriza
o  Poder  Judiciário  a  ignorar  a  autonomia  patrimonial  entre  a  empresa  e  seus
sócios  ou  administradores,  sempre  que  for  manipulada  para  prejudicar  os
credores.  Desta  forma,  o  patrimônio  dos  sócios  é  alcançado  na  reparação  de
danos provocados pela empresa a terceiros, quando houver desvio de finalidade
ou confusão patrimonial, para os quais os gestores tenham concorrido.
A  despeito  da  previsão  na  lei  material,  o  instituto  carecia  de  regulação
processual.  Assim,  coube  à  jurisprudência  dar  forma  à  desconsideração.
Entendiam  os  tribunais  que  ela  poderia  ocorrer  incidentalmente  nos  próprios
autos  da  execução,  sem  necessidade  de  ajuizamento  de  ação  própria.
183
Demonstrando  o  credor  estarem  presentes  os  requisitos  legais,  o  juiz  deveria
levantar o véu da personalidade jurídica para que o ato de expropriação atingisse

278.
os bens particulares de seus sócios, de forma a impedir a concretização de fraude
à  lei  ou  contra  terceiros.  Somente  após  a  desconsideração,  os  sócios  eram
chamados a integrar a lide e interpor os recursos cabíveis.
184
 O contraditório e a
ampla  defesa,  destarte,  eram  realizados a  posteriori,  mas  de  maneira
insatisfatória,  já  que,  em  grau  de  recurso,  obviamente,  não  há  como  exercer
plenamente a defesa assegurada pelo devido processo legal.
Suprindo a lacuna processual, o novo Código cuidou da matéria nos arts. 133
a 137, traçando o procedimento a ser adotado na sua aplicação, de maneira a
submetê-lo, adequadamente, à garantia do contraditório e ampla defesa.
A desconsideração inversa da personalidade jurídica
A desconsideração inversa da personalidade jurídica, não prevista no Código
Civil, foi admitida pelo STJ. Caracteriza-se ela “pelo afastamento da autonomia
patrimonial da sociedade para, contrariamente ao que ocorre na desconsideração
da  personalidade  propriamente  dita,  atingir  o  ente  coletivo  e  seu  patrimônio
social,  de  modo  a  responsabilizar  a  pessoa  jurídica  por  obrigações  do  sócio
controlador”.
185
Essa  modalidade  particular  de  desconsideração  atualmente  encontra
previsão  no  novo  Código  de  Processo  Civil,  no  art.  133,  §  2º,  restando,  assim,
suprida a lacuna do direito material e chancelada a jurisprudência a respeito.
A  aplicação  da  desconsideração  inversa  segue  os  mesmos  requisitos  da
direta,  ou  seja,  pressupõe  abuso  de  direito,  consubstanciado  pelo  desvio  de
finalidade  da  pessoa  jurídica  ou  pela  confusão  patrimonial.  Deve-se  ressaltar,
todavia, que se trata de “medida excepcional” e que, por isso, “somente deve ser
aplicada quando preenchidos os requisitos legais previstos no art. 50 do Código
Civil brasileiro”.
186
Um  e
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
xemplo  de disregard  doctrine  inversa,  a  que  se  reporta  a
jurisprudência do STJ, se dá no caso em que o sócio controlador esvazia o seu
patrimônio  pessoal  e  o  integraliza,  por  inteiro,  na  pessoa  jurídica,  deixando
intencionalmente os credores sem acesso à garantia patrimonial. Mas é preciso
que sejam preenchidos os requisitos do art. 50, do Código Civil,
187
 pois não é ato
ilícito a formalização e capitalização de pessoa jurídica, em si. Daí que, somente
por  meio  da  demonstração  da  fraude  cometida  pelo  sócio,  é  que  se  poderá
alcançar a desconsideração inversa.
Outro  exemplo  é  o  da  confusão  patrimonial,  verificada  quando  o  sócio

279.
devedor age como verdadeiro “dono” ou “controlador” da sociedade, retirando
do  caixa  da  empresa,  mediante  expedientes  lícitos  ou  ilícitos,  formais  ou
informais, o necessário para sua manutenção e de sua família. “Se o sócio não
possui  dinheiro  em  suas  contas  pessoais,  mas  está  a  usufruir  dos  benefícios
derivados da retirada que faz na sociedade”, comete fraude que deve ser coibida
para impedir os efeitos da confusão patrimonial.
188
Procedimento do incidente de desconsideração da personalidade
jurídica
A  lei  processual  nova  previu  duas  oportunidades  para  se  requerer  a
desconsideração da personalidade jurídica: (i) juntamente com a inicial; ou, (ii)
em petição autônoma, como incidente processual, protocolada no curso da ação.
Em qualquer caso, o pedido pode ser feito pela parte ou pelo Ministério Público,
quando lhe couber intervir no processo (art. 133, caput).
189
 O requerimento deve
demonstrar, ainda, o preenchimento dos pressupostos legais específicos, que, nos
termos  do  art.  50,  do  CC,  são  o  desvio  de  finalidade  da  pessoa  jurídica  e  a
confusão patrimonial entre ela e os sócios (NCPC, arts. 133, § 1º, e 134, § 4º).
Segundo  o  entendimento  do  STJ,  na  ausência  de  previsão  legal,  o  pedido
pode  ser  feito  a  qualquer  momento  no  processo,  não  se  aplicando  os  prazos
decadenciais para o ajuizamento das ações revocatória falencial e pauliana.
190
As  normas  previstas  no  novo  Código  são  aplicáveis,  também,  à
desconsideração inversa da personalidade jurídica (art. 133, § 2º).
191
I – Desconsideração requerida com a petição inicial:
Pode o autor, ao ajuizar a ação, apresentar provas da utilização indevida da
personalidade jurídica da empresa e requer a sua desconsideração, para atingir
os  bens  particulares  dos  sócios  ou  administradores  responsáveis  pelos  atos
fraudulentos.  Nesse  caso,  o  requerente  promoverá  a  citação  do  sócio  ou  da
pessoa jurídica para integrar a lide e contestar o pedido de desconsideração (art.
134, § 2º). Assim, não será necessária a instauração de um incidente específico,
nem mesmo a suspensão do processo, na medida em que a defesa a respeito da
desconsideração será apresentada pelos réus com a contestação. De igual forma,
as  provas  eventualmente  requeridas  serão  rea
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
lizadas  durante  a  instrução
processual, devendo o juiz julgar o pedido de desconsideração com a sentença.

II – Desconsideração requerida como incidente:
Se  o  requerente  não  tiver  conhecimento  da  fraude  ao  ajuizar  a  ação,  o
pedido pode ser feito posteriormente, durante a marcha processual, por meio de
simples petição em que se comprovem os requisitos legais. Em tal circunstância,
a  instauração  do  incidente  suspenderá  o  processo  (art.  134,  §  3º).  O  incidente
pode  ser  instaurado  em  todas  as  fases  do  processo  de  conhecimento,  no
cumprimento  de  sentença  e  na  execução  fundada  em  título  executivo
extrajudicial (art. 134, caput).
192
A  instauração  do  incidente  de  desconsideração  será  imediatamente
comunicada  ao  distribuidor  para  as  anotações  devidas  (art.  134,  §  1º),  em
decorrência da ampliação subjetiva da relação processual originária. Além disso,
o sócio ou a pessoa jurídica serão citados para apresentar defesa e requerer as
provas cabíveis no prazo de quinze dias (art. 135), a fim de cumprir-se a garantia
fundamental do contraditório.
O incidente deverá ser julgado pelo juiz logo após a defesa ou depois de
realizada a instrução, se necessária, por meio de decisão interlocutória, contra a
qual caberá agravo de instrumento (arts. 136, caput, e 1.015, IV). Se o incidente
for resolvido em sede recursal, pelo relator, a decisão será atacável por meio de
agravo interno (art. 136, § 1º).
III  –  Desconsideração  requerida  em  execução  ou  no  cumprimento  de
sentença:
Na hipótese de a desconsideração da personalidade jurídica ser requerida
nos autos da execução ou durante o cumprimento de sentença, mesmo quando a
formulação do pedido se der na própria petição inicial ou no requerimento do
cumprimento da sentença, será sempre obrigatória a observância do incidente
regulado pelos arts. 134 a 136. É que o procedimento executivo, em sua forma
pura, não tem sentença para resolver sobre a responsabilidade nova (a do sócio
ou da pessoa jurídica não devedores originariamente) e, sem tal decisão, faltará
título  executivo  para  sustentar  o  redirecionamento  da  execução.  Somente,
portanto,  por  meio  do  procedimento  incidental  em  tela  é  que,  cumprido  o
contraditório,  se  chegará  a  um  título  capaz  de  justificar  o  redirecionamento.
Cabe, pois, ao incidente a função de constituir o título legitimador da execução
contra  aqueles  a  que  se  imputa  a  responsabilidade  patrimonial  pela  obrigação
contraída em nome de outrem.

280.
281.
Efeitos da desconsideração da personalidade jurídica
O principal efeito da desconsideração da personalidade jurídica é imputar
aos  sócios  ou  administradores  da  empresa  a  responsabilidade  pelos  atos
fraudulentos  praticados  em  prejuízo  de  terceiros.  Desta  forma,  a  indenização
será assegurada não apenas pelos bens da pessoa jurídica, mas, também, pelo
patrimônio  pessoal  dos  sócios  ou  administradores  envolvidos.  De  igual  sort
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
e,
ocorrendo a desconsideração inversa, a pessoa jurídica será responsabilizada por
obrigações  contraídas  por  seu  sócio,  de  modo  que  o  patrimônio  daquela  será
utilizado para a reparação dos danos provocados.
Prevenção contra a fraude
Dispõe  o  novo  Código  que  a  partir  do  acolhimento  do  pedido  de
desconsideração,  a  alienação  ou  oneração  de  bens,  havida  em  fraude  de
execução, será considerada ineficaz em relação ao requerente (NCPC, art. 137).
Por acolhimento, a lei não quer dizer decisão de procedência do incidente, mas
simplesmente o deferimento do processamento do pedido de desconsideração.
Ou seja, antes mesmo que se verifique a penhora, os credores serão acautelados
com a presunção legal de fraude, caso ocorram alienações ou desvios de bens
pelas  pessoas  corresponsabilizadas.  Como  a  penhora  só  será  viável  depois  da
decisão  do  incidente,  a  medida  do  art.  137  resguarda,  desde  logo,  a  garantia
extraordinária  que  se  pretende  alcançar  por  meio  da  desconsideração.  Da
mesma  forma  que  se  passa  com  a  fraude  cometida  dentro  da  execução
ordinária, a presunção legal de fraude do art. 137 pressupõe que o sujeito passivo
da  desconsideração  da  personalidade  jurídica  já  tenha  sido  citado  para  o
incidente,  quando  praticar  o  ato  de  disposição  (art.  792,  §  3º).  Justifica-se  a
fixação desse termo a quo pela circunstância de que o sujeito passivo do processo
só se integra a ele por meio da citação. Portanto, só pode fraudar a execução
quem dela já faça parte.
Antes da citação, o devedor ou responsável não fica imune às consequências
da fraude, mas se sujeita ao regime da fraude contra credores e não da fraude à
execução. Há, não obstante, mecanismos de proteção cautelar que preservam o
credor dos riscos de desvio de bens e de insolvência do devedor que podem ser
utilizados, em qualquer caso, antes mesmo da citação executiva (arts. 300 e 301).
Note-se,  outrossim,  que  o  negócio  jurídico  acaso  praticado  após  a
instauração  do  incidente  não  será  nulo,  mas  apenas  ineficaz, i.e.,  não  surtirá
efeitos  em  relação  ao  credor  requerente.  Por  essa  razão,  os  bens  desviados

poderão ser penhorados, sem embargo de pertencerem aos terceiros adquirentes,
para o fim de garantir a execução ajuizada em desfavor da pessoa jurídica ou de
seus sócios ou administradores.
Costuma-se criticar a necessidade de um incidente prévio, em contraditório,
para aplicar a desconsideração da personalidade jurídica ao argumento de que a
duração  desse  procedimento  ensejaria  oportunidade  para  esvaziamento
patrimonial dos novos responsáveis. A crítica, todavia, não procede, porquanto,
além da presunção de fraude do art. 137, o exequente contará sempre com a
tutela de urgência para debelar o intento fraudulento. Com efeito, demonstrado o
risco concreto de desvio de bens, seguido da temida insolvência dos codevedores,
o exequente terá, ainda, a seu alcance a proteção cautelar gen
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
érica, que, no caso
de  execução,  pode  ser  pleiteada  cumulativamente  na  própria  petição  inicial,
desde que se aponte, objetivamente, o motivo que justifique seu pedido (art. 799,
VIII).
193
  Se,  portanto,  o  exequente  pode  acautelar-se  contra  a  fraude,  antes
mesmo  da  citação  do  executado  atingido  pela  desconsideração,  nada  há  que
autorize  o  afastamento  do  incidente  dos  rigores  da  garantia  do  contraditório  e
ampla defesa, tal como regulado pelo NCPC. Não procede, por isso, o temor de
que o procedimento da desconsideração da personalidade abre ensejo a desvios
patrimoniais em fraude dos direitos dos credores.
Fluxograma nº 6





282.
§ 36. AMICUS CURIAE
Sumário: 282.   Conceito. 283.   Natureza   jurídica. 284.
Procedimento da intervenção. 285. Poderes do amicus curiae. 286.
Deslocamento  de  competência. 287.  Custas  e  honorários
processuais.
Conceito
O amicus curiae,  ou amigo  do  tribunal,
194
  previsto  pelo  NCPC  entre  as
hipóteses de intervenção de terceiro (art. 138), mostra-se – segundo larga posição
doutrinária  –,  preponderantemente,  como  um  auxiliar  do  juízo  em  causas  de
relevância social, repercussão geral ou cujo objeto seja bastante específico, de
modo que o magistrado necessite de apoio técnico. Não é ele propriamente parte
no processo – pelo menos no sentido técnico de sujeito da lide objeto do processo
–, mas, em razão de seu interesse jurídico (institucional) na solução do feito, ou
por  possuir  conhecimento  especial  que  contribuirá  para  o  julgamento,  é
convocado  a  manifestar-se,  ou  se  dispõe  a  atuar,  como  colaborador  do  juízo.
Assim,  sua  participação  é,  em  verdade,  meramente  opinativa  a  respeito  da
matéria  objeto  da  demanda.  Sua  intervenção,  de  tal  sorte,  justifica-se  como
forma de aprimoramento da tutela jurisdicional.
195
Para Cassio Scarpinella Bueno, “o amicus curiae não atua, assim, em defesa
de um indivíduo ou de uma pessoa, como faz o assistente, em prol de um direito
de alguém.  Ele  atua  em  prol  de um  interesse,  que  pode,  até  mesmo,  não  ser
titularizado por ninguém, embora seja partilhado difusa ou coletivamente por um
grupo  de  pessoas  e  que  tende  a  ser  afetado  pelo  que  vier  a  ser  decidido  no
processo”.
196
   Desempenha,   nessa   ordem   de   ideias,   uma   função
importantíssima, de “melhorar o debate processual e contribuir a uma decisão
mais  justa  e  fundamentada”.
197
  Além  disso,  legitima  “democraticamente  a
formação de precedente judicial, de jurisprudência dominante ou de súmula, o
que é levado a efeito por meio da pluralização do diálogo processual para com
blocos,  grupos,  classes  ou  estratos  da  sociedade  ou,  ainda,  para  com  órgãos,

283.
instituições,  potências  públicas  ou  próprio  Estado”,
198
  de  cujos  interesses
momentaneamente se torna adequado representante, em juízo.
A ideia não é nova no direito brasileiro. Algumas leis esparsas e o próprio
Código de Processo Ci
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
vil de 1973 previam, timidamente, sua participação para
hipóteses específicas.
199
 Agora, o novo Código (art. 138) dedicou um capítulo da
Parte Geral ao tema, prevendo a forma e os limites da intervenção do amicus
curiae,  em  qualquer  modalidade  de  processo,  bem  como  regulando  os
respectivos poderes.
Natureza jurídica
A natureza jurídica do amicus curiae  é  bastante  controvertida  na  doutrina
pátria.  Alguns  autores  o  qualificam  como  uma  modalidade  interventiva sui
generis  ou  atípica.
200
  Isso  porque  sua  intervenção  estaria  vinculada  à
demonstração de um interesse jurídico legítimo. Outros o entendem como um
terceiro que intervém no processo a título de auxiliar do juízo, cujo objetivo é
aprimorar as decisões, dar suporte técnico ao magistrado.
201
A jurisprudência do STF ainda não se posicionou de forma específica sobre
o tema. Alguns Ministros apresentaram suas opiniões em julgamentos esparsos,
ora o qualificando como colaborador da Corte, ora como terceiro.
202
Nossa opinião é de que o amicus curiae,  tal  como  conceituado  pelo  novo
CPC, é um auxiliar especial do juiz, a quem cabe fornecer informações técnicas
reputadas relevantes para o julgamento da causa. Não se confunde, entretanto,
com aqueles auxiliares que habitualmente participam do processo, tais como o
escrivão, o perito, o tradutor, o curador, o custus legis etc., pois chega até a dispor
do  direito  de  recorrer  em  alguns  casos.  Sua  interferência  é,  pois,  típica  e
particularíssima, seja pelas condições em que se dá, seja pelo objetivo visado.
Nem sempre se exige do amigo da Corte um interesse próprio na causa. Sua
participação  se  justifica,  principalmente,  pela  aptidão  para  municiar  o  juiz  de
informações,  dados,  argumentos,  relativos  ao  objeto  do  debate  processual  e
importantes  para  o  bom  julgamento  da  causa.  Sua  colaboração  ocorre,  com
maior significado, nas demandas que exigem decisões complexas como aquelas
que  envolvem  áreas  específicas  e  cheias  de  sutilezas,  como,  por  exemplo,  as
ligadas ao mercado de capitais e ao direito concorrencial.
203
Muitas vezes, a atuação do amicus curiae participa do objetivo de viabilizar a

284.
formação democrática de precedente judicial, pluralizando o debate sobre temas
de reconhecida repercussão social.
Justa  é  a  visão  doutrinária,  segundo  a  qual,  “trata-se  de  modalidade
interventiva cuja finalidade é permitir que terceiro intervenha no processo para a
defesa  de  ‘interesses  institucionais’  tendentes  a  serem  atingidos  pela  decisão,
viabilizando, com a iniciativa, uma maior legitimação na decisão a ser tomada,
inclusive  perante  aqueles  que  não  têm  legitimidade  para  intervir  no
processo”.
204
As discussões sobre a natureza do papel conferido ao amicus curiae passam-
se em terreno mais acadêmico do que prático, já que sob este último ângulo há
consenso  quanto  aos  requisitos  e  efeitos  da  medida.  Por  outro  lado,  deve-se
registrar
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
que  a  opção  da  nova  lei  processual,  ao  menos  topograficamente,  foi
regular  a  participação  processual  do amicus curiae  no  Título  que  disciplina  a
intervenção de terceiros (Livro III, Título III, Capítulo V, da Parte Geral), o que,
de certa forma, atende à maioria da doutrina.
205
Procedimento da intervenção
I – Requisitos para a intervenção:
A participação do amicus curiae no processo pode dar-se por iniciativa do
juiz, de ofício ou a requerimento das partes ou do próprio amigo do tribunal. A
intervenção  somente  será  cabível  se: (i)  a  matéria  discutida  nos  autos  for
relevante; (ii) o tema objeto da demanda for específico; ou (iii) a controvérsia
tiver repercussão social. Presente um desses requisitos, o juiz poderá solicitar ou
admitir a sua manifestação, por meio de decisão irrecorrível (NCPC, art. 138,
caput). Ou seja, o magistrado é livre para decidir acerca da conveniência ou não
da intervenção do amicus curiae. Entretanto, deve expor as razões de fato e de
direito que o levaram a admitir ou não a participação do amigo do tribunal, em
atenção  à  norma  fundamental  de  publicidade  e  fundamentação  das  decisões
judiciais (art. 11).
II – Quem pode atuar como amicus curiae:
O amicus curiae  pode  ser  pessoa  natural  ou  jurídica,  órgão  ou  entidade
especializada,  com  representatividade  adequada  (art.  138).
206
  É  fundamental,
contudo, que tenha conhecimento específico sobre a matéria objeto da lide, de
modo  a  propiciar  ao  juiz  elementos  e  informações  relevantes  para  bem

solucionar a causa.
O novo Código adotou, portanto, entendimento mais amplo do que aquele
que vinha esposando o STF
207
 para a intervenção do amicus curiae nas ações de
controle  concentrado  de  constitucionalidade,  na  medida  em  que  permite  tal
intervenção, nas ações em geral, não só de órgãos ou entidades (Lei 9.868/1999,
art.  7º,  §  2º),  mas,  também,  de  pessoa  física  com  evidente  conhecimento  e
autoridade a respeito da matéria em discussão.
208
O texto legal não define o que seja a representatividade como requisito da
intervenção do amicus curiae. Deixa certo, porém, que não são apenas órgãos ou
entidades  de  representação  coletiva  que  se  legitimam  à  referida  intervenção.
Acolheu,  portanto,  a  doutrina  que  defende  seja  essa  legitimação  entendida  de
modo  amplo,  compreendendo  tanto  entidades  coletivas  como  pessoas  físicas,
desde que, umas e outras envolvam as noções de autoridade, respeitabilidade,
reconhecimento  científico  e  perícia  acerca  da  matéria  sobre  a  qual  irão  se
manifestar.
209
 É certo que o interveniente não pode se apresentar como defensor
de interesses individuais próprios, sempre haverá de participar como alguém que
atue em vista de interesses institucionais.
Nessa  mesma  linha,  Cassio  Scarpinella  Bueno  entende  que  possui
representatividade adequada para a função de amicus curiae toda pessoa, grupo
de pessoas ou entidades que demonstrar um específico
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
interesse institucional na
ação, com condição de contribuir para a melhor discussão da questão levada a
juízo, fornecendo informações ou dados relevantes para a solução do litígio.
210
Haverá, portanto, representatividade adequada quando o amigo do tribunal:
(i)  for  o  portador  de  “valores  ou  de  interesses  de  blocos,  grupos,  classes  ou
estratos da sociedade ou de órgãos, instituições, potências públicas e do próprio
Estado”; (ii) “gozar de idoneidade na sua área de conhecimento ou no seu ramo
de atuação”; e, (iii) “ainda, houver pertinência temática entre a sua expertise ou
fins a que se destina e a discussão trazida à baila no processo e que rendeu ensejo
à  sua  intervenção  no  processo”.
211
  Não  há,  na  sistemática  do  novo  Código,
exigência de cumulatividade entre todos esses requisitos. No caso da contribuição
técnica, por exemplo, basta que o interveniente tenha notório saber concernente à
matéria discutida.
212
Do ponto de vista prático, a análise de julgados do STF demonstra que o
parâmetro mais utilizado em seus acórdãos é o da pertinência temática entre o
assunto debatido e os objetivos institucionais das entidades que se candidatam à

participação no processo na qualidade de amicus curiae.
213
III – Prazo e oportunidade para a manifestação:
Uma vez convocado a se manifestar, o amigo do tribunal deve fazê-lo no
prazo de quinze dias, a contar de sua intimação (art. 138, in fine). Sua intervenção
é meramente colaborativa, i.e., não tem por função comprovar fatos, mas, sim,
opinar  sobre  eles,  interpretá-los  segundo  seus  conhecimentos  técnicos
específicos,  a  fim  de  auxiliar  o  juiz  no  julgamento  do  feito.
214
  Pela
especialidade da intervenção colaborativa, não se há de cogitar de preclusão a
seu respeito.
O Código nada dispôs acerca da oportunidade em que a intervenção deva
ocorrer. Assim, entende a doutrina que a participação do amicus curiae pode dar-
se a qualquer momento, desde que seja assegurado o contraditório para as partes
com ele dialogarem.
215
 Cassio Scarpinella Bueno, porém, ensina que o ingresso
do amicus curiae deve ser admitido apenas até o julgamento da ação; nas ações
em tramitação nos tribunais, “o prazo final para a intervenção do amicus curiae,
parece-nos,  é  a  indicação  do  processo  para  julgamento,  com  sua  inserção  na
pauta,  dado  objetivo  que  revela  que  o  relator  apresenta-se  em  condições  de
decidi-lo”.
216
  O  STF,  nos  julgamentos  de  ações  de  controle  concentrado  de
constitucionalidade, já decidiu que a intervenção pode ocorrer até a liberação do
processo, pelo relator, para inclusão em pauta.
217
Além disso, é intuitivo que sua manifestação somente é cabível no processo
de  conhecimento,
218
  mesmo  porque,  a  atuação  do amicus  curiae,  como
intervenção  de  terceiro,  é  voltada,  naturalmente,  para  contribuir  para  o
proferimento  de  melhor  julgamento  da  causa.  Assim,  não  há  lugar  para  sua
participação nos processos executivos, que
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
não se destinam a julgar a lide.
IV – Representação por meio de advogado:
A  intervenção  do  terceiro,  como amicus  curiae,  quando  realizada
espontaneamente, só pode dar-se por meio de representação por advogado, por
ser  esta  a  forma  legal  obrigatória  de  pleitear  em  juízo.  Quando,  porém,  a
iniciativa é do próprio órgão judicial, que procura obter contribuição técnica para
melhor  avaliação  da  causa,  não  há  como  sujeitar  o  interveniente  a  se  fazer
representar por advogado para apresentar a manifestação requisitada pelo juízo.

285.
286.
287.
Poderes do amicus curiae
O  novo  Código  não  determinou  especificamente  os  poderes  do amicus
curiae, dispondo, apenas, que caberá ao juiz ou relator, na decisão que solicitar
ou admitir a intervenção, definir os seus poderes (NCPC, art. 138, § 2º). Ou seja,
o  magistrado  deverá  delimitar  a  atuação  do  terceiro,  caso  a  caso,  sempre
levando em consideração sua função de auxiliar no julgamento, assim como a
adequação de sua representatividade.
Contudo,  poderá,  segundo  jurisprudência  do  STF,  fazer  sustentação  oral  e
apresentar informações e memoriais nos autos: na dicção do Ministro Celso de
Mello,  ocorre  “a  necessidade  de  assegurar,  ao amicus curiae,  mais  do  que  o
simples   ingresso   formal   no   processo   de   fiscalização   abstrata   de
constitucionalidade, a possibilidade de exercer a prerrogativa da sustentação oral
perante esta Suprema Corte”.
219
Embora  não  tenha  previsto,  de  maneira  expressa,  os  atos  que  o amicus
curiae possa praticar, é certo que a lei não o autorizou a interpor recursos, em
regra. Apenas lhe permitiu opor embargos de declaração (art. 138, § 1º, in fine) e
recorrer da decisão que julgar o incidente de resolução de demandas repetitivas
(art. 138, § 3º). Levou-se em conta, na última hipótese, que a decisão servirá de
paradigma  para  decisões  futuras,  o  que  poderá  afetar  o  seu  interesse
institucional.
220
Deslocamento de competência
A legislação atual foi expressa em determinar que a intervenção do amicus
curiae  “não  implica  alteração  de  competência”,  razão  pela  qual,  ainda  que  o
terceiro seja ente da administração pública federal, não haverá, nos processos
afetos a outras justiças, o deslocamento de competência para a justiça federal
(NCPC,  art.  138,  §  1º,  primeira  parte).  Isso  se  deve  à  circunstância  de  que  o
interveniente, in casu, não assume a qualidade de parte.
Custas e honorários processuais
O amicus curiae  é  um  colaborador  do  juízo,  razão  pela  qual  se  encontra
dispensado  do  pagamento  de  custas,  despesas  e  honorários  processuais.
Entretanto,  ressalta-se  que  ele  poderá  ser  condenado  como  litigante  de  má-fé
(NCPC, art. 79), se incidir numa das hipóteses do art. 80.
221

2
5
6
8
10
1
3
4
7
9
_________
GRECO, Leonardo. Instituições de processo civil cit., v. 1, p. 464 e ss.
A  teorização  do  litisconsórcio  põe  em  relevo  a  constatação  de  que,  se
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
m
embargo da autonomia do direito de ação e do direito processual como um
todo,  não  se  pode  deixar  de  reconhecer  a  natureza  instrumental  e  a
interdependência  entre  direito  substancial  e  processo  (ZANUTTIGH,
Loriana.  Verbete  “Litisconsorzio”, Digesto.  4.  ed. Discipline  Privatistiche,
Sezione Civile, v. 11, 1996, p. 42).
CPC/1973, art. 47, parágrafo único.
CPC/1973, art. 74.
A disciplina ordinária do litisconsórcio “é inspirada, de um lado, pelo critério
da unidade formal do processo no qual se desenvolvem as causas cumuladas
e,  de  outro  lado,  pelo  sistema  da  independência substancial  das  aludidas
causas  cumuladas”  (MANDRIOLI,  Crisanto. Corso  di  Diritto  Processuale
Civile. 8. ed. Torino: Giappichelli, 1991, v. I, p. 304, nota 21).
São evidentes e lógicas as razões que revelam os casos em que o julgamento
deve ser “uno e único”, configurando a situação que se pode definir como
“ação  única plurissubjetiva”  ou  como  “litisconsórcio unitário”.  Embora
facultativo o litisconsórcio, nota-se, em virtude da natureza do direito material
em  litígio,  a  identidade  do pedido  e  da causa  de  pedir,  o  que  exige,  no
tratamento  judicial  da  causa  cumulativa,  “um  desenvolvimento  formal  e
substancialmente único” (MANDRIOLI, Crisanto. Op. cit.,  p.  304).  Porque
não é possível separar uma causa das outras, “por razões lógicas e de ordem
positiva”,  mesmo  tendo  sido  livre  a  iniciativa  de  agir  em  litisconsórcio  “a
decisão  da  controvérsia  não  pode  ser  senão  uniforme”  (ZANUTTIGH,
Loriana. Op. cit., p. 41).
CPC/1973, art. 655, § 2º.
Mesmo  havendo  obrigatoriedade  da  participação  de  várias  pessoas  no
processo, ainda assim “a decisão pode não ser única, na medida em que a
posição processual das partes, embora necessária, é diversa” (ZANUTTIGH,
Loriana. Op. cit., p. 42). Lembre-se, v.g., dos juízos concursais e divisórios.
CPC/1973, art. 46, caput.
O Código anterior previa quatro hipóteses de litisconsórcio, das quais o novo
CPC conservou três. Na verdade, porém, não houve redução, visto que dois
incisos  da  lei  velha  correspondiam  a  uma  só  causa,  que  eram  o  inciso  II
(direitos  ou  obrigações  derivados  do  mesmo  fundamento  de  fato  ou  de

11
15
16
18
12
13
14
17
direito)  e  o  inciso  III  (causas  conexas  pelo  objeto  ou  causa  de  pedir).
Portanto,  as  duas  situações  resumiam-se  na  conexidade  de  causas,  que  o
atual CPC prevê no inciso II do art. 113.
BARBI, Celso Agrícola. Comentários ao Código  de Processo Civil.  Rio  de
Janeiro:  Forense,  v.  I,  t.  I,  n.  287,  p.  264-265.  No  nosso  sistema,  “O
litisconsórcio, quando cabível, é, em regra, facultativo. Para que as partes
sejam obrigadas a litisconsorciarse (para haver litisconsórcio necessário), é
indispensável, salvo nos casos em que a lei o imponha, que os litisconsortes
sejam partes de uma peculiar relação de direito material, única e incindível,
que determina, como imperativo lógico necessário, um
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
julgamento uniforme
para todos (CPC, art. 47)” (STJ, 1ª T., REsp 1.061.343/PB, Rel. Min. Teori
Albino Zavascki, ac. 12.08.2008, DJe 21.08.2008).
CPC/1973, art. 47.
BARBI, Celso Agrícola. Op. cit., n. 287, p. 265.
CPC/1973, art. 967, II.
“(...) em ação indenizatória o litisconsórcio é sempre facultativo, seja ativo
ou  passivo,  podendo  cada  um  dos  prejudicados,  isoladamente  (ou  em
conjunto) pleitear, em juízo, o direito ao ressarcimento. Se mais de um for o
causador  do  dano,  poderá  o  prejudicado  exigir  de  um  só  (ou  de  todos)  a
titularidade do pagamento, eis que existe solidariedade entre os devedores”
(STJ,  1ª  T.,  REsp  449.352/SC,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  25.02.2003, DJU
24.03.2003, p. 147).
“Em se tratando de ação anulatória (pauliana) para tornar sem efeito negócio
jurídico, há litisconsórcio necessário entre todos os que participaram do ato,
porquanto a sentença será, necessariamente, a mesma em relação às partes
litigantes” (STJ, 4ª T., REsp 242.151/MG, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ac.
02.09.2008, DJe  15.09.2008).  O  TJSP  considerou  litisconsortes  necessários
além  do  atual  proprietário  do  imóvel  e  do  vendedor  todos  os  demais
participantes das vendas que se seguiram ao primeiro ato de alienação que se
pretende anular (Apel. 235.093 – ac. 09.08.1974, RT 477/94; e Apel. 235.069
– ac. 16.05.1975, RT 477/94). No mesmo sentido: TJSC, Apel. 25.225, Rel.
Des. Xavier Vieira, ac. 12.09.1989, RF 311/176.
CPC/1973, art. 47.
O CPC/1973 não definia o litisconsórcio unitário, e ao definir o necessário
incorria numa grave confusão entre ele e o unitário, atribuindo características
ao necessário que, na realidade, pertenciam ao unitário (CPC/1973, art. 47,

19
20
21
22
25
26
23
24
caput).
GRECO, Leonardo. A teoria da ação no processo civil. São Paulo: Dialética,
2003,  p.  52;  DIDIER  JR.,  Fredie.  Litisconsórcio  unitário  e  litisconsórcio
necessário. Revista de Processo, n. 208, jun. 2012, p. 419.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Litisconsórcio. 7. ed. São Paulo: Malheiros,
2002, p. 34 e 397-398.
CABRAL,  Antônio  do  Passo.  Despolarização  do  processo  e  “zonas  de
interesse”: sobre a migração entre polos da demanda. In: FUX, Luiz (coord.).
O Novo Processo Civil brasileiro:  Direito  em  expectativa.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 2011, p. 157.
CABRAL, Antônio do Passo. Op. cit., loc. cit. No direito positivo, há exemplo
da permissão expressa à migração de litisconsorte necessário entre polos do
processo na ação popular. Por imposição da lei essa ação deve ser proposta,
em litisconsórcio passivo necessário, contra a pessoa jurídica que praticou o
ato impugnado, seus agentes e todos os que nele se envolveram ou dele se
beneficiaram (Lei 4.717/1965, art. 6º). Todavia, embora citada como ré, a
pessoa jurídica “poderá abster-se de contestar o pedido, ou poderá atuar ao
lado do autor, desde que isso se afigure útil ao interesse público” (Lei cit., art.
6º,  §  3º).  Sobre  o  tema,  conferir  RODRIGUES,  Geisa  de  A
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
ssis.  Da  ação
popular.  In:  FARIAS,  Cristiano  Chaves  de;  DIDIER  JR.,  Fredie  (coords.)
Procedimentos especiais cíveis: legislação extravagante. São Paulo: Saraiva,
2003,  p.  286.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  decidiu  caso  de  ação  de
improbidade  administrativa,  em  que  se  reconheceu  a  legitimidade  do
deslocamento da União do polo passivo para o ativo, estendendo a regra do
art. 6º, § 3º, da Lei da Ação Popular à ação civil pública: STJ, 2ª T., AgRg no
REsp  1.012.960/PR,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  ac.  06.10.2009, DJe
04.11.2009.
CABRAL, Antônio do Passo. Op. cit., p. 158.
CPC/1973, sem correspondência.
BARBI, Celso Agrícola. Op. cit., n. 304, p. 280, com apoio em CHIOVENDA
E REDENTI.
No RE 69.653, decidiu o STF que o não chamamento à lide do litisconsórcio
necessário causa a “nulidade ab initio do processo” (ac. 12.03.1974, Rel. Min.
Xavier de Albuquerque, RTJ 71/72; no mesmo sentido: RE 61.744, Rel. Min.
Xavier de Albuquerque, ac. 09.06.1972, RTJ 61/377; STJ, REsp 113.874/MG,
Rel. Min. Milton Luiz Pereira, ac. 22.08.1998, DJU 30.11.1998, p. 51; STJ,

27
28
30
31
32
29
REsp  50.010/PR,  Rel.  Min.  Fontes  de  Alencar,  ac.  03.12.1996, DJU
25.08.1997, p. 39.375). “Decisão proferida sem a citação dos litisconsortes
necessários é nula, nos termos do art. 47, parágrafo único do CPC”, de modo
que “é o caso de anular-se o processo” (STJ, 2ª T., RMS 21.530/MG, Rel. Min.
Mauro  Campbell  Marques,  ac.  02.12.2010, DJe  15.12.2010).  Omitido  o
litisconsorte necessário na propositura da ação, sua posterior citação para os
fins do art. 47 do CPC só é possível enquanto não verificada a extinção do
direito  que  se  lhe  pretende  opor.  “Após  essa  data,  a  falta  de  citação  do
litisconsorte  implica  a  decadência  do  direito  de  pleitear  a  rescisão,
conduzindo  à  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito”  (STJ,  Corte
Especial, EREsp 676.159/MT, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 01.12.2010, DJe
30.03.2011).
A necessidade de citação de todos os litisconsortes necessários para validade
da sentença é requisito apenas dos julgamentos de mérito. Para extinguir o
processo por carência de ação ou falta de pressuposto processual, nenhuma
citação  é  indispensável,  posto  que  até  a  própria  petição  inicial  pode  ser
liminarmente  indeferida  a  esse  pretexto  (NCPC,  art.  330;  CPC/1973,  art.
295).
O Novo Código, de maneira diversa, define a citação como “o ato pelo qual
são convocados o réu, o executado ou o interessado para integrar a relação
processual” (art. 238). Não se fala mais, portanto, em convocar o réu para
defender-se.
CPC/1973, art. 249, § 1º.
BEDAQUE,  José  Roberto  dos  Santos. Efetividade  do  processo  e  técnica
processual. São Paulo: Malheiros, 2006, p. 379.
TUCCI, José Rogério Cruz e. Limites subjetivos da eficácia da sentença e da
coisa julgada civil. São Paulo: RT, 2006, p. 236.
BARBOSA  MOREIRA,  José  Carlos. Litisconsórcio unitário.  Rio  de  Janeiro:
Forense,  1987,  p.  140.  No
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
mesmo  sentido:  “expediente  representado  pela
extensão subjetiva da coisa julgada concorre eficientemente para evitar o
mal do conflito de julgados, guardando boa relação de complementaridade
com  a  unitariedade  do  litisconsório  e  oferecendo  solução  satisfatória  nos
casos  em  que  este  não  é,  ao  mesmo  tempo,  também  necessário”
(DINAMARCO, Cândido Rangel. Litisconsórcio. 7. ed. São Paulo: Malheiros,
2002,  p.  191);  “o  principal  efeito  da  substituição  processual  residirá  na
extensão  da  eficácia  de  coisa  julgada  ao  substituído”  (ASSIS,  Araken  de.

33
34
35
39
40
42
43
44
36
37
38
41
Substituição processual, Revista Dialética de Direito Processual, n. 9, 2003, p.
22).
ARMELIN,  Donaldo. Legitimidade  para  agir  no  direito  processual  civil
brasileiro. São Paulo: RT, 1979, p. 125.
PONTES DE MIRANDA. Comentários ao Código de Processo Civil, 1974, v.
II, p. 27.
BARBI, Celso Agrícola. Op. cit.,  n.  288,  p.  267.  “Nada  impede  que  o  juiz
desconstitua o litisconsórcio ativo facultativo multitudinário, a fim de evitar
prejuízos  para  a  defesa  do  réu”  (STJ,  2ª  T.,  REsp  8.665/RJ,  Rel.  Min.
Adhemar  Maciel,  ac.  28.04.1998, DJU  17.08.1998,  p.  50).  No  entanto,  o
pedido  do  réu  de  limitação  do  litisconsórcio  “deverá  ser  feito  antes  de
decorrido o prazo para a sua defesa, sob pena de preclusão” (STJ, 5ª T., REsp
402.447/ES, Rel. Min. Laurita Vaz, ac. 04.04.2006, DJU 08.05.2006, p. 267).
CPC/1973, art. 46, parágrafo único.
CPC/1973, art. 48.
BARBI, Celso Agrícola. Op. cit., n. 312, p. 288.
BARBOSA MOREIRA, José Carlos. Litisconsórcio Unitário. Rio de Janeiro:
Forense, p. 174.
BUZAID, Alfredo. Do ônus da prova. Revista Forense, v. 204, p. 412-420,
out.-nov.-dez. 1963.
CPC/1973, art. 509.
BARBOSA MOREIRA, José Carlos. Comentários ao Código de Processo Civil.
5.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1985,  v.  V,  n.  213,  p.  371-  372;  STJ,  Corte
Especial,  REsp  1.091.710/PR,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  17.11.2010, DJe
25.03.2011.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. Campinas:
Bookseller, 1997, v. III, n. 612, p. 136; BARBI, Celso Agrícola. Comentários
ao Código de Processo Civil. 2. ed. Forense, v. I, n. 311 e 312, p. 282-283;
DINAMARCO, Cândido Rangel. Litisconsórcio. 5. ed. São Paulo: Malheiros,
1997, n. 50, p. 154.
“O consórcio, formado por vários demandantes, para o exercício de ação
plurissubjetiva, em busca de um mesmo bem da vida e sob o patrocínio de
um  mesmo  advogado,  gera  universalidade  de  interesses,  reconhecida  pelo
direito. O art. 509 do CPC [NCPC, art. 1.018] deve ser interpretado com olhos
na realidade e nos fins sociais para os quais foi concebido (Lei de Introdução
às Normas do Direito Brasileiro, art. 5º)” (STJ, 1ª T., REsp 142.996/SC, Rel.

46
49
50
51
52
58
60
45
47
48
53
54
55
56
57
59
Min. Humberto Gomes de Barros, ac. 01.12.1997, DJU 20.04.1998, p. 32).
No mesmo sentido: STJ, 1ª Seção, EREsp 286.020/SC, Rel. Min. Humberto
Gomes de
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
Barros, ac. 09.05.2002, DJU 01.07.2002, p. 205.
CPC/1973, art. 350.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Comentários ao Código de Processo Civil. São
Paulo: RT, 1974, v. IV, n. 92, p. 122.
CPC/1973, art. 49.
CPC/1973, art. 191.
“Não  se  conta  em  dobro  o  prazo  para  recorrer,  quando  só  um  dos
litisconsortes  haja  sucumbido”  (STF,  Súmula  641).  Também  não  se  aplica
essa  contagem  dupla  ao  prazo  de  interposição  do  agravo  contra  decisão
denegatória  de  recurso  especial,  ainda  que  vários  fossem  os  litigantes
vencidos,  se  nem  todos  tiverem  recorrido.  Entende  o  STJ  que,  em  tal
conjuntura,  “o  litisconsórcio  foi  desfeito  durante  o  curso  do  processo”,  se
apenas  o  agravante  “entrou  com  recurso  especial  contra  o  acórdão  da
origem”  (STJ,  2ª  T.,  AgRg  no  Ag.  982.267/SC,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, ac. 03.09.2009, DJe 21.09.2009).
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. São Paulo:
Saraiva, 1974, v. I, n. 236, p. 262.
TORNAGHI, Hélio. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT,
1974, v. I, p. 236-237.
O NCPC, porém, não trata mais a oposição como procedimento interventivo
em causa pendente, mas como objeto de ação autônoma (arts. 682 a 686).
CPC/1973, arts. 50 a 55.
CPC/1973, arts. 70 a 76.
CPC/1973, arts. 77 a 80.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
ARRUDA  ALVIM,  José  Manuel;  ASSIS,  Araken  de;  ARRUDA  ALVIM,
Eduardo. Comentários  ao  Código  de  Processo  Civil.  3.  ed.  São  Paulo:  RT,
2014, p. 207.
CPC/1973, art. 499.
TORNAGHI, Hélio. Comentários ao Código de Processo Civil. São Paulo: RT,
1974, v. I, p. 222; MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual
Civil. Campinas: Bookseller, 1997, v. I, n. 236, p. 263.

62
63
64
65
66
68
69
61
67
CPC/1973, art. 50.
O  TJDF  reconheceu  ser  admissível  a  assistência  do  sublocatário  na  ação
revisional de aluguel ajuizada pelo locador contra o locatário (ac. 15.09.1955,
Revista de Direito Mercantil, v. VI, p. 910). O assistente luta pela vitória do
assistido  ou  porque  a  sua  relação  jurídica  é  vinculada  àquele,  ou  a res  in
iudicium  deducta  também  lhe  pertence  (STJ,  1ª  T.,  AgRg  no  REsp
1.080.709/RS, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 24.08.2010, DJe 10.09.2010).
STJ.  Corte  Especial,  EREsp  1.351.256/PR,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, ac. 17.12.2014, DJe 19.12.2014.
STJ,  1ª  T.  REsp  821.586/PR,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  07.10.2008, DJe
03.11.2008.
STJ,  REsp  9.548-0/SP,  Rel.  Min.  Fontes  de  Alencar,  ac.  01.12.1992, DJU
26.04.1993, p. 7.211; STF, MS 21.059-1/RJ, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, ac.
05.09.1993, RF 317/213; STJ, 2ª T., AgRg no REsp 1.241.523/PR, Rel. Min.
Humberto Martins, ac. 05.05.2011, DJe 12.05.2011; STJ, 1ª T., AgRg no REsp
1.080.709/RS, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 24.08.2010, DJe 10.09.2010.
“Para verificar a existência de interesse jurídico de terceiro, para intervir no
processo como assistente de uma das partes, há de partir-se
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
da hipótese de
vitória  da  parte  contrária  para  indagar  se  dela  lhe  adviria  prejuízo
juridicamente  relevante”  (STF,  Pleno,  MS  21.059,  Rel.  Min.  Sepúlveda
Pertence, ac. 05.09.1990, DJU 19.10.1990, p. 11.486). No mesmo sentido:
STJ, 3ª T., REsp 1.199.940/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 01.03.2011, DJe
04.03.2011. Mesmo que não haja uma verdadeira relação jurídica entre o
assistente  e  o  assistido,  haverá  de  existir  a  possibilidade  de  a  derrota
processual de uma das partes atingir, de alguma forma, “algum direito” do
interveniente (STJ – 3ª T., REsp 1.143.166/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac.
16.12.2010, DJe 03.11.2011). Assim, “é de se reconhecer o interesse jurídico
do credor do falido, devidamente habilitado na ação falimentar, para intervir
como assistente da massa falida nos autos em que ela atuar como parte” (STJ
– 3ª T., REsp 1.025.633/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, ac. 24.05.2011, DJe
29.09.2011).
GRECO, Leonardo. Op. cit., I, p. 499.
BUENO, Cassio Scarpinella. Curso sistematizado de direito processual civil.
São Paulo: Saraiva, 2007, v. 2, t. I, p. 477.
“A assistência simples constitui forma exata de intervenção de terceiro (...)
uma vez que o assistente simples, mesmo depois de admitido a ingressar no

71
72
73
74
76
79
70
75
77
78
processo, não perde a condição de terceiro em face das partes e do litígio (...).
Justamente porque o direito em discussão não lhe pertence, ele não pode ser
atingido pela coisa julgada (a qual atinge as partes), mas apenas pelos reflexos
da  sentença  (que  atinge  o  verdadeiro  terceiro)”  (MARINONI,  Luiz
Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Manual do processo de conhecimento.
4. ed. São Paulo: RT, 2005, p. 176).
CPC/1973, art. 54.
DINAMARCO aponta alguns outros exemplos de assistência qualificada  ou
litisconsorcial bastante frequentes na jurisprudência: “a) o afiançado como
assistente  litisconsorcial  do  fiador,  ou  vice-versa,  no  processo  da  ação  de
cobrança movida pelo credor; b) a assistência do proprietário do automóvel
ao motorista acionado em virtude de danos causados em acidente (ou vice-
versa); c) o tabelião intervindo como assistente qualificado do comprador do
imóvel,  na  ação  em  que  é  pedida  declaração  de  nulidade  da  escritura  de
compra-e-venda;  d)  vizinhos  como  assistentes  da  municipalidade,  em
processo no qual outro proprietário quer a declaração de não estar vinculado
a  certas  limitações  ao  direito  de  construir  etc.”  (DINAMARCO,  Cândido
Rangel. Instituições de direito processual civil. São Paulo: Malheiros, 2001, v.
II, n. 597, p. 390). O exemplo mais nítido de assistência litisconsorcial é o do
adquirente da coisa litigiosa, quando interfere para coadjuvar o alienante, que
conserva a legitimidade de parte, mas atua na defesa do direito de terceiro,
ou seja, do atual proprietário (NCPC, art. 109, § 2º).
STJ,  1ª  T.,  REsp  76.970  e  79.906/SP,  Rel.  Min.  Milton  Luiz  Pereira,  ac.
17.10.1996, RSTJ 93/77; RT 737/203; RT 739/222;
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
STJ, 2ª T., AgRg no REsp
916.010/SP, Rel. Min. Humberto Martins, ac. 19.08.2010, DJe 03.09.2010.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras linhas de direito processual civil. 2.
ed. atualizada por Maria Beatriz Amaral Santos Köhnen. São Paulo: Saraiva,
2008, v. II, n. 341, p. 52.
GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo curso de direito processual civil.
3. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, v. I, p. 171.
GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Op. cit., I, p. 172.
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Manual de direito processual civil. 14. ed. São
Paulo: Saraiva, 2010, v. I, n. 147, p. 157.
TORNAGHI, Hélio. Op. cit., v. I, p. 231.
TORNAGHI, Hélio. Op. cit., v. I, p. 232.
CUNHA,  Leonardo  Carneiro  da.  A  assistência  no  projeto  do  novo  CPC

80
82
83
85
87
88
81
84
86
brasileiro. In: AURELLI, Arlete Inês et al  (coords.) O direito de estar em
juízo e a coisa julgada: Estudos em homenagem a Thereza Alvim. São Paulo:
RT, 2014, p. 530-531.
Na ação direta de inconstitucionalidade, a Lei 9.868, de 10.11.1999, veda a
ocorrência de assistência (art. 7º). A mesma vedação consta do art. 139, § 2º,
do RISTF. É possível, a critério do relator, todavia, a participação de entidades
que possam eventualmente funcionar como amicus curiae, sem, entretanto,
assumir a posição de parte ou assistente (art. 7º, § 2º, da Lei 9.868/1999).
CPC/1973, art. 50, parágrafo único.
“Admite-se  o  pedido  de  assistência  no  segundo  grau  de  jurisdição,  sem
distinção quanto à natureza da decisão recorrida (art. 50) [NCPC, art. 119]”
(STJ, 3ª T., REsp 17.111/SC, 09.03.1992, DJU 13.04.1992, p. 4.999); STJ, 3ª T.,
REsp  299.685/BA,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  ac.  27.04.2004,
DJU 17.05.2004, p. 213. O mesmo ocorrendo quando a lide estiver em grau
de recurso especial, no STJ (STJ, 4ª T., AgRg no REsp 196.656/RJ, Rel. Min.
Barros Monteiro, ac. 18.05.2000, DJU 21.08.2000, p. 141).
“Se a execução não tende à obtenção de sentença destinando-se apenas à
realização  de  atos  concretos  para  realização  coativa  do  título,  resulta
inadmissível  a  assistência  no  processo  executivo”  (STJ,  6ª  T.,  REsp
329.059/SP, Rel. Min. Vicente Leal, ac. 07.02.2002, DJU 04.03.2002, p. 306).
CPC/1973, art. 51.
Mesmo no silêncio das partes, admite-se que o juiz, de ofício, possa indeferir
o  pedido  de  assistência,  quando  evidente  a  falta  de  interesse  jurídico  do
postulante (STJ – 1ª T., REsp 821.586/PR, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 07.10.2008,
DJe 03.11.2008).
CPC/1973, sem correspondência.
STJ,  3ª  T.,  REsp  46.102-2/MG,  Rel.  Min.  Menezes  Direito,  ac.  20.08.1996,
DJU 30.09.1996, p. 36.637.
O  procedimento  da  impugnação,  no  regime  do  CPC/1973,  art.  51,  era  o
seguinte: 1º) o juiz determinará o desentranhamento do pedido de assistência
e  da  impugnação;  2º)  essas  peças  serão  autuadas  em  apenso  aos  autos
principais;  3º)  autorizará,  então,  o  juiz  a  produção  de  provas,  assinando  as
partes o prazo que julgar conveniente; 4º) encerrada a instrução, o juiz terá
cinco
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
dias  para  julgar  o  incidente,  deferindo  ou  denegando  o  pedido  de
assistência.  Esse  procedimento  aplicava-se  tanto  ao  pedido  de  assistência
simples como do litisconsorcial (art. 54, parágrafo único).

89
91
93
94
100
101
90
92
95
96
97
98
99
É o que se deduz do art. 120 do NCPC, que não cogita mais de autuação
apartada, embora preveja, também, que não haverá suspensão do processo.
Quando o incidente, porém, envolver muita complexidade probatória, nada
impedirá o juiz, como responsável pela “duração razoável do processo”, de
determinar  a  autuação  separada  da  impugnação  ao  pedido  de  assistência,
para evitar a procrastinação desnecessária do procedimento principal.
CPC/1973, art. 52.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições cit. São Paulo: Malheiros, 2001,
v. II, n. 597, p. 385.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., loc. cit.
“Variam em intensidade as possibilidades de participação e liberdade para
realizar os atos do processo, conforme se trate de assistência simples ou de
qualificada”. O que realmente distingue essas subespécies da assistência é a
projeção do “grau maior ou menor dos efeitos” que o julgamento terá sobre
a condição jurídica do assistente. “Segundo o art. 54 do Código de Processo
Civil,  a  assistência  será qualificada,  ou litisconsorcial,  quando  a  sentença
houver de influir na relação jurídica entre ele e o adversário do assistido”
(DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., II, n. 597, p. 387). A influência, no
caso de assistência qualificada é direta sobre a relação jurídica invocada pelo
assistente  para  intervir  no  processo.  Na  assistência  simples,  a  situação
jurídica  que  justificou  o  ingresso  do  assistente  não  integra  o  objeto  do
julgamento e somente poderá ser afetada de forma reflexa ou indireta.
Também para Ernane Fidélis dos Santos. O assistente litisconsorcial “não é
parte”,  já  que  “nada  pediu,  nem  contra  ele  se  pediu  nada.  É  simples
assistente, como poderes de parte, mas não litisconsorte. Apenas se equipara
ao litisconsorte” (Manual cit., I, n. 153, p. 159).
DINAMARCO, Cândido Rangel. Op. cit., II, n. 597, p. 388.
CPC/1973, art. 32.
CPC/1973, art. 52, parágrafo único.
CPC/1973, art. 53.
TORNAGHI, Hélio. Op. cit., I, p. 231.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras linhas de direito processual.  2.  ed.
Atualizada  por  Maria  Beatriz  Amaral  Santos  Köhnen.  São  Paulo:  Saraiva,
2008, v. II, n. 344, p. 55.
ALVARO  DE  OLIVEIRA,  Carlos  Alberto;  MITIDIERO,  Daniel. Curso  de
processo civil. São Paulo: Atlas, 2010, v. I, p. 203.

102
103
104
105
107
110
106
108
109
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Manual do processo
de  conhecimento.  4.  ed.  São  Paulo:  RT,  2005,  p.  175:  “o  assistente
litisconsorcial, assim, é parte interveniente no curso do processo já instaurado
e,  por  isso  mesmo,  recebe  pelo  direito  processual  tratamento  idêntico  ao
dispensado para a parte, em termos processuais, restrigindo-se-lhe, todavia,
os poderes diante do princíp
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
io da demanda porque esta já fora instaurada e já
se encontra estabilizada” (grifamos).
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Cód. Proc.
Civ.  2.  ed.,  v.  II,  p.  87;  COSTA,  Moacyr  Lobo  da. Assistência.  São  Paulo:
Saraiva, 1968, p. 149.
“1. É nítido o caráter secundário do assistente que não propõe nova demanda
tampouco  modifica  o  objeto  do  litígio.  O  direito  em  litígio  pertence  ao
assistido  e  não  ao  interveniente.  2.  Não  se  conhece  do  recurso  especial
interposto, tão somente, pelo assistente simples. Ausente o recurso especial”
(STJ – 2ª T., REsp 535.937/SP, Rel. Humberto Martins, ac. 26.09.2006, DJU
10.10.2006, p. 293).
DIDIER  JR.,  Fredie;  CUNHA,  Leonardo  Carneiro  da. Curso  de  direito
processual civil.  9.  ed.  Salvador:  JusPodivm,  2011,  v.  3,  p.  49.  No  mesmo
sentido: STJ – 6ª T., REsp 99.123/PR, Rel. Min. Vicente Leal, ac. 03.06.2002,
DJU 01.07.2002, p. 410.
CUNHA, Leonardo Carneiro da. A assistência no projeto cit., p. 529.
STJ,  Corte  Especial,  ED  no  REsp  1.068.391/PR,  Rel.  p/  ac.  Min.  Maria
Thereza de Assis Moura, ac. 29.08.2012, DJe 07.08.2013.
Op. cit., p. 530.
Op. cit., p. 529.
“A justiça da decisão”, de que fala o art. 55 [NCPC, art. 123], refere-se aos
fatos e provas acolhidos como fundamento da sentença proferida contra a
parte  assistida.  Em  novo  processo  intentado  pelo  assistente,  não  se  poderá
opor-lhe a exceção de coisa julgada, no tocante ao dispositivo da sentença
anterior. Mas os seus fundamentos fáticos permanecerão indiscutíveis, salvo
as exceções previstas nos incisos I e II do art. 55 do CPC [NCPC, art. 123, I e
II]  (cf.  ARRUDA  ALVIM  NETTO,  José  Manuel  de. Manual  de  direito
processual civil. 11. ed. São Paulo: RT, 2007, v. II, n. 47, p. 133; BUENO,
Cassio Scarpinella. Curso sistematizado – Direito processual civil. São Paulo:
Saraiva, 2007, v. 2, t. 1, p. 484-485; CARNEIRO, Athos Gusmão. Intervenção
de terceiros. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 167-168).

112
113
119
120
122
124
126
127
111
114
115
116
117
118
121
123
125
CPC/1973, art. 55.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Fundamentos do Processo Civil Moderno. 2.
ed.  São  Paulo:  RT,  1987,  n.  203,  p.  340;  GONÇALVES,  Aroldo  Plínio. Da
Denunciação  da  Lide.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1983,  p.  314,  nota  371;
SANCHES,  Sydney. Denunciação  da  Lide.  São  Paulo:  RT,  1984,  cit.  por
Dinamarco, op. cit., p. 342, nota 8.
GRECO, Leonardo. Instituições de processo civil.  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2009, v. I, p. 498.
CUNHA, Leonardo Carneiro da. A assistência no projeto cit., p. 532.
SOUZA, Miguel Teixeira de. Estudos cit., p. 62.
CPC/1973, sem correspondência.
CUNHA, Leonardo Carneiro da. A assistência no projeto cit., p. 526.
CUNHA, Leonardo Carneiro da. A assistência no projeto cit., p. 527.
“A intervenção de terceiros apresenta-se, pois, amplamente negociável, pelas
partes,  às  quais  se  oferece  a  possibilidade  de  adaptar  o  procedimento  às
peculiaridades d
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
a demanda desde que não se reduzam direitos e garantias dos
terceiros intervenientes no processo” (SANTOS, Marina França. Intervenção
de  terceiro  negociada:  possibilidade  aberta  pelo  novo  Código  de  Processo
Civil. Revista de Processo, n. 241, p. 95-108, mar. 2015).
Pleno, RE 550.769 QO/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, ac. 28.02.2008, DJE
26.02.2013.
CPC/1973, art. 499.
GRECO  FILHO,  Vicente. Da  Intervenção  de  Terceiros.  2.  ed.  São  Paulo:
Saraiva, 1986, p. 103.
GRECO FILHO, Vicente. Op. cit., p. 103-104.
MONIZ DE ARAGÃO. “Parecer”, in RF, v. 251 1975, p. 164; BARBOSA
MOREIRA. Direito Processual Civil. Rio de Janeiro: Borsoi, 1971, p. 25.
CPC/1973, art. 70.
BARBI, Celso Agrícola. Comentários ao Código  de Processo Civil.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1975, v. I, t. II, n. 406, p. 342.
As posições restritivas do Prof. Celso Barbi, tanto com relação à perda do
direito de regresso quanto ao descabimento da denunciação da lide em casos
de responsabilidade contratual (seguro) foram por ele revistas nas edições
mais  modernas  de  sua  obra.  Assim,  por  exemplo,  na  5ª  edição  de  seus
comentários  foi  expressamente  admitido  o  entendimento  de  ensejar  o

128
129
131
132
133
134
135
130
contrato de seguro a denunciação da lide (item 408, p. 342).
GRECO FILHO, Vicente. Intervenção de terceiros. 3. ed. São Paulo: Saraiva,
1991, p. 90; BUENO, Cassio Scarpinella. Intervenção de terceiros: questões
polêmicas. 2. ed. São Paulo: CPC, 2002, p. 111; NERY JR., Nelson; NERY,
Rosa. Código  de  Processo  Civil  Comentado  e  legislação  processual  civil
extravagante em vigor. 6. ed. São Paulo: RT, 2002, p. 375.
DINAMARCO,  Cândido  Rangel. Intervenção  de  terceiros.  São  Paulo:
Malheiros,  1997,  p.  179;  FUX,  Luiz. Intervenção  de  terceiros.  São  Paulo:
Saraiva,  1991,  p.  37;  GRINOVER,  Ada  Pellegrini.  Ação  civil  pública  em
matéria ambiental e denunciação da lide. Revista de Processo, São Paulo: RT,
abr.-jun.  2002,  n.  106,  p.  16;  PONTES  DE  MIRANDA, Comentários  ao
Código de Processo Civil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1997, t. II, p. 146-
147.
CPC/1973, art. 77, III.
STJ,  3ª  T.,  REsp  58.080-3/ES,  Rel.  Min.  Eduardo  Ribeiro,  ac.  19.03.1996,
RSTJ,  84/202;  STJ,  1ª  T.,  REsp  830.766/RS,  Rel.  Min.  José  Delgado,  ac.
05.10.2006, DJU 09.11.2006, p. 262; STJ, 4ª T., REsp 1.141.006/SP, Rel. Min.
Luis Felipe Salomão, ac. 06.10.2009, DJe 19.10.2009.
STJ,  1ª  T.,  REsp  613.190/SP,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  06.03.2007, DJU
02.04.2007, p. 232.
STJ,  1ª  T.,  REsp  613.190/SP,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  06.03.2007, DJU
02.04.2007, p. 232.
TAMG, apel. 14.878, D. Jud. MG  de  23.09.1980;  STJ,  REsp  51.260-3/MG,
Rel.  Min.  Waldemar  Zveiter,  ac.  10.10.1994, DJU  19.12.94,  p.  35.312;
JSTJ/TRFs 72/195.
RT 518/69.  Nos  termos  do  art.  70, III,  do  CPC/1973,  para  que  se  defira  a
denunciação da lide, é necessário que o litisdenunciado esteja obrigado, pela
lei ou pelo contrato, a indenizar a parte au
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
tora, em ação regressiva (STJ, 2ª T.,
REsp 948.553/SC, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 18.12.2008, DJe 18.02.2009).
No mesmo sentido: STJ, REsp 36.561-9/SP, Rel. Min. Antônio Torreão Braz,
ac. 14.12.1993, DJU 28.02.1994, p. 2.893; STJ, REsp 21.653/SP, Rel. Min. Ari
Pargendler, ac. 05.06.1997, DJU 23.06.1997, p. 29.072; TJSP, AI 48.942-4/4,
Rel. Des. Cézar Peluso, ac. 05.08.1997, ADV-COAD 42/97, Ementa 803.09, p.
671.  Nos  termos  do  art.  70,  III,  do  CPC/1973,  para  que  se  defira  a
denunciação da lide, é necessário que o litisdenunciado esteja obrigado, pela
lei ou pelo contrato, a indenizar a parte autora, em ação regressiva (STJ, 2ª T.,

136
137
138
139
140
141
REsp 948.553/SC, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 18.12.2008, DJe 18.02.2009).
Ac. RT  518/99.  No  mesmo  sentido:  STJ,  REsp  163.097/SP,  Rel.  Min.
Humberto  Gomes  de  Barros,  ac.  18.06.1998, DJU  28.09.1998,  p.  13;  STJ,
REsp 95.368/SP, Rel. Min. José Delgado, ac. 10.10.1996, DJU 18.11.1996, p.
44.849.
Ac.  3ª  Câmara  Cível,  Apel.  254.866,  Des.  Rel.  Ferreira  de  Oliveira,  ac.
07.10.1976, RT 493/81. No mesmo sentido: STJ, 3ª T., REsp 256.013/MG, Rel.
Min. Ari Pargendler, ac. 15.03.2007, DJU 16.04.2007, p. 180; STJ, 4ª T., REsp
155.224/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves ac. 09.03.2004, DJU 01.07.2004,
p. 196.
STF,  2ª  T.,  RE  93.880/RJ,  Rel.  Min.  Decio  Miranda,  ac.  01.12.1981 RTJ
100/1.352; STF, 2ª T, RE 95.091/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, ac. 03.02.1983,
RTJ 106/1.054 e 100/1.352. Também no STJ já se decidiu pelo descabimento
em igual situação: STJ, 1ª T., REsp 1.089.955/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, ac.
03.11.2009, DJe 24.11.2009).
STJ, 1ª T., REsp 594/RS, Rel. Min. Garcia Viera, ac. 07.11.1996, RT 667/172;
STJ,  1ª  T.,  REsp  891.998/RS,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  11.11.2008, DJe
01.12.2008;  STJ,  1ª  T.,  EREsp  313.886/RN,  Rel.  Min.  Eliana  Calmon,  ac.
26.02.2004, DJU 22.03.2004 p. 188; STJ, 1ª T., AgRg no REsp 1.149.194/AM,
Rel. Min. Luiz Fux, ac. 02.09.2010, DJe 23.09.2010.
STJ, 2ª T., REsp 44.503/SP, Rel. Min. Helio Mosimann, ac. 05.02.1998, RSTJ
106/167; STJ, 2ª T., REsp 4.338-0/SP, Rel. Min. Américo Luz, ac. 05.10.1992,
RSTJ 40/285; STJ, 2ª T., REsp 15.614- 0/SP, Rel. Min. José de Jesus Filho, ac.
06.12.1993, RSTJ 58/260 e 62/216. Reconhece, porém, a jurisprudência do
STJ que, mesmo sendo facultativa a denunciação da lide nos casos de direito
de regresso, como entre o poder público e seu servidor, pode ser inadmitido
quando  ferir  “os  princípios  da  economia  e  da  celeridade  na  prestação
jurisdicional” (STJ, 1ª Seção, EREsp 313.886/RN, Rel. Min. Eliana Calmon,
ac. 26.02.2004, DJU 22.03.2004, p. 188). No mesmo sentido: STJ, 2ª T., REsp
955.352/RN, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 18.06.2009, DJe 29.06.2009; STJ,
1ª T., AgRg nos EDcl no REsp 927.940/SE, Rel. Min. Francisco Falcão, ac.
07.08.2007, DJU  03.09.2007,  p.  14;  STJ,  2ª  T.,  REsp  975.799/DF,  Rel.  Min.
Castro Meira, ac. 14.10.2008, DJe 28.11.2008.
LOPES  DA  COSTA,  Alfredo  de
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
Araújo. Manual  Elementar  de  Direito
Processual Civil. 3. ed. atualizada por Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de
Janeiro: Forense, 1982, p. 108.

142
143
144
145
147
146
MUÑOZ,  Pedro  Soares.  Da  Intervenção  de  Terceiros  no  Novo  Código  de
Processo Civil. Estudos sobre o Novo Código de Processo Civil, 1974, v. I, p.
21-22. STJ, 4ª T., REsp 648.253/DF, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 04.10.2005,
DJ  03.04.2006,  p.  352;  STJ,  2ª  T.,  REsp  156.284/SP,  Rel.  Min.  Francisco
Peçanha Martins, ac. 16.08.2001, DJU 08.10.2001, p. 190; STJ, 3ª T., REsp
647.186/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, ac. 01.09.2005, DJU
14.11.2005, p. 313).
STJ,  1ª  T.,  REsp  613.190/SP,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.  06.03.2007, DJU
02.04.2007, p. 232.
“A denunciação da lide só se torna obrigatória na hipótese de perda do direito
de regresso, não se fazendo presente essa obrigatoriedade no caso do inciso
III  do  artigo  70  do  Código  de  Processo  Civil”  (STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  Ag
1.384.117/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, ac. 17.05.2011, DJe  30.05.2011).  No
mesmo sentido: STJ, 3ª T., REsp 880.698/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac.
10.04.2007, DJU 23.04.2007, p. 268; STJ, 3ª T., AgRg no Ag 1.384.117/SP,
Rel. Min. Sidnei Beneti, ac. 17.05.2011, DJe  30.05.2011.  Mesmo  quando  a
garantia  da  evicção  torna  obrigatório  o  uso  da  denunciação  da  lide,  a
jurisprudência  tem  entendido  que  sua  falta  somente  afeta  o  direito  à
indenização  prevista  na  lei  civil.  O  adquirente  evicto,  porém,  não  ficará
impedido de recobrar o preço do alienante por meio de ação autônoma (STJ,
3ª T., REsp 9.552/SP, Rel. Min. Nilson Naves, ac. 25.05.1992, DJU 03.08.1992,
p. 11.308). No mesmo sentido: STJ, 2ª T., REsp 923.856/SP, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, ac. 02.09.2010, DJe 04.10.2010; STJ, 4ª T., AgRg no Ag
917.314/PR, Rel. Min. Fernando Gonçalves, ac. 15.12.2009, DJe 22.02.2010.
STJ, 4ª T., AgRg no Ag 1.323.028/GO, Rel. Min. Marco Buzzi, ac. 16.10.2012,
DJe  25.10.2012;  STJ,  3ª  T.,  REsp  255.639/SP,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes Direito, ac. 24.04.2001, DJU 11.06.2001, p. 204; STJ, 4ª T., REsp
1.332.112/GO,  Rel.  Min.  Luis  Felipe  Salomão,  ac.  21.03.2013, DJe
17.04.2013.
CPC/1973, sem correspondência.
“Nas  relações  de  consumo,  a  denunciação  da  lide  é  vedada  apenas  na
responsabilidade  pelo  fato  do  produto  (artigo  13  do  Código  de  Defesa  do
Consumidor),  admitindo-o  nos  casos  de  defeito  no  serviço  (artigo  14  do
CDC),  desde  que  preenchidos  os  requisitos  do  artigo  70  do  Código  de
Processo Civil [NCPC, art. 125]” (STJ, 3ª T., REsp 1.123.195/SP, Rel. Min.
Massami Uyeda, ac. 16.12.2010, DJe 03.02.2011).

148
149
151
153
155
150
152
154
STJ, REsp 1.284/GO, 3ª T., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 07.08.1990, RSTJ
24/280; STJ, 2ª T., REsp 691.235/SC, Rel. Min. Castro Meira, ac. 19.06.2007,
DJU  01.08.2007,  p.  435;  STJ,  2ª  T.,  REsp  685.621/SP,  Rel.  Min.  Eliana
Calmon, ac. 15.09.2005, DJU
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
03.10.2005, p. 201.
Para Fredie Didier Jr., apoiado em Barbosa Moreira, a denunciação da lide
representa uma demanda antecipada, pois o denunciante, antes de sofrer o
prejuízo, formula a pretensão de ser ressarcido pelo denunciado, caso seja
derrotado no processo principal. “Consiste em verdadeira propositura de uma
ação  de  regresso  antecipada,  para  a  eventualidade  de  sucumbência  do
denunciante” (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil. 14. ed.
Salvador: JusPodivm, 2012, v. 1, p. 381; BARBOSA MOREIRA, José Carlos.
Estudos Sobre o Novo Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Liber Juris,
1974, p. 87).
CPC/1973, art. 297.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições de direito processual civil. 6. ed.
São Paulo: Malheiros, 2009, n. 604, v. II, p. 415; CARNEIRO, Athos Gusmão.
Intervenção de terceiros. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2009, n. 49, p. 132.
CPC/1973, arts. 72, § 2º, e 78.
No regime do CPC/1973 o réu primeiro requeria a denunciação e o prazo de
contestação ficava suspenso, mas a doutrina entendia que não havia proibição
a que, desde logo, se produzissem as duas manifestações (a denunciação e a
contestação) (FLAKS, Milton. Denunciação da lide. Rio de Janeiro: Forense,
1984, n. 202, p. 223; ARRUDA ALVIM NETTO, José Manoel de. Código de
Processo Civil Comentado.  São  Paulo:  RT,  1976,  v.  III,  p.  289-290).  Essa
dicotomia foi abolida pelo NCPC, já que, sendo a denunciação formulada
pelo réu, deverá constar da própria contestação (art. 126).
CPC/1973, art. 75.
Decidiu o STF que não é lícito julgar a responsabilidade do litisdenunciado no
saneador. O mérito da denunciação é de ser julgado em conjunto com a ação
principal, numa só sentença, segundo a regra geral das ações conexas e das
cumulações de pedidos (STF, Ação Civ. Orig. 268, Pleno, ac. 30.06.1982, Rel.
Min.  Buzaid, RTJ  103/465).  Mas,  se  por  falta  de  condição  da  ação  ou
pressuposto processual, o denunciante for carecedor da ação regressiva, a
extinção dela, ou seu descabimento, poderá ser declarado no saneador. Isto
porque  esta  fase  é  a  destinada  à  eliminação  dos  defeitos  processuais  bem
como  a  impedir  que  o  processo  tenha  seguimento  sem  possibilidade  de

158
159
160
161
162
163
156
157
solução de mérito.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
TJSP,  Ap.  260.051/SP,  1ª  CC.,  Rel.  Des.  Cardoso  Rolim,  ac.  18.04.1977,
RJTJSP 46/50.
STJ, REsp 91.642/RJ, 3ª T., Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 10.06.1996, RSTJ
88/126; STJ, 6ª T., REsp 84.491/SP, Rel. Min. Vicente Leal, ac. 05.06.2001,
DJU 25.06.2001, p. 250.
O denunciado terá concorrido de alguma forma para a perda suportada pelo
denunciante  na  ação  originária  e  o  exercício  da  garantia  a  que  estava
vinculado exigia do evicto o manejo da ação de regresso. Daí a sujeição do
denunciado  aos  efeitos  sucumbenciais  das  duas  ações  interligadas
(CARNEIRO, Athos Gusmão. Intervenção de terceiros. 18. ed., 2009, n. 61,
p.  159;  BUENO,  Cássio  Scarpine
[/PAGINA 400]

