[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 601]
idas
adequadas, criadas e aperfeiçoadas dentro do poder geral de cautela.
Tais  medidas,  nominadas  ou  não,  apresentar-se-ão  sempre  como  uma
“ordem”, um “comando”, ou uma “injunção” imposta pelo órgão judicial a uma
das partes em conflito.
Essas ordens podem ser de caráter ou conteúdo “positivo” (ordens de fazer),
ou “negativo” (ordens de não fazer), e terão como destinatário a pessoa que com
sua  ação  ou  omissão  ameaça  restringir  ou  suprimir  o  interesse  substancial  do
promovente, interesse esse que, teoricamente, está protegido pelo direito.
54
É  certo  que  a  ordem  de  não  fazer  é  sempre  destinada  ao  adversário  do
promovente da medida de urgência. Já a ordem positiva tanto pode dirigir-se a
um como a outro dos interessados, posto que, muitas vezes, o ato a praticar é do
interesse  do  próprio  requerente,  o  qual  se  vale  da  tutela  cautelar  apenas  para
obter a autorização necessária. Nessa hipótese, o comando positivo que franqueia
o facere ao promovente corresponde, naturalmente, a um preceito contrário em
relação  ao  promovido,  qual  seja,  o  de  abster-se  de  impedir  o  promovente  de
realizar o ato que o juiz permitiu dentro do exercício do poder geral de cautela.
Não são diversas as providências de que se pode valer o juízo para prestar a
tutela de urgência satisfativa, com o detalhe de que as medidas deferidas terão de
ser relacionadas com os futuros efeitos do julgamento de mérito, no plano do
direito material envolvido no litígio.

463.A discricionariedade do poder geral de prevenção e a escolha da
medida
As ordens ou injunções de fazer, não fazer, ou de prestar, no exercício do
poder  geral  de  prevenção  (cautelar  e  satisfativa),  podem  assumir  o  conteúdo
mais variado possível, segundo as situações de fato ou de direito sobre as quais
terão de incidir, para preservar ou tutelar o interesse em risco de lesão. Mas, uma
vez requeridas por uma das partes, terão de ser valoradas pelo juiz no que diz
respeito não só à sua necessidade, como também à sua adequação ou capacidade
para eliminar o perigo evidenciado.
É certo que, em regra, o juiz não tem a iniciativa da tutela urgente, como,
aliás,  ocorre  com  a  tutela  de  mérito,  já  que  ambas  só  devem  ser  prestadas
quando requeridas pela parte, nos casos e forma legais (NCPC, arts. 2º e 299,
caput).
55
  Mas,  uma  vez  invocada  a  prestação  de  tutela  preventiva,  e,
especialmente, no tocante ao poder geral de cautela, incumbe ao juiz a função de
adequar  a  medida  aos  limites  e  objetivos  da  jurisdição  de  prevenção.  Nesse
sentido,  o  art.  297  dispõe  que:  “o  juiz  poderá  determinar  as  medidas  que
considerar  adequadas  para  efetivação  da  tutela  provisória”  (e  não  apenas  a
cautelar).  Conclui-se,  pois,  que  ele  não  fica  adstrito  a  deferir  ou  indeferir  o
pedido da parte. Poderá adequar a tutela de urgência às características do caso,
deferindo  providências  não  exatamente  iguais  àquelas  requeridas,
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
mas  que  se
prestam a resguardar os interesses em risco.
Nesse passo, o poder discricionário do juiz atua:
(a)  no  que  se  refere  à  apreciação  da  probabilidade  do  direito  da  parte
revelador do interesse a proteger;
(b) no que concerne ao juízo de probabilidade de que se verifique o evento
danoso e à oportunidade de providenciar a eliminação do perigo; e, também
(c) relativamente à escolha e determinação da providência que, segundo as
circunstâncias, se afigura, no juízo discricionário do julgador, mais idônea para
conservar o estado de fato e de direito envolvido na lide.
56
Como se vê, a discricionariedade de que se cogita em matéria de tutela de
urgência não é aquela típica do direito administrativo, onde o agente público tem
poder discricionário quando pode optar em praticar ou não determinado ato de
seu ofício, segundo um juízo de oportunidade e conveniência. O juiz, no processo,
nunca  pode  deixar  de  praticar  o  ato  necessário,  segundo  a  regra  legal.  A
conveniência e oportunidade decorrem da própria vontade da lei. Ao juiz cabe

464.
apenas a liberdade restrita de traçar-lhe o conteúdo prático.
57
Aplicação prática de medidas inominadas
Pela  amplitude  do  poder  geral  de  prevenção,  é  praticamente  ilimitada  a
possibilidade  de  seu  desdobramento  em  figuras  práticas,  diante  do  infinito  e
imprevisível  número  de  situações  de  perigo  que  podem  surgir  antes  do
julgamento das diversas causas que o Poder Judiciário tem de dirimir.
Apenas  para  ilustrar  e  para  lembrar  os  casos  mais  frequentes,  em  nossa
experiência e na do direito europeu, podem-se arrolar os seguintes exemplos de
medidas inominadas:
(a) a sustação do protesto cambiário, antes da ação anulatória do título ou de
desconstituição do negócio subjacente, para evitar o notório prejuízo comercial
que a medida acarreta ao devedor;
58
(b) a suspensão provisória de deliberação social, quando a minoria ou algum
sócio vencido pretenda mover ação principal para anular a decisão tomada pela
assembleia da sociedade civil ou comercial;
(c)  a  proibição  de  dispor,  como  medida  menor  do  que  o  sequestro  e  o
arresto,  pois  conserva  a  posse  do  dono,  e  apenas  interdita  a  possibilidade  de
alienação da coisa;
(d)  o  depósito,  quando  a  parte  litigante  quer  se  desonerar  do  risco  de
continuar com a guarda do objeto litigioso e há recusa em recebê-lo por parte do
adversário;
(e) a proibição de fabricar determinado produto, enquanto pende o juízo de
tutela ao direito de invenção;
(f) a proibição de usar nome ou marca comercial, que se confunda com
outro ou outra;
(g) admissão de exercício provisório de servidão de passagem sob litígio;
(h) autorização para o locador prover por meios próprios a cultura de um
fundo rústico abandonado pelo locatário, que não o cultivava convenientemente;
(i) suspensão dos efeitos de uma eleição realizada por sociedade corporativa
para composição dos órgãos de administração, sob fundamento de ir
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
regularidade
na convocação da assembleia;
(j) autorização ao parceiro-proprietário para fazer a colheita da lavoura e
depositar  os  frutos  para  posterior  partilha,  tendo  em  vista  o  abandono  da
plantação pelo parceiro-agricultor;

465.
(k) suspensão de mandato social e nomeação de administrador judicial;
(l)  condicionamento  de  certos  atos  de  administração  de  bens  litigiosos  à
prévia autorização judicial;
(m) suspensão de atos de disposição do interditando, durante o processo de
interdição.
Diante desse variado mostruário, é fácil ter uma ideia de quão amplo e, até
mesmo ilimitado, é o campo de aplicação das medidas cautelares inominadas,
que,  na  realidade,  se  multiplicam  infinitamente,  diante  das  necessidades
universais dos casos concretos.
Limites do poder geral de cautela
Se  o  poder  cautelar  genérico  é  amplo  e  não  restrito  a  casos
predeterminados, nem por isso é ilimitado e arbitrário.
A  primeira  e  mais  evidente  limitação  do  arbítrio  do  juiz,  em  matéria  do
poder geral de cautela, localiza-se no requisito da “necessidade”, pois somente a
medida  realmente  “necessária”,  dentro  dos  objetivos  próprios  da  tutela  de
urgência, é que deve ser deferida.
A  propósito,  adverte  Calvosa  que  a  situação  substancial,  para  justificar  a
medida atípica, deve ser, por sua natureza, suscetível de modificações no tempo
e que tais modificações prováveis possam acarretar prejuízo, por ato de outrem.
Fora daí a medida preventiva fica sem ambiente adequado sobre que possa
influir.  A  decisão  de  mérito,  por  si  só,  será  capaz  de  compor  a  lide,  sem
necessidade de proteção ou auxílio da tutela cautelar genérica.
59
Por  outro  lado,  como  bem  ressalta  Lopes  da  Costa,  “a  medida  não  deve
transpor os limites que definem a sua natureza provisória”.
60
Sob o aspecto do alcance da tutela de urgência, é forçoso reconhecer que
deve haver proporção entre a providência atípica e a prestação que se espera
obter no julgamento definitivo de mérito.
Anota Lopes da Costa, a propósito do tema, que “a medida deve restringir-se
aos limites do direito cuja realização se pretende assegurar, providências a que o
requerente, mesmo que vencesse na causa principal, não teria direito, não lhe
podem ser concedidas. Se, por exemplo, tem ele um direito de uso comum, este
não  pode  ser  garantido  como  medida  que  conceda  uso  exclusivo.  Não  se
concede, finalmente, medida preventiva que não se possa aplicar em execução
de  sentença  em  ação  satisfativa.  Por  exemplo,  o  restabelecimento  da  vida

conjugal; a prestação de serviços; a prisão, para obrigar a exibição de bens para
arresto”.
61
Por último, convém registrar que durante muito tempo prevaleceu a tese de
não  cabimento  da  medida  atípica  para  sustar  a  executoriedade  da  sentença
transitada em julgado. Aliás, é texto legal expresso a regra de que nem mesmo a
interposição  de  ação  rescisória  suspende  a  execução  do  decisório  trânsito
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
em
julgado (art. 969).
62-63
Com  o  advento,  porém,  da  permissão  para  a  antecipação  dos  efeitos  da
tutela  de  mérito  (art.  273  do  CPC,  de  1973,  com  a  redação  da  Lei  8.952,  de
13.12.1994),  deixou  de  haver  maior  resistência  à  possibilidade  de  providência
liminar para sustar os efeitos executivos da sentença submetida à ação rescisória.
Passou-se, porém, a exigir que a parte comprovasse, convincentemente, todos os
requisitos legais da tutela antecipada.
64
 Por último, essa orientação veio a ser
adotada  por  texto  expresso  de  lei  na  reforma  do  art.  489,  do  CPC  revogado,
realizada  pela  Lei  11.280,  de  16.02.2006,  disposição  esta  mantida  pelo  novo
Código,  no  art.  969,  no  que  diz  respeito  tanto  à  tutela  conservativa,  como  à
satisfativa.
Partindo  da  exigência  do fumus boni iuris,  como  pressuposto  de  qualquer
medida preventiva, Calvosa faz, ainda, as seguintes restrições ao poder geral de
cautela:
(a) só o direito que, pelo menos aparentemente, se pode fazer valer em juízo
é que merece a tutela das medidas atípicas;
(b) não cabe essa tutela quando a situação substancial for constituída de um
direito  natural,  insuscetível  de  exigência  ou  realização  coativa  por  força  do
julgamento de mérito;
(c) não cabe, também, a proteção de simples expectativa de direito; o que se
garante é o exercício de um direito já adquirido (o que, todavia, não exclui o
direito exigível a termo);
(d)  não  protege  um  direito  que  depende  do  acolhimento  de  uma  ação
constitutiva (aqui, porém, Rocco discorda, a meu ver com razão, já que não há
motivo para negar a tutela de segurança àquele que revela o fumus boni iuris do
direito potestativo de desconstituir uma situação jurídica);
(e)  por  último,  não  impede  a  configuração  do fumus  boni  iuris  e,
consequentemente,  a  tutela  do  poder  geral  de  cautela,  a  circunstância  de  ser
incerta ou controvertida a relação jurídica existente entre as partes. Basta que,

em  tese,  o  direito  invocado  pela  parte  seja  tutelável  nas  vias  ordinárias,
naturalmente, com aparência suficiente para permitir uma razoável previsão de
sucesso.
Registre-se,  outrossim,  que  na  redação  do  Substitutivo  da  Câmara  dos
Deputados ao Projeto do Novo Código de Processo Civil, a tutela de urgência
tinha sido limitada de modo a não permitir “o bloqueio e a penhora de dinheiro,
de  aplicação  financeira  ou  de  outros  ativos  financeiros”  (parágrafo  único  do
então art. 298).
65
 O dispositivo, todavia, foi objeto de rejeição na redação final
dada  pelo  Senado.  A  restrição,  de  fato,  não  se  justificaria,  a  não  ser  quando
houvesse outros bens do requerido idôneos a realizar a tutela de urgência a que o
requerente tenha direito. Explicar-se-ia a limitação legal pelo princípio da menor
onerosidade para o devedor, que prevalece quando por vários meios se puder
realizar  a  expropriação  executiva  (art.  805,  NCPC).  A  supressão  não  m
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
erece
reparos e a previsão restritiva não tinha razão de ser. Se há como realizar a tutela
de  urgência  sem  afetar  os  recursos  de  caixa  da  empresa,  isso  haverá  de  ser
ponderado pelo juiz caso a caso, cumprindo o duplo dever de garantia para o
credor e de menor sacrifício para o devedor.
Deve-se  ponderar  que  o  problema,  antigamente  polêmico,  de  a  medida
cautelar não comportar efeitos satisfativos perdeu relevância depois da reforma
do CPC de 1973 instituidora da antecipação de tutela (arts. 273 e 461). É que
aquilo  que  não  se  podia  alcançar  por  meio  de  ação  cautelar  passou  a  ser
alcançável  por  intermédio  de  pedido  incidental  no  próprio  processo  principal,
desde que presentes os requisitos legais da tutela antecipada. Também no direito
europeu, houve uma evolução que, sem dar autonomia à figura da antecipação
de tutela, acabou por absorvê-la no poder geral de cautela, sob formas especiais
de medidas cautelares satisfativas (v. o nº 440 retro). O novo Código de Processo
Civil brasileiro, por sua vez, encerra definitivamente o problema, já que unifica
as tutelas de urgência (cautelares e satisfativas) na ideia genérica de tutelas de
urgência, submetidas a requisitos comuns e indiferenciados (arts. 294 e 300).

1
10
13
17
18
19
20
23
2
3
4
5
6
7
8
9
11
12
14
21
22
_________
PODETTI, Ramiro. Tratado de las Medidas Cautelares. Buenos Aires, 1956,
p. 36.
PODETTI, Ramiro. Op. cit., p. 43.
PODETTI, Ramiro. Op. cit., p. 45.
CPC/1973, art. 798.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 796.
CPC/1973, art. 801.
CPC/1973, art. 806.
ROCCO, Ugo. Tratado de Derecho Procesal Civil. Buenos Aires: Depalma,
1979, v. V. p. 433.
CPC/1973, art. 295, parágrafo único, II.
LIEBMAN, Enrico Tullio. Op. cit., v. I, n. 36, p. 92.
CALVOSA, Carlo. Sequestro Giudiziario. Novissimo Digesto Italiano, v. XVII,
p. 66.
CPC/1973, art. 273, § 2º.
15
16
São  reiterados  os  exemplos  na  jurisprudência  de  concessão  de  medidas
imediatas  e  irreversíveis  nas  tutelas  urgentes  satisfativas  relacionadas  com
fornecimento  de  medicamentos,  internação  hospitalar,  inclusão  de
procedimentos médicos na cobertura de planos de saúde etc.
BEZNOS, Clóvis. Curso de mandado de segurança. São Paulo: RT, 1986. p.
117-118.
LACERDA GALENO. Comentários ao Código de Processo Civil. 7. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1998, v. VIII, t. I, n. 28, p. 116.
STJ, 1ª T., MC 523/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, ac. 14.11.1996,
DJU 03.02.1997, p. 675.
CPC/1973, art. 273, § 7º.
CPC/1973, art. 273, § 1º.
FRIAS, J. E. S. Tutela Antecipada em face da Fazenda Pública. São Paulo: RT,

25
27
28
29
32
34
35
24
26
30
31
33
v. 728, jun. 1996, p. 66.
CPC/1973, art. 461, § 3º.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1959, v. VIII, p. 313.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Op. cit., v. VIII, p. 313.
TJSP, Ag. 19.129-4/7, Rel. Des. Ruiter Oliva, ac. 01.10.1996, RT
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
737/232; JTJ
186/246;  TJSP,  MS  81.665-2,  Rel.  Des.  Mohamed  Amaro,  ac.  26.11.1984,
RJTJSP 92/354; STJ, 3ª T., REsp 122.488/MT, Rel. Min. Waldemar Zveiter,
Rel. p/ acórdão Min. Ari Pargendler, ac. 20.02.2001, DJU 25.06.2001, p. 167.
Quando a liminar deferida por decisão monocrática do relator em segunda
instância, cabe “recurso interno ao Colegiado, ainda que ausente a previsão
regimental” (STJ, 2ª T., RMS 21.786, Rel. Min. Castro Meira, ac. 27.03.2007,
DJU 12.04.2007, p. 258). O agravo interno contra toda decisão singular do
relator está previsto no art. 1.021 do NCPC, e seu procedimento consta dos
parágrafos do mesmo dispositivo.
FRIEDE,  Reis. Medidas  Liminares.  Rio  de  Janeiro:  Forense  Universitária,
1997, p. 14-25.
FABRÍCIO,   Adroaldo   Furtado.   Breves   Notas   sobre   Provimentos
Antecipatórios, Cautelares e Liminares. Revista Ajuris, 66/13.
FABRÍCIO. Adroaldo Furtado. Op. cit., loc. cit.
CPC/1973, arts. 930 e 928.
BEDAQUE. José Roberto dos Santos. Op. cit., p. 278; FABRÍCIO. Adroaldo
Furtado. Op. cit., p. 13.
FABRÍCIO, Adroaldo Furtado. Idem.
Carreira Alvim, por exemplo, entendia que se o “processo cautelar” dentro
do  texto  do  Código  de  Processo  Civil  “alberga  tantas  tutelas  de  índole  tão
diversificadas”,   dentre   as   quais   várias   medidas   específicas
“reconhecidamente  satisfativas,  como  os  alimentos  provisionais,  a  busca  e
apreensão,  as  previstas  no  art.  888  do  CPC”,  não  haveria  razão  para  se
recusar  o  uso  do  poder  geral  de  cautela  também  em  caráter  satisfativo,
quando  necessária  “uma  tutela  de  urgência,  no  âmbito  de  uma  tutela
jurisdicional diferenciada” (CARREIRA ALVIM, J. E. O direito na doutrina.
Curitiba: Juruá, 1998, p. 27).
Esse o posicionamento de José Roberto dos Santos Bedaque: “Se admitirmos,
com  Calamandrei  e  Proto  Pisani,  a  instrumentalidade  e  a  consequente
provisoriedade  como  características  identificadoras  da tutela cautelar,  esta

36
37
40
41
38
39
terá  como  espécies  os  provimentos conservativos  e  antecipatórios”
(BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Tutela cautelar e Tutela antecipada:
tutela sumária e de urgência. São Paulo: Malheiros, 1998, p. 380).
Pela  viabilidade  de  usar  o  poder  geral  de  cautela  para  obter medidas
cautelares satisfativas era o ensinamento de J. E. Carreira Alvim (O direito na
doutrina. Curitiba: Juruá, 1998, p. 28-29).
“Salvo  os  casos  expressos  em  lei,  não  cabe  medida  cautelar  com  efeito
satisfativo, isto é, como sucedâneo da ação principal” (TJSP, Ap. 156.602-2,
Rel. Des. Dínio Garcia, ac. 28.06.1990, RJTJSP 126/174; TJSP, Ap. 243.890-
2, Rel. Des. Franklin Neiva, ac. 08.11.1994, JTJ  164/121);  STJ,  1ª  T.,  REsp
892.791/RJ, Rel. Min. José Delgado, ac. 03.05.2007, DJU 24.05.2007, p. 330;
STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  AgRg  na  MC  17.057/RN,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso
Sanseverino, ac. 02.09.2010, DJe 15.09.2010. No entanto, reconhece-se que
“conquanto as medidas cautelares de regra não
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
devam apresentar caráter
satisfativo,  à  luz  do  parágrafo  3º  do  artigo  1º  da  Lei  nº  8.437/1992,
excepcionalmente admite-se que produzam tal efeito, diante das nuances do
caso concreto e desde que presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora”
(STJ, 5ª T., AgRg no REsp 661.677/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, ac. 04.11.2004,
DJU 13.12.2004, p. 441). No mesmo sentido: STJ, 1ª T., REsp 1.053.299/RS,
Rel. Min. Denise Arruda, ac. 10.11.2009, DJe 27.11.2009; STJ, 2ª T., REsp
705.983/RS, Rel. Min. Castro Meira, ac. 16.10.2007, DJe 18.11.2008.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 804.
STJ,  REsp  23.074/PR,  Rel.  Min.  Nilson  Naves,  ac.  31.08.1992, DJU
28.09.1992,  p.  16.428;  STJ,  2ª  T.,  AgRg  na  MC  7.895/SP,  Rel.  Min.  Eliana
Calmon, ac. 13.04.2004, DJU 21.02.2005, p. 115. Para Pestana de Aguiar, a
contracautela se apresenta “como providência contraposta não só às medidas
específicas, como às inespecíficas emanadas do poder cautelar do juiz, num
bem  equilibrado  sistema  legal  de  pesos  e  contrapesos”  (PESTANA  DE
AGUIAR, João Carlos. Síntese Informativa do Processo Cautelar. Seleções
Jurídicas (ADV), v. 19, n. 16, p. 30).
“(...) a caução funciona, pois, em qualidade de cautela da cautela, ou, como
se  diz  autorizadamente,  de contracautela:  enquanto  a  providência  cautelar
serve  para  prevenir  os  danos  que  poderiam  nascer  do  retardamento  da
providência  principal,  e  sacrifica  tal  objeto,  em  vista  da  urgência,  as
exigências  da  justiça  às  da  celeridade,  a  caução  que  acompanha  à

42
47
48
50
53
57
43
44
45
46
49
51
52
54
55
56
providência  cautelar  serve  para  assegurar  o  ressarcimento  dos  danos  que
poderiam  causar-se  a  parte  contrária  pela  excessiva  celeridade  da
providência  cautelar,  e  deste  modo  restabelece  o  equilíbrio  entre  as  duas
exigências discordantes” (CALAMANDREI, Piero. Introducción al Estudio
Sistemático de las Providencias Cautelares, p. 64. Apud  MOURA  ROCHA,
José de. Exegese do Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Aide, 1981, p.
104).
“Art.  300,  §  1º  (...);  a  caução  ser  dispensada  se  a  parte  economicamente
hipossuficiente não puder oferecê-la”.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 461, § 3º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
PORTANOVA, Rui. Princípios do processo civil. 7. ed. Porto Alegre: Livraria
do Advogado, 2008, p. 124-124. BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Tutela
cautelar e tutela antecipada: tutelas sumárias e de urgência. 5. ed. São Paulo:
Malheiros, 2009. p. 413.
MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil
comentado artigo por artigo. São Paulo: RT, 2008, p. 270.
CPC/1973, art. 811.
BUENO, Cassio Scarpinella. Curso sistematizado de direito processual civil.
São Paulo: Saraiva, 2009, v. 4, p. 11.
CPC/1973, art. 798.
ROCCO, Ugo. Tratado de Derecho Procesal Civil, 1979, v. V, p. 409.
LACERDA, Galeno. Comentários ao Cód. Proc. Civil. 2. ed. Rio de Janeiro:
Foren
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
se, 1981, v. VIII, t. 1, n. 25, p. 135-136.
ROCCO, Ugo. Op. cit., V, p. 435.
CPC/1973, arts. 2º, 800 e 801.
ROCCO, Ugo. Op. cit., V, p. 410-411.
A  doutrina  especializada  esclarece  que  a  discricionariedade  em  tema  de
processo se resume ao reconhecimento de que o legislador, às vezes, se vale
de  conceitos  vagos  ou  imprecisos,  como  boa-fé,  interesse  público,  bons
costumes, verossimilhança, aparência de bom direito, perigo de dano grave
etc. É claro que ao aplicador da norma imprecisa não compete deixar de
aplicá-la,  mas  terá  de  dar-lhe  aplicação  prática,  completando  a  ideia

58
59
60
63
64
61
62
65
genérica da lei com dados de um juízo concreto sobre as particularidades do
caso sub examine. Dessa maneira, há necessariamente, um espaço criativo
reservado  ao  juiz  no  momento  de  concretização  do  preceito  legal  (cf.
WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. O Novo Regime do Agravo.  2.  ed.  São
Paulo: RT, 1996, p. 381-382).
A  sustação  do  protesto  já  foi  admitida  como  medida  cautelar  cabível  em
ação revisional de contrato bancário (STJ, 4ª T., REsp 1.243.238/SP, Rel. Min.
Luiz Felipe Salomão, ac. 10.05.2011, DJe 23.05.2011).
CALVOSA,  Carlo. Il  processo  cautelare:  i  sequestri  e  i  provvedimenti
d’urgenza. Torino: Torinese, 1970, p. 768.
LOPES  DA  COSTA,  Alfredo  Araújo. Medidas  Preventivas.  2.  ed.  Belo
Horizonte: Bernardo Alvares, n. 16, p. 21.
LOPES DA COSTA, Alfredo Araújo. Op. cit., n. 16, p. 22.
CPC/1973, art. 489.
CALVOSA,  Carlo. Op.  cit.,  p.  457;  FURNO,  Carlo. La  Sospensione  del
Processo Esecutivo. Milão, 1956, n. 14, p. 60; TAMG, ac. no MS 462, em
DJMG, de 26.11.1977; TJRJ, ac. na A. Resc. 180, RT 535/167.
Cf. STJ, 3ª T., Pet. 441-3/SP, Rel. Min. Nilson Naves, ac. 25.05.1993, Lex –
JSTJ 50/123; STJ, 4ª T., REsp 139.850/RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ac.
13.10.1997, DJV 09.03.1998, p. 120; STF, Pleno, Pet. 147/SP, Rel. Min. Nelson
Jobim, ac. 19.09.1997, Inf. STF, 84, de 15 a 19.09.1997; STJ, 1ª Seção, AgRg
na AR 4.442/MS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, ac. 23.06.2010, DJe
30.06.2010.
CPC/1973, art. 273, § 3º.

466.
Capítulo XVII
TUTELAS DE URGÊNCIA (II)
§ 56. COMPETÊNCIA E PROCEDIMENTOS DA TUTELA DE URGÊNCIA
Sumário: 466. Competência. 467. Os procedimentos das tutelas de
urgência. 468.  Tutela  de  urgência  incidental. 469.  Tutela  de
urgência antecedente.
Competência
I – Justiça comum:
Segundo o art. 299 do NCPC, “a tutela provisória será requerida ao juízo da
causa  e,  quando  antecedente,  ao  juízo  competente  para  conhecer  do  pedido
principal”.
1
 Se  já  existe  a  ação,  a  parte interessada  faz  o  pedido  de  tutela  de
urgência diretamente ao juiz, por meio de simples petição, não havendo, como
antigamente, necessidade de instauração de um processo cautelar apartado. Se,
contudo, a tutela sumária é antecedente, a determinação da competência se faz
examinando, segundo as regras comuns do processo de cognição ou de execução
(arts. 42 a 53),
2
 qual seria o órgão judicial c
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
ompetente para o pedido principal.
Dispõe, ainda, o parágrafo único do art. 299, que “na ação de competência
originária de tribunal e nos recursos a tutela provisória será requerida ao órgão
jurisdicional competente para apreciar o mérito”.
3
 Assim, durante a tramitação
recursal, é do tribunal e não do juiz de primeiro grau, a competência para decidir
acerca do pedido de tutela de urgência.
No tribunal, caberá ao relator “apreciar o pedido de tutela provisória nos
recursos e nos processos de competência originária do tribunal” (art. 932, II).
4
Essa decisão monocrática desafia agravo interno, nos termos do art. 1.021.
5
 Não
havendo retratação pelo relator, o recurso será levado a julgamento pelo órgão
colegiado (art. 1.021, § 2º).
6
Um problema frequente ao tempo do Código revogado era o referente à
pretensão  de  obter  cautelarmente  a  suspensão  do  cumprimento  da  sentença,
quando o recurso era dotado apenas do efeito devolutivo. Segundo a regra do
parágrafo único do art. 800, do CPC de 1973, parecia natural que o pleito cautelar

fosse  suscitado  perante  o  tribunal  competente  para  o  julgamento  do  recurso,
desde  sua  interposição.  No  entanto,  o  STF  firmou  o  entendimento  de  que,  no
âmbito  do  recurso  extraordinário,  não  lhe  cabia  conceder  a  medida  cautelar
antes do juízo de admissibilidade praticado na origem (Súmula 634). Enquanto
pendente  dito  juízo,  caberia  ao  Presidente  do  Tribunal  local  decidir  sobre  a
atribuição de efeito suspensivo extraordinário (Súmula 635).
Atualmente, a controvérsia desapareceu, já que o art. 1.029, § 5º, contém
regulação detalhada para a competência das medidas tendentes à obtenção do
efeito suspensivo para recursos extraordinário e especial.
7
 Muito contribuiu para
a superação das dificuldades interpretativas que envolviam o caso a orientação
da lei nova que pôs fim à duplicidade do juízo de admissibilidade dos recursos.
No direito atual, não há mais o estágio posterior à interposição do recurso em que
o  processo  tramitava  no  tribunal a  quo  à  espera  do  primeiro  juízo  de
admissibilidade, que ocorria ainda no juízo de origem. O cabimento dos recursos
passou para a competência do próprio tribunal ad quem, o que muito simplificou
a concessão do efeito suspensivo em face da executividade do acórdão recorrido:
ao órgão que compete decidir sobre o cabimento do recurso, incumbe decidir
sobre a medida cautelar em questão. Uma única exceção restou aberta, que é a
dos recursos repetitivos retidos ou sobrestados no aguardo da solução do tribunal
superior para o caso padrão. Nessa conjuntura especial, caberá ao presidente ou
vice-presidente do tribunal local decidir sobre a suspensão ou não dos efeitos da
decisão recorrida (art. 1.029, § 5º, III).
II – Juízo arbitral:
O  juízo  arbitral  não  se  acha  subordinado  à  hierarquia  dos  órgãos  da
jurisdição  estatal,  os  quais  não  têm  poder  de  revisão  sobre  as  decisões  dos
árbitros. Por outro lado, se a atividade
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
cognitiva é totalmente autônoma, o mesmo
não se passa com o cumprimento ou a execução dos provimentos arbitrais, que
só  são  praticáveis  pelo  Poder  Judiciário.  Quanto  às  medidas  cautelares  que
envolvem, cumulativamente, atos de cognição e de execução, a competência se
divide entre o juízo arbitral e o juízo estatal.
Está assente na jurisprudência que “o Tribunal Arbitral é competente para
processar e julgar pedido cautelar formulado pelas partes, limitando-se, porém,
ao deferimento da tutela, estando impedido de dar cumprimento às medidas de
natureza  coercitiva,  as  quais,  havendo  resistência  da  parte  em  acolher  a
determinação do(s) árbitro(s), deverão ser executadas pelo Poder Judiciário, a

467.
468.
quem se reserva o poder de imperium”.
8
Situações  particulares,  todavia,  induzem  solução  emergencial  diferente.
Quando se está na pendência da constituição do Tribunal Arbitral, “admite-se que
a parte se socorra do Poder Judiciário, por intermédio de medida de natureza
cautelar,  para  assegurar  o  resultado  útil  da  arbitragem”.
9
  Solução  igual  se
permite  para  a  hipótese  em  que,  embora  pendente  o  procedimento  arbitral,  o
árbitro esteja momentaneamente impedido de manifestar-se. É o que ocorre, por
exemplo, quando se acha em tramitação conflito de competência entre o juízo
estatal e o arbitral.
10
É  que  o  acesso  à  justiça  não  pode  ser  subtraído  à  parte,  e  se  o  órgão
competente não se acha, ainda, em condição de proporcionar a tutela urgente, a
justiça comum deverá proporcioná-la, na medida do possível, mesmo que o faça
a  título  precário  ou  provisório.  Desatende-se,  dessa  maneira,  as  regras  de
competência,  submetendo-se  o  pedido  de  tutela  cautelar  ao  juízo  estatal.
“Considerando que a celebração do compromisso arbitral implica, como regra, a
derrogação da jurisdição estatal, os autos devem ser prontamente encaminhados
ao juízo arbitral”, tão logo cesse o respectivo impedimento de atuação daquele
tribunal, para que “assuma o processamento da ação e, se for o caso, reaprecie a
tutela conferida, mantendo, alterando ou revogando a respectiva decisão”.
11
Os procedimentos das tutelas de urgência
O art. 294, parágrafo único, do novo Código, dispõe que a tutela provisória,
de natureza cautelar ou satisfativa, pode ser concedida em caráter antecedente
ou incidental. Já  o  art.  303  autoriza  a  parte, nos  casos  em  que  a  urgência  for
contemporânea à propositura da ação, a peticionar ao juízo requerendo apenas a
tutela provisória, com indicação sumária da lide, do direito que se busca realizar
e do perigo da demora e, posteriormente, aditar a inicial com o pedido principal,
se for o caso. E o art. 305 e seguintes preveem o procedimento para a concessão
da tutela conservativa (cautelar) de forma antecedente. Em qualquer caso, não
há  uma  ação  sumária  distinta  da  ação  dita  principal.  A  pretensão  de  medida
urgente se apresenta como parcela eventual da ação que objetiv
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
a solucionar o
litígio, quer quando a antecede e a prepara, quer quando a complementa já em
seu curso.
Tutela de urgência incidental

469.
O pedido incidental não apresenta dificuldades, uma vez que será feito por
simples  petição  nos  autos,  sem  necessidade  sequer  de  pagamento  de  custas
(NCPC,  art.  295).  É  claro,  porém,  que  o  requerente  deverá  comprovar  a
existência dos requisitos legais: fumus boni iuris e periculum in mora. Deduzida a
pretensão por qualquer uma das partes, proceder-se-á à audiência da outra para
cumprir-se o mandamento constitucional do contraditório e ampla defesa (CF,
art.  5º,  LV).  Observar-se-á  o  prazo  de  resposta  de  cinco  dias,  uma  vez  que  o
regulamento  do  procedimento  sumário  de  urgência  não  prevê  prazo  especial
para tanto (art. 218, § 3º),
12
 isso se o juiz não estipular prazo diferente.
Prevê  o  art.  300,  §  2º,  a  possibilidade  de  concessão  liminar,  ou  após
justificação, da medida de urgência. A regra geral, no entanto, é a ouvida prévia
da parte contrária. A liminar inaudita altera parte se justifica quando o risco de
dano  é  imediato  e  sua  coibição  não  permite  aguardar  o  contraditório.  Mesmo
nesses casos excepcionais, não se elimina totalmente o contraditório, mas apenas
o posterga. Deferida a liminar, a defesa será assegurada ao requerido e, uma vez
produzida e instruída, o juiz manterá, revogará ou modificará o provimento de
urgência conforme aquilo que do contraditório emergiu.
Em qualquer caso, é bom ressaltar que o pedido de tutela de urgência será
sempre formulado em petição que demonstre a ocorrência dos requisitos do art.
300  e  que  venha  instruída  com  prova  adequada  das  alegações.  Quando  faltar
prova  pré-constituída,  o  requerente  ficará  autorizado  a  proceder  a  uma
justificação  preliminar,  que,  conforme  a  urgência,  poderá  ser  realizada  antes
mesmo  da  intimação  do  requerido.  Essa  justificação  refere-se  a  depoimentos
testemunhais,  aos  quais  se  recorre  quando  não  se  dispõe  de  elementos
documentais suficientes.
Contra  a  decisão  que  concede  ou  denega  a  tutela,  caberá  agravo  de
instrumento (art. 1.015, I).
13
Tutela de urgência antecedente
Considera-se antecedente toda medida urgente pleiteada antes da dedução
em juízo do pedido principal, seja ela cautelar ou satisfativa. Em regra, ambas
são  programadas  para  dar  seguimento  a  uma  pretensão  principal  a  ser
aperfeiçoada nos próprios autos em que o provimento antecedente se consumou.
O novo Código, entretanto, faz uma distinção entre medidas antecedentes
conservativas e medidas antecedentes satisfativas, para tratar as primeiras como
acessórias do processo principal, e as últimas como dotadas, eventualmente, de

autonomia frente a este processo. A consequência é a seguinte:
(a)  No  caso  das conservativas  (como, v.g.,  arresto,  sequestro,  busca  e
apreensão etc.), a parte terá sempre de formular o pedido principal em trinta dias
após a
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
efetivação da medida deferida em caráter antecedente ou preparatório
(NCPC, art. 308, caput), sob pena de cessar sua eficácia (art. 309, I). A medida
de urgência, nessas condições, não tem vida própria capaz de sustentá-la sem a
superveniência do tempestivo pedido principal (ou de mérito).
(b)  Quanto  às  medidas  de  urgência satisfativas,  o  regime  pode,
eventualmente, ser o de autonomia, visto que se permite estabilizar sua eficácia
(art. 304), não ficando, assim, na dependência de formulação do pedido principal
no prazo do art. 308. O que, na espécie, se prevê é a possibilidade de recurso
contra a respectiva decretação (art. 304, caput)  e  de  demanda  posterior  para
rever, reformar ou invalidar a tutela satisfativa estabilizada (art. 304, § 2º). Seus
efeitos, no entanto, se conservarão, enquanto não ocorrer a revisão, reforma ou
invalidação  por  ação  própria  (art.  304,  §  3º).  Na  sistemática  instituída  pelo
Código, portanto, para que a estabilização da tutela satisfativa ocorra, basta que o
demandado não interponha recurso contra a decisão que a concedeu (art. 304,
caput).
O  Código  implanta,  portanto,  regime  similar  ao  francês  e  ao  italiano:  as
medidas  de  urgência  satisfativas  obtidas  em  caráter  antecedente  perduram
indefinidamente,  sem  depender  da  propositura  da  ação  principal,  mas  não  se
recobrem  da  força  de  coisa  julgada  material.  Deixa  ao  critério  das  partes  a
deliberação de provocar, ou não, o julgamento definitivo da lide em processo
principal.

470.
471.
§ 57. COMPETÊNCIA E PROCEDIMENTOS DA TUTELA DE URGÊNCIA
CONSERVATIVA ANTECEDENTE
Sumário: 470. Petição inicial. 471.  Lide  e  seu  fundamento. 472.
Exposição sumária do direito que se visa assegurar. 473. Perigo na
demora de prestação da tutela jurisdicional. 474. Outros requisitos
da petição inicial. 475. Despacho da petição inicial e a citação do
réu. 476. A defesa do réu. 477. Prazo para o autor deduzir o pedido
principal. 478.  Inobservância  do  prazo  de  dedução  do  pedido
principal. 479.  Indeferimento  da  medida:  dedução  do  pedido
principal  e  possibilidade  de  formação  de  coisa  julgada. 480.
Procedimento   de   dedução   do   pedido   principal. 481.
Impossibilidade de renovar a medida conservativa que perdeu a
eficácia.
Petição inicial
Embora as medidas cautelares e as satisfativas tenham sido integradas ao
gênero  comum  da  tutela  de  urgência,  há,  no  novo  Código,  disposições
procedimentais que as tratam de maneira diferenciada, no caso da tramitação
em caráter antecedente, diante da demanda principal.
A  tutela  conservativa  (cautelar)  requerida  em  caráter  antecedente  é
regulada pelos arts. 305 a 310 do NCPC.
14
 A sua finalidade é conservar bens,
pessoas ou provas, que possam sofrer alguma lesão ou perigo de lesão em razão
da longa duração da marcha processual. Assim, antes mesmo de ajuizada a ação
contendo o pedido principal, a parte poderá requerer, de forma antecedente, a
proteção provisóri
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
a de seu direito.
Essa  tutela  é  requerida  mediante petição inicial,  que,  segundo  o  art.  305,
deverá conter: (i) a indicação da lide e seu fundamento; (ii) a exposição sumária
do direito que se visa assegurar; e, (iii) o perigo de dano ou o risco ao resultado
útil do processo.
Lide e seu fundamento

472.
473.
474.
Exige-se, na petição, a designação da lide que será composta no processo a
que vai servir a tutela de urgência. A lide, que é o conflito de interesse qualificado
por  pretensão  resistida,  é  o  objeto  imediato  do  processo  (o  seu  mérito)  a  ser
resolvido  pelo  provimento  definitivo.  Não  se  busca,  com  essa  indicação,  uma
resposta para o pedido principal, que só será enfrentado no final, sem influência
daquilo que for assentado na decisão provisória cautelar. O fim da exigência de
identificação da lide é demonstrar a viabilidade da ação de mérito. E isto se faz
mediante descrição da lide e de seus fundamentos. Do ponto de vista prático, esse
requisito legal é atendido pela indicação de qual será o pedido principal ou de
mérito, com explicitação da respectiva causa petendi. Para a pretensão cautelar,
o que incumbe à parte é a demonstração de que, genericamente, o fumus boni
iuris  do  requerente  corresponde  a  alguma  ação  de  mérito,  cuja  possibilidade
jurídica  exista.  A  demonstração  dos  fundamentos,  portanto,  é  destinada  a
comprovar a existência das condições da ação. Se estas inexistirem, o processo
será inviável e a tutela de urgência também não terá cabimento.
Exposição sumária do direito que se visa assegurar
A exposição sumária do direito, a que alude o art. 305, é justamente a forma
de evidenciar o interesse processual, representado pelo direito de ação, com um
mínimo de viabilidade jurídica. Trata-se da demonstração do fumus boni iuris. Há
que se demonstrar que o interesse do autor envolvido na lide é relevante, porque,
pelo menos em princípio, aparenta conter um “bom direito”, e que merece ser
resguardado  através  de  um  instrumento  hábil  até  que  a  solução  definitiva  do
litígio seja alcançada.
Perigo na demora de prestação da tutela jurisdicional
A utilização da tutela de urgência antecedente conservativa exige, além da
aparência  do  bom  direito,  a  demonstração  de  que,  por  algum  fato,  existe  o
“receio  de  lesão”  ao  interesse  que  legitima  o  exercício  da  ação.  Essa  lesão
receada “é tudo quanto, contra direito, impossibilita ou dificulta a satisfação de
um interesse garantido por lei”.
15
Outros requisitos da petição inicial
Embora o Código enumere apenas os três requisitos já expostos, é intuitivo
que a petição inicial deve estar em consonância com o art. 319 do NCPC.
16
 Isto
é, deve ser endereçada a um órgão judiciário específico (juiz, relator, Tribunal

475.
etc.);  conter  não  só  o  nome  das  partes,  mas  também  sua  indispensável
individualização, mediante dados completos da qualificação civil de cada um dos
litigantes; indicar o pedido com suas especi
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
ficações; o valor da causa, inerente a
toda  e  qualquer  ação;  e  as  provas  com  que  pretende  comprovar  os  fatos  (a
respeito dos requisitos da petição inicial no procedimento comum, ver item 562
adiante). O autor deverá, ainda, pagar as custas iniciais do processo, uma vez que
se trata de ajuizamento de uma demanda.
Sobre o valor da causa, que figurará no pedido cautelar antecedente, deve
levar em conta o interesse econômico em jogo no pleito principal. Como medida
acessória,  não  pode  ter  valor  superior  ao  da  demanda  principal.  Assim,  um
arresto que se destine a garantir uma execução deve ter seu valor estimado não
pelo  valor  da  coisa  arrestada,  mas  pelo  montante  do  crédito  exequendo.  Isto
porque,  a  medida  cautelar  não  proporcionará,  ao  promovente,  vantagem
econômica maior do que aquela perseguida na execução. Se o bem arrestado
valer mais que o crédito do promovente, no final da execução terá ele de restituir
ao executado o valor sobejante do seu crédito. Por outro lado, se o bem a arrestar
for de valor inferior ao crédito exequendo, o proveito econômico garantido pela
medida cautelar terá sido menor. Logo, em tal caso, o valor da causa cautelar
não poderá ser maior do que o valor do bem provisoriamente constrito.
Dessa maneira, a regra geral a observar é a de que o valor da causa em que
se  demanda  medida  cautelar  antecedente  será  equivalente  ao  proveito
econômico a ser absorvido pela demanda principal. Poderá ser menor do que o
valor da causa principal, poderá ser até igual, mas, em regra, nunca será maior
do que aquele valor.
Despacho da petição inicial e a citação do réu
Ao receber a inicial, o juiz verificará se está em ordem e se cabe a liminar.
É possível o deferimento da tutela de urgência liminarmente, ou após justificação
prévia (NCPC, art. 300, § 2º)
17
 (ver item 460 retro). Se, contudo, entender que o
pedido  tem  natureza  satisfativa,  o  juiz  determinará  que  o  processo  siga  os
trâmites previstos no art. 303 (art. 305, parágrafo único) (ver item 487 adiante).
Essa disposição é, na verdade, a manutenção da fungibilidade entre as tutelas de
urgência conservativas e satisfativas, regra que, aliás, já constava do art. 273, §
7º, do CPC de 1973.
Sanadas  as  irregularidades,  se  as  houver,  promovida  a  justificação
unilateral, se se fizer necessária, e deferida a medida liminar, se cabível, o juiz

476.
mandará que o réu seja citado para, no prazo de cinco dias, contestar o pedido
cautelar e indicar as provas que pretende produzir (art. 306).
18
A defesa do réu
Na contestação a que alude o art. 306, NCPC, o réu deverá alegar toda a
matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito com que impugna o
pedido  da  medida  cautelar  e  especificando  as  provas  que  pretende  produzir.
Contestado  o  pedido,  deverá  ser  observado  o  procedimento  comum  quanto  à
instrução da pretensão cautelar (art. 307, parágrafo único).
19
Não sendo contestado o pedido, o réu será consid
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
erado revel, presumindo-se
aceitos  os  fatos  narrados  pelo  autor  como  ocorridos,  devendo  o  juiz  decidir  o
pedido  cautelar  em  cinco  dias,  independentemente  de  audiência  (arts.  306  e
307).
20
O pedido cautelar gera um incidente, cuja solução se dá mediante decisão
interlocutória,  passível  de  impugnação  por  agravo  de  instrumento  (art.  1.015,
I).
21
 Nesse julgamento, o juiz poderá conceder ou negar a tutela e, se esta já
tiver sido objeto de liminar, poderá mantê-la, modificá-la ou revogá-la, sempre
mediante justificação, de modo claro e preciso (art. 298).
Uma  vez,  porém,  que  a  decisão  que  concede  tutela  provisória  desafia
agravo   de   instrumento   (art.   1.015,   I),   compete   ao   demandado,
independentemente  da  contestação,  recorrer  imediatamente  ao  tribunal,
pleiteando  a  cassação  da  liminar,  sob  pena  de  preclusão.
22
  Trata-se  de
posicionamento consolidado do STJ, formado à luz das preliminares possessórias,
mas que se aplica, também, às liminares dos procedimentos sumários em geral,
por se acharem presentes as mesmas razões normativas. Aliás, o mesmo tribunal
superior já aplicou tal entendimento a propósito da medida cautelar de arresto,
deferida  em  caráter  liminar  e  em  instrumentalização  de  ação  principal  de
liquidação extrajudicial, reportando-se à regra geral de preclusão enunciada nos
arts. 471  e  473  do  CPC  de 1973:  “a  não  interposição  do  recurso  próprio  para
combater  essa  decisão  [deferimento  da  liminar],  exarada  nos  autos,  torna
precluso o direito de ver, em qualquer deles, a questão reapreciada pela superior
instância”.
23
Com  a  contestação,  será,  de  fato,  reaberta  a  possibilidade  do  juízo
modificativo,  pelo  magistrado a  quo.  Mas,  isto  se  dará  na  decisão  final  do

477.
incidente,  após  observado  procedimento  comum,  recomendado  pelo  art.  307,
parágrafo  único.  Mais  uma  vez,  caberá  agravo  de  instrumento,  com  igual
oportunidade de retratação pelo juiz da causa.
Convém lembrar que são duas coisas distintas: a discussão do incidente de
tutela provisória cautelar antecedente e o aditamento da petição inicial para dar
curso ao pedido principal (art. 308). O aforamento da pretensão de mérito não
pode  ficar  paralisado  indefinidamente  à  espera  da  solução  da  medida  de
urgência, se existe liminar já cumprida. Isto porque o Código marca um prazo
para a providência, que corre a partir da efetivação da tutela cautelar, que pode
se extinguir antes da conclusão do incidente.
Outra hipótese a se cogitar é a de a tutela de urgência ter sido postulada em
petição inicial juntamente com a pretensão de mérito, caso em que a contestação
será única e abrangente, tanto da matéria principal, como da cautelar. Também
aqui  haverá  de  se  lembrar  do  cabimento  do  agravo  de  instrumento  contra  a
eventual liminar, sob pena de preclusão. Não haverá, entretanto, um julgamento
em procedimento próprio para o incidente como aque
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
le previsto para a tutela de
urgência antecedente (arts. 307, parágrafo único, e 308, § 1º).
Prazo para o autor deduzir o pedido principal
Há  duas  situações  a  considerar  após  a  fase  processual  relativa  à  medida
cautelar antecedente:
(a) a pretensão de tutela de urgência é denegada, caso em que o processo se
extingue, sem chegar ao estágio de formulação do pedido principal;
(b)  a  pretensão  cautelar  é  deferida,  hipótese  em  que  o  pedido  principal
deverá ser formulado nos próprios autos, em trinta dias (NCPC, art. 308).
No primeiro caso, o indeferimento da tutela cautelar não obsta a que a parte
formule o pedido principal (art. 310), devendo, porém, constar de petição inicial
de processo novo, de cognição plena, e não sumário. Em se tratando de ação
nova, em autos próprios, não há prazo preclusivo para sua propositura, tanto que a
lei  só  cogita  de  prazo  quando  o  pedido  principal  é  formulado  em  seguida  a
medida urgente já deferida e executada (art. 308, caput).
Uma vez obtida e efetivada a tutela cautelar, não pode a parte manter-se
inerte, eternizando, a seu bel-prazer, a medida de urgência que lhe foi deferida
em caráter antecedente. Por isso, marca-lhe a lei um prazo dentro do qual o juízo
de mérito terá de ser instaurado. Esse prazo, de acordo com o art. 308,
24
 é de
trinta dias, e tem caráter de fatal ou peremptório, o que quer dizer que se mostra

478.
479.
improrrogável. Mas, por ser fatal esse prazo processual, nem por isso deixará de
suspender-se nas férias ou nos recessos forenses (arts. 214 e 220).
25
É preciso não confundir a decadência, como figura do direito material, com
a preclusão ou peremptoriedade, figura de direito processual. Num caso e noutro
há prazos fatais, mas na sistemática do direito processual, mesmo os prazos fatais
ou peremptórios, como aqueles ligados à formação da coisa julgada, não correm
nas férias. Em processo, a peremptoriedade está ligada apenas à impossibilidade
de prorrogação por acordo de partes ou deliberação do juiz.
O  prazo  do  art.  308  é,  outrossim,  contado  não  da  decisão  que  defere  a
medida, mas da data de sua efetivação, conforme faz claro o citado dispositivo
legal.
A forma de contagem do prazo não pode ser outra que a estatuída para a
generalidade  dos  prazos  de  lei:  exclui-se  o  dia  do  começo  e  inclui-se  o  do
vencimento, computando-se apenas os dias úteis (NCPC, arts. 219 e 224;
26
 Cód.
Civ., art. 132). Não se pode computar o dia em que a tutela cautelar foi efetivada,
pela  evidente  razão  de  que  isto  implicaria  redução  do  prazo  legal,  já  que  só
acontecendo os atos do processo durante o curso do expediente forense (i.e., das
seis às vinte horas, conforme o art. 212 do NCPC)
27
 a parte só disporia de uma
fração do dies a quo. Assim, a se contar o prazo para aforar o pedido principal,
incluindo-se o dia da tutela cautelar, o autor teria vinte e nove dias e fração para
fazê-lo, e não os trinta dias que lhe assegura o art. 308 do NCPC
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
. Evidentemente,
não podem os prazos em processo ser interpretados restritivamente de modo a
reduzir,  sem  motivo  lógico  ou  de  direito,  a  faculdade  que  a  lei  instituir  em
benefício do litigante.
Inobservância do prazo de dedução do pedido principal
Se o pedido principal não é proposto nos trinta dias seguintes à efetivação da
tutela cautelar antecedente, esta automaticamente perde sua eficácia, por força
de lei (art. 309, I, do NCPC).
28
 A extinção opera ipso jure,
29
 cabendo ao juiz
simplesmente  declará-la,  pondo  fim  ao  processo  sem  resolução  de  mérito.  O
requerente, como já se observou (item 477), não ficará inibido de propor, em
novo processo, a ação principal, não poderá, todavia, repetir o pedido cautelar,
senão com base em fundamentos novos (art. 309, parágrafo único).
Indeferimento da medida: dedução do pedido principal e

480.
possibilidade de formação de coisa julgada
I – Dedução do pedido principal em caso de indeferimento da medida:
A  lei  cuidou  de  fixar  o  prazo  de  trinta  dias  para  a  dedução  do  pedido
principal  a  contar  da  efetivação  da  medida  cautelar  antecedente  (NCPC,  art.
308), silenciando-se quanto ao caso de seu indeferimento. Certamente, isto se deu
porquanto  o  aforamento  da  pretensão  principal,  nessa  última  situação,  não
ocorrerá  dentro  dos  autos  em  que  se  rejeitou  a  pretensão  cautelar,  conforme
exposto  no  item  469 retro.  Previu,  todavia,  que  “o  indeferimento  da  tutela
cautelar  não  obsta  a  que  a  parte  formule  o  pedido  principal,  nem  influi  no
julgamento desse” (art. 310).
30
 Logo, é perfeitamente possível que a formulação
do pedido principal se dê fora dos autos e sem observância do prazo do art. 308,
caput.
II – Indeferimento por decadência ou prescrição:
Consta,  ainda,  do  art.  310  a  regra  de  que  o  indeferimento  da  medida
cautelar,  excepcionalmente,  poderá,  num  único  caso,  importar  solução  de
mérito, prejudicial, portanto, à pretensão principal. Isto se dará quando a rejeição
da medida cautelar tiver como fundamento o reconhecimento de decadência ou
de prescrição. Assim, a regra geral de que a decisão cautelar não produz coisa
julgada, em detrimento da pretensão de mérito, é excepcionada, transformando-
se  em  empecilho  à  propositura  da  demanda  principal.  Em  outros  termos,
prescrição  e  decadência  são  questões  de  mérito  da  causa  principal,  cuja
apreciação pode ser antecipada para solução ainda no bojo do procedimento das
tutelas  de  urgência.  Diante  de  tais  temas  de  direito  material,  a  tutela  que  se
buscava em caráter provisório e não exauriente, transmuda-se em definitiva e
exauriente,  pondo  fim,  de  uma  só  vez,  tanto  à  pretensão  preventiva  como  à
definitiva.
Procedimento de dedução do pedido principal
Há  três  momentos  para  a  dedução  do  pedido  de  tutela  cautelar  ou
conservativa:
(a) antes de formulada a pretensão principal, caso em que a lei fala em
tutela antecede
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
nte (NCPC, art. 305);
(b) juntamente com a pretensão principal, em petição inicial única (tutela
cumulativa) (art. 308, § 1º);
31
 e

481.
(c) durante o curso do processo instaurado para tutela definitiva, quando se
fala de tutela conservativa de caráter incidental (art. 294, parágrafo único) (ver
retro 468).
A formulação do pedido principal, também pode acontecer em momentos
diferentes, i.e., (i) a ação principal pode ser proposta antes da medida cautelar,
(ii)  juntamente  com  ela,  ou (iii)  após  a  efetivação  da  tutela  chamada
antecedente.
Quando  requerida  a  tutela  conservativa  de  forma  antecedente,  a  petição
inicial conterá apenas o pedido da medida urgente, e observará os requisitos do
art.  305,  anunciando  somente  a  lide  que  será  composta  posteriormente  em
caráter principal (ver retro 471). Uma vez efetivada a tutela conservativa, o autor
terá de formular o pedido principal em trinta dias e o fará nos mesmos autos em
que veiculado o pedido cautelar, não sendo necessário o adiantamento de novas
custas processuais (art. 308).
Ao deduzir o pedido principal, se for necessário, a causa de pedir poderá ser
aditada,  tendo  em  vista  que  na  petição  inicial  cautelar  a  lide  foi  apenas
sumariamente descrita e fundamentada (art. 308, § 2º).
32
 Apresentado o pedido
principal, as partes deverão ser intimadas, pessoalmente ou por seus advogados,
para a audiência de conciliação ou de mediação (art. 334 – ver item 588 abaixo),
sem necessidade de nova citação do réu (art. 308, § 3º)
33
 (a citação é única e se
realiza ainda na fase cautelar do procedimento).
A audiência tem por finalidade tentar a autocomposição da lide, por meio de
conciliação  das  partes,  antes  de  dar  início  à  fase  específica  da  instrução
processual.  Não  havendo  autocomposição,  o  prazo  de  quinze  dias  para  o  réu
contestar o pedido principal será contado a partir da audiência ou, frustrada a
realização desta, a partir dos momentos indicados nos incisos do art. 335.
34
 Daí
em diante, observar-se-á o procedimento comum.
Impossibilidade de renovar a medida conservativa que perdeu a
eficácia
“Se por qualquer motivo cessar a eficácia da tutela cautelar, é vedado à
parte renovar o pedido, salvo sob novo fundamento” (NCPC, art. 309, parágrafo
único).
35
A  tutela  cautelar  fundamenta-se  em  fatos  justificadores  da  pretensão  de
obter-se,  ao  longo  da  duração  do  processo,  medida  adequada  para  afastar  o

perigo de dano. Se os fatos alegados pela parte e apreciados pelo juiz não foram
tidos como hábeis a autorizar a cautela ou se a cautela deferida com base neles
veio  a  se  extinguir  pelas  razões  enumeradas  no  art.  309,  a  renovação  da
pretensão  de  obter  medida  preventiva  só  será  acolhida  se  fundada  em  novos
fatos.
Com  efeito,  a  provisoriedade  e  o  caráter  restritivo  de  direitos  que  se
entreveem  nas  tutelas  cautelares  não  coadunam  com  o  uso  reiterado  dessas
providências, quando a parte sofr
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
a, por carência de direito material ou desídia
processual, as consequências da extinção da eficácia da medida.
Vem  daí  a  vedação  do  parágrafo  único  do  art.  309,  que  opera  mesmo
naquelas hipóteses em que, extinguindo-se o processo sem julgamento do mérito,
possa o autor renová-lo (art. 486).
36
 A renovação possível refere-se ao pedido
principal e não ao pedido de tutela provisória, se não houver novo fundamento
para sustenta-lo.
Se, todavia, o fundamento da renovação da tutela cautelar se apoia em fatos
novos, diversos daqueles que motivaram a providência extinta, já então inexistirá
o  óbice  ao  novo  pedido  de  tutela  cautelar,  como  expressamente  ressalva  o
parágrafo único, in fine, do art. 309.
Fluxograma nº 8



482.
§ 58. PROCEDIMENTO DA TUTELA DE URGÊNCIA SATISFATIVA
ANTECEDENTE
Sumário: 482. Reafirmação da distinção entre tutela satisfativa e
tutela  conservativa. 483.  Legitimação. 484.  Processos  que
comportam a antecipação de tutela satisfativa. 485.  Antecipação
de  tutela  satisfativa  e  as  diversas  modalidades  de  sentença  de
mérito. 486. Tutela de urgência satisfativa: procedimento especial
dos arts. 303 e 304 do NCPC. 487. Detalhamento do procedimento
destinado a obter possível estabilização da medida satisfativa. 488.
Defesa do sujeito passivo da medida de urgência da medida de
urgência satisfativa antecedente. 489.  Pedido  de  reconsideração.
490.  Esquema  do  procedimento  da  tutela  urgente  satisfativa
antecedente,  no  rito  adequado  à  estabilização  da  medida
provisória. 491.  Esquema  do  procedimento  da  tutela  urgente
satisfativa  antecedente  sem  a  perspectiva  de  estabilização  da
medida liminar.
Reafirmação da distinção entre tutela satisfativa e tutela
conservativa
A tutela de urgência é satisfativa quando, para evitar ou fazer cessar o perigo
de dano, confere, provisoriamente, ao autor a garantia imediata das vantagens de
direito material para as quais se busca a tutela definitiva. Seu objeto, portanto, se
confunde, no todo ou em parte, com o objeto do pedido principal. São efeitos da
futura acolhida esperada desse pedido que a tutela satisfativa de urgência pode
deferir provisoriamente à parte.
Assim, a tutela de urgência satisfativa tem utilidade em casos de ameaça
não à utilidade do processo, mas ao próprio direito subjetivo material da parte,
que  não  se  acha  em  condições  de  aguardar  o  desfecho  natural  do  processo
ordinário. De certa forma, o juiz, em nome da tutela de urgência, antecipará,
provisoriamente,  os  efeitos  prováveis  do  julgamento  futuro  do  mérito, i.e.,
concederá  ao  autor  um  provimento  imediato  que,  de  forma  provisória,  lhe
assegure, no todo ou em parte, a usufruição do bem jurídico correspondente à

prestação  de  direito  material  reclamada  como  objeto  da  relação  jurídica
envolvida no litígio.
A  hipótese  é  diversa  da  que  se  protege  pelas  medidas  conservativas  ou
cautelares. É tratada particularmente nos arts. 303 e 304
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
do NCPC,
37
 que traçam
um procedimento próprio para o caso de tutela provisória satisfativa antecedente
ao aforamento da demanda principal, cujas principais características são:
(a)  em  sendo  a  urgência  contemporânea  à  propositura  da  ação,  o
requerimento inicial conterá o pedido apenas de tutela de urgência satisfativa,
limitando-se  à  simples  indicação  do  pedido  de  tutela  final  apenas  para
demonstração do fumus boni iuris; da petição inicial constarão, ainda,
(b) a exposição sumária da lide e do direito que se busca realizar; e
(c)  a  demonstração  do  perigo  da  demora  da  prestação  da  tutela
jurisdicional.
Justifica-se  essa  abertura  do  processo  a  partir  apenas  do  pedido  de  tutela
emergencial,  diante  da  circunstância  de  existirem  situações  que,  por  sua
urgência, não permitem que a parte disponha de tempo razoável e suficiente para
elaborar a petição inicial, com todos os fatos e fundamentos reclamados para a
demanda principal. O direito se mostra na iminência de decair ou perecer se não
for tutelado de plano, razão pela qual merece imediata proteção judicial. O novo
Código  admite,  portanto,  que  a  parte  ajuíze  a  ação  apenas  com  a  exposição
sumária da lide, desde que, após concedida a liminar, adite a inicial, em quinze
dias  ou  em  outro  prazo  maior  que  o  órgão  jurisdicional  fixar,  com  a
complementação de sua argumentação e a juntada de novos documentos (art.
303, § 1º, I).
Essa emenda, todavia, nem sempre acontecerá, visto que o pedido do autor
na inicial não corresponde à propositura da demanda principal, resumindo-se ao
pedido  de  tutela  antecipada  imediata.  A  lei  prevê  que  deferida  a  liminar  e,
intimado o réu, a medida provisória se estabilizará, caso não haja recurso, e o
processo  se  extinguirá  sem  resolução  do  mérito,  conservando-se  porém  o
provimento já emitido (NCPC, art. 304, § 1º).
Para  melhor  compreensão  prática  desse  procedimento  antecipatório,
imagine-se o industrial que está em divergência com a concessionária de energia
elétrica  e  sofre  abrupto  corte  de  fornecimento,  paralisando  sua  produção  e
deixando em risco de perecimento volumosa matéria prima. Não há tempo para
organizar todos os dados que serão necessários para fundamentar os argumentos
da  petição  inicial  da  demanda  principal.  Mediante  demonstração  sumária,  no

483.
entanto, é possível argumentar com a possibilidade de sucesso para sua posição
no litígio estabelecido com a concessionária de energia elétrica. Fácil é entender
que  fará  jus  a  uma  medida  antecipatória  satisfativa  que  permita  o
restabelecimento  imediato  da  energia  e  a  retomada  da  produção  industrial,
enquanto  se  aguarde  o  provimento  final.  As  pretensões  principais  e  os
argumentos  de  sua  sustentação  poderão  ser  deduzidos,  adequadamente,  depois
que  a  medida  liminar  for  efetivada.  O  autor,  em  tais  circunstâncias,  pode  ter
esperança de que a concessionária n
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
ão irá recorrer, diante dos termos em que a
petição inicial se funda. Valer-se-á da faculdade do art. 301 para pretender, de
início,  apenas  a  medida  satisfatória  urgente.  Se  a  ré,  no  entanto,  recorrer  da
liminar, terá de ser emendada obrigatoriamente a petição inicial para instaurar a
causa principal (art. 303, § 1º, I)
Outro  exemplo  seria  um  paciente  que  deve  se  submeter  a  determinado
tratamento, a que o seu plano de saúde se recusa a cobrir. O estado de saúde do
segurado  é  grave,  sendo  imprescindível  que  o  tratamento  seja  iniciado
imediatamente.  Assim,  o  paciente  pode  usar  da  tutela  satisfativa  antecedente
para viabilizar a imediata proteção do seu direito, postergando a formulação e
fundamentação  completa  do  pedido  principal  para  um  aditamento  da  petição
inicial, como previsto no art. 303, se for o caso.
A principal justificação para o procedimento detalhado pelos arts. 303 e 304
para a tutela antecipada requerida em caráter antecedente é a preparação para
uma possível estabilização da medida provisória, capaz de abreviar a solução da
controvérsia,  evitando,  assim,  a  continuidade  do  processo  até  a  composição
definitiva de mérito (art. 304). O procedimento sumário, in casu, é franqueado ao
autor, na esperança de que o demandado, diante do quadro em que a liminar foi
requerida  e  executada,  não  se  animará  a  resisti-la.  Daí  a  previsão  de
estabilização da medida, sem instauração do processo principal e sem formação
de coisa julgada.
Legitimação
Partes no procedimento relativo à tutela provisória, como é óbvio, são as
mesmas  do  processo  principal.  Não  necessariamente  na  mesma  posição
processual:  a  proteção  urgente  (cautelar)  tanto  pode  ser  pleiteada  pelo  autor
como pelo réu da causa principal.
O pedido de tutela satisfativa antecedente, todavia, cabe, em regra, apenas
ao autor da demanda principal, pois seu aforamento pressupõe antecipação dos
efeitos  da  ação  que  o  requerente  já  identifica  na  própria  petição  inicial  da

484.
medida  provisória,  comprometendo  a  complementá-la,  após  a  execução  do
provimento urgente, se for o caso (NCPC, art. 303, § 1º, I).
Quanto  às  medidas  incidentais,  o  requerimento  da  tutela  satisfativa
antecipada poderá, indistintamente, partir de qualquer dos sujeitos do processo
principal em curso. Por exemplo, numa demanda em que o locador pleiteia a
rescisão do contrato e a retomada do imóvel, o autor pode requerer autorização
judicial para entrar no prédio e realizar reparos urgentes e inadiáveis. O réu, por
seu lado, pode pedir ao juiz da causa que permita compensar os aluguéis com o
custeio  de  obras  de  responsabilidade  do  locador  (autor),  o  qual  se  recusa  a
promovê-las.  O  mesmo  pode  ocorrer  na  disputa  judicial  em  torno  de
descumprimento de contrato de parceria agrícola. A renda a partilhar entre os
litigantes pressupõe colheita e armazenamento a cargo do parceiro agricultor, o
qual  não  to
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
ma  a  iniciativa  devida,  no  momento  adequado,  pondo  em  risco  o
interesse do parceiro proprietário. É possível que a medida satisfativa antecipada
seja requerida pelo autor, consistindo em autorização judicial para que a colheita
seja  por  ele  processada,  a  fim  de  eliminar  o  perigo  de  prejuízo  iminente.  É
também possível que a situação se apresente invertida: o agricultor, para ultimar
a  colheita,  depende  da  disponibilização  de  maquinaria  do  proprietário,  o  qual
injustificadamente se recusa a cumprir a obrigação contratual respectiva. Em tal
conjuntura, a tutela antecipada pode ser deferida ao réu.
Nem sempre, como se vê, há uma obrigatória simetria, entre as posições
ativas  e  passivas  nos  procedimentos  da  tutela  provisória  satisfativa  e  aquelas
ocupadas pelas partes no processo principal.
Processos que comportam a antecipação de tutela satisfativa
Todos os processos, e não apenas os de tutela condenatória ou executiva, dão
oportunidade para aplicação emergencial da tutela provisória satisfativa. A tutela
jurisdicional, no processo de conhecimento, se cumpre basicamente por meio de
provimentos condenatórios, declaratórios e constitutivos, que se atingem após a
sentença de mérito transitar em julgado, e todos eles podem ter sua eficácia e
utilidade asseguradas por meio de medidas sumárias e provisórias.
Como  os  elementos  da  situação  jurídica  litigiosa  podem  sofrer  mutações
antes que o processo alcance o provimento jurisdicional definitivo, desde remotas
eras  se  conceberam  providências  de  natureza  preventiva  para  assegurar  a
eficácia e utilidade da tutela a cargo da Justiça.
Durante  muito  tempo,  essas  medidas  de  natureza  preventiva  ou  cautelar

tiveram função instrumental neutra, isto é, defendiam a eficácia do provimento
jurisdicional,  mas  não  chegavam  ao  plano  da  satisfação  imediata  do  direito
subjetivo material do litigante.
Sempre existiam, porém, casos de extrema gravidade e relevância em que
as  leis  processuais  admitiam,  em  caráter  excepcional,  liminares  que,
provisoriamente,  antecipavam  soluções  de  feitio  satisfativo,  como, v.g.,  nos
interditos possessórios.
Reclamavam-se,   contudo,   diante   das   modernas   concepções   de
instrumentalidade  e  efetividade  do  processo,  medidas  que  representassem
atenção maior e tutela mais pronta e imediata ao direito subjetivo sob risco de
frustração,  pela  demora  da  tutela  jurisdicional.  Assim,  aos  poucos  a
jurisprudência foi, lentamente, ampliando o uso do poder geral de cautela para
fazer  produzir  resultados  satisfativos,  sempre  que  o  direito  material  em  jogo
estivesse sob risco de inutilizar-se caso não executado desde logo. Surgiram, não
sem  grandes  contestações,  medidas  cautelares  satisfativas,  por  criação
pretoriana.
A  acirrada  controvérsia  sobre  o  tema  provocou,  de  início,  uma  atividade
legislativa  no  sentido  de  criar,  caso  a  caso,  hipóteses  de  liminares
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
para  um
número sempre crescente de ações, mas sempre de natureza especial e sob o
signo da excepcionalidade.
Finalmente, adveio a Lei 8.952, de 13.12.1994, que, dando nova redação ao
art. 273 do Código de Processo Civil de 1973, introduziu, no direito brasileiro, em
caráter  geral,  a  possibilidade  da  “antecipação  de  tutela”,  como  um  incidente
diverso  das  medidas  cautelares,  situado  dentro  do  próprio  processo  de
conhecimento.  Segundo  a  dicção  daquele  novo  dispositivo  do  Código, o  juiz
poderia, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da
tutela pretendida no pedido inicial.
Não se tratava, todavia, de uma autorização para o juiz livremente introduzir
medidas liminares de mérito em toda e qualquer ação, pois, embora prevista em
caráter geral, a antecipação de tutela do art. 273 do Código de Processo Civil de
1973  continuava  sendo  providência  de  exceção,  subordinada  a  requisitos
rigorosamente  traçados  pela  lei.  O  normal  continuava  sendo  a  tomada  de
medidas  satisfativas  após  a  coisa  julgada.  A  exceção, i.e.,  o  deferimento  de
antecipação de providências de tal natureza, somente se tolerava para cumprir a
meta  da  efetividade  da  prestação  jurisdicional,  quando  posta  em  risco  pela
iminência  de  dano  grave  e  de  difícil  reparação  ou  de  conduta  temerária  e
inaceitável do réu, frente a direito líquido e certo do autor.

485.
Atualmente, o novo Código de Processo Civil, no Livro V, da Parte Geral,
cuidou do gênero “Tutela Provisória”, em que incluiu três espécies de tutelas: as
cautelares  (conservativas),  as  satisfativas  (antecipatórias)  e  a  da  evidência.
Referidas tutelas, como visto anteriormente, submetem-se, em maior ou menor
grau, aos mesmos requisitos legais – fumus boni iuris e periculum in mora  –,  e
exercem funções específicas e distintas, dentro do processo de mérito. A tutela
satisfativa, à semelhança da antecipação prevista no art. 273 do CPC de 1973,
tem como função garantir à parte a imediata usufruição das vantagens de direito
material para as quais busca a tutela definitiva. Assim, ela também se aplicará a
todos  os  processos,  desde  que  preenchidos  os  requisitos  legais.  A  tutela  da
evidência prescinde do periculum in mora, mas não do fumus boni iuris, que deve
assumir a máxima densidade.
Antecipação de tutela satisfativa e as diversas modalidades de
sentença de mérito
Em  todo  processo  de  conhecimento  o  órgão  judicial  procede  a  um  juízo
declarativo sobre a existência ou inexistência do direito subjetivo debatido nos
autos.  Em  alguns  casos  a  atividade  judicial  se  limita  a  essa  declaração  e  a
sentença então se diz meramente declaratória; em outros, o julgamento ultrapassa
o plano da declaração para impor uma prestação à parte (sentença condenatória)
ou para alterar a situação jurídica material existente entre os litigantes (sentença
constitutiva). As sentenças declaratórias e constitutivas exaurem, em
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
si, toda a
prestação  jurisdicional  esperada  do  juiz.  Já  as  condenatórias  encerram  a
atividade  cognitiva,  mas  deixam  ainda  pendente  de  realização  a  prestação
imputada ao vencido, a qual, se necessário, será objeto de outro processo – o de
execução.
Como  não  há  execução  de  sentença  no  procedimento  declaratório  e  no
constitutivo,  há  quem  negue  cabimento  à  antecipação  de  tutela  satisfativa  em
relação a esses tipos de cognição, restringindo a aplicação dos arts. 294 e 300 do
NCPC  tão  somente  aos  procedimentos  tendentes  à  obtenção  de  sentença
condenatória, únicos que abrem ensejo à execução forçada. Nesse sentido, J. E.
S. Frias entende que: “Como a sentença de cunho meramente declaratório não
admite execução, porque o autor se contenta com o mero acertamento do direito
litigioso, claro que, quando o pedido tiver sido de tal espécie, não tem cabimento
pretensão antecipatória... Porque a sentença constitutiva independe de execução,
é possível concluir que, sob pena de vulneração do princípio do contraditório, não
é  possível  deferir  liminarmente  a  antecipação  de  tutela  de  tal  ordem”.
38
  No

direito italiano, também Ricci defende a tese de ficar a tutela antecipada restrita
“aos casos de atuação forçada (lato sensu executiva) dos direitos, com exclusão
quer da tutela declarativa, quer da tutela constitutiva”.
39
Parece intuitivo que a declaração de certeza e a constituição de uma nova
situação  jurídica  apenas  possam  ser  alcançadas  pela  sentença  definitiva  de
mérito,  após  cognição  completa  e  exauriente,  não  havendo  como  antecipar
provisoriamente o puro efeito declaratório e constitutivo. Há, porém, que se fazer
a  distinção  entre  o  efeito  declaratório  e  constitutivo  e  os  efeitos  práticos  que
decorrem  da  declaração  e  da  constituição  de  uma  situação  jurídica.  Se  a
declaração  e  a  constituição,  em  si  mesmas,  não  correm  risco  de  dano  pela
demora do processo, o mesmo não se pode dizer em relação aos efeitos práticos
que  o  titular  da  pretensão  tem  em  mira  alcançar  com  apoio  no  provimento
judicial.
A propósito, adverte Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, “nada impede que,
para  evitar  o  dano,  possa  o  órgão  judicial  adotar  providências  de  ordem
mandamental, se convencido da verossimilhança do direito constitutivo alegado
pelo  autor.  Exemplo  típico  tem-se  na constituição  sentencial  da  servidão  de
passagem, que, embora não possa ser antecipada, não impede o órgão judicial de
ordenar a passagem ou o desfazimento da obstrução à luz, para prevenir o dano”,
tudo em forma de antecipação dos efeitos da tutela postulada na petição inicial.
40
A “execução” que se antecipa provisoriamente, para os fins do art. 294 do
CPC, não é propriamente “execução no sentido técnico de processo à parte, mas
de  realização  prática,  alcançável  no  normal  das  espécies  por  ordens  ou
mandados  emanados  do  órgão  judicial,  de  modo  compatível
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
com  a  instante
necessidade  de  prevenção  do  dano”;  “são  propriamente  os efeitos  práticos
antecipados,  mais  precisamente  os  atos  materiais  adequados  à  prevenção  do
dano”.
41
Nem é preciso que o objeto da medida antecipatória corresponda ao exato
conteúdo da sentença, como objeto preciso da declaração judicial a ser proferida
para solucionar o pedido formulado na inicial. Basta que corresponda a um efeito
normal da situação jurídica a ser declarada no mérito da causa.
42
A antecipação de tutela, muito embora faculte atos executivos à parte, antes
da  sentença,  não  o  faz  somente  para  compreender  providências  que  seriam
tecnicamente objeto de futuro processo de execução forçada. Qualquer tipo de
processo de conhecimento pode ter a eficácia de sua sentença sob o risco de

encontrar um direito subjetivo material sem condições de atuar praticamente. É
possível, portanto, pretender algum tipo de medida satisfativa que afaste o perigo
não de eficácia executiva da sentença, mas de efetividade dela perante o direito
substancial do litigante, que já terá perdido toda capacidade de atuar in concreto
pela supressão total ou profunda de seu suporte fático, enquanto se aguardava a
sentença declaratória ou constitutiva.
A execução de que se cogita para justificar a antecipação de tutela, nessa
ordem de ideias, é a que se entende no sentido mais amplo do termo, não se
confundindo,  por  isso,  com  aquele  restrito  significado  de  atuação  judicial  da
força do título executivo stricto sensu.
Qualquer  sentença,  mesmo  as  declaratórias  e  constitutivas,  contém  um
preceito básico, que se dirige ao vencido e que se traduz na necessidade de não
adotar um comportamento que seja contrário ao direito subjetivo reconhecido e
declarado  ou  constituído  em  favor  do  vencedor.  É  a  sujeição  do  réu  a  esse
comportamento negativo ou omissivo em face do direito do autor que pode ser
imposto  por  antecipação  de  tutela,  não  só  nas  ações  condenatórias,  como
também  nas  meramente  declaratórias  e  nas  constitutivas.  Reconhece-se,
provisoriamente, o direito subjetivo do autor e impõe-se ao réu a proibição de
agir de maneira contrária, ou incompatível com a facultas agendi tutelada.
Dessa  maneira,  é  antecipação  de  tutela  a  liminar  que  no  mandado  de
segurança suspende a execução do ato administrativo ilegal ou nulo, assim como
é   da   mesma   natureza   a   liminar   que,   na   ação   declaratória   de
inconstitucionalidade,  suspende  o  cumprimento,  provisoriamente,  da  lei
impugnada.  É,  ainda,  medida  de  tutela  antecipatória  a  liminar  na  ação
possessória, bem como as que arbitram aluguel, in limine, nas ações revisionais,
ou a indenização nas ações desapropriatórias.
As  mais  variadas  ações,  portanto,  admitem  liminares  de  natureza
antecipatória, tanto em caráter positivo, permitindo ao autor verdadeira execução
provisória  de  seu  direito  contra  o  réu,  como  também  em  caráter negativo,
suj
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
eitando  este  a  vedações  e  proibições,  diante  da  situação  jurídica
provisoriamente reconhecida àquele.
43
O importante, in casu, é o caráter satisfativo, porque a medida antecipatória
se volta diretamente à proteção da pretensão de direito material do litigante e não
apenas à defesa de alguma faculdade processual. O risco que se busca eliminar
situa-se,  por  isso,  no  plano  do  direito  substancial,  de  sorte  que,  à  falta  da
providência  antecipatória,  a  sentença  do  processo  principal  estará,  na  prática,

deferindo tutela a direito subjetivo esvaziado pela perda de objeto. Sendo, assim,
o perigo na demora da prestação da tutela jurisdicional repercutirá diretamente
sobre a efetividade da sentença, seja condenatória, declaratória ou constitutiva.
“Ciò  significa,  più  semplicemente,  che  il  pregiudizio  può
concretarsi  in  un  evento  esterno  ed  anche  interno  alla  situazione
giurídica cautelanda, capace di mettere in pericolo il diritto del quale si
invoca tutela cautelare atipica”.
44
O perigo que se afasta com a medida cautelar antecipatória não se localiza,
outrossim,  apenas  na  situação estática  do  direito  material  e  de  seu  objeto
imediato. A tutela tem em mira, igualmente, sua fase dinâmica, pelo que pode
referir-se  à  situação  jurídica  subjetiva  do  promovente  posterior  à  sentença
definitiva.
45
Os  que  se  recusam  a  admitir  tutela  antecipatória  em  ação  declaratória
argumentam  com  a  impossibilidade  lógica  de  estabelecer-se  a certeza  em
caráter  provisório.  Para  eles,  a  certeza  ou  existe  ou  não  existe.  E,  se  existe,
somente pode ser definitiva. Por outro lado, a declaração de certeza seria sempre
possível,  em  qualquer  tempo,  não  havendo  propriamente  um  risco  de
impossibilitar-se tal tipo de provimento principal. O mesmo aconteceria com o
provimento  constitutivo,  que  independe  de  execução,  e  não  corre  risco  de
frustração pela demora do processo, dispensando, por isso mesmo, a antecipação
de tutela.
Num raciocínio de lógica pura, a tese impressiona. Mas a lógica do direito
não  é  a  formal,  mas  a  do  razoável.  Essa  lógica  se  inspira  na  busca  do justo,
revelando-se, por isso, deontológica ou pragmática-dialética. “Pragmática porque
visa a resultados, e a validade do discurso vai ser aferida por sua maior ou menor
eficiência. E é dialética à medida que o raciocínio é argumentativo, pesando e
selecionando argumentos a favor das diversas soluções possíveis”.
46
 E, como já
se expôs, a antecipação de tutela, teleologicamente, não se exaure na garantia da
sentença de mérito. Vai mais além para preocupar-se com a plena efetividade da
prestação jurisdicional e, nesse plano, cogita não só de efeito imediato no campo
da  certeza  jurídica,  inerente  à  declaração  e  constituição  de  direitos  subjetivos
materiais,  como  procura  garantir  ao  respectivo  titular  o  reconhecimento  de
situação  jurídica  que  lhe  seja  dinamicamente  útil.  O
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
que  virá  depois  do
acertamento jurisdicional também é cogitado pelo direito cautelar, ainda que não

seja efeito processual imediato da sentença.
Se  não  é  razoável  antecipar-se  a  declaração  provisória  de  certeza,  é
irrecusável que se pode formar um juízo de verossimilhança a seu respeito e a
partir  dele  analisarem-se atos  do  titular  que  seriam  legítimos  em  função  da
situação pendente de acertamento e que se não assegurados desde logo poderão
acarretar-lhe  lesão  irreparável  ou  dificilmente  reparável.  Esses  atos  não  são
objeto imediato do processo, mas dependem da situação jurídica nele debatida.
Tommaseo   observa   que   os   exemplos   extraídos   da   experiência
jurisprudencial revelam que o interesse da parte em obter antecipação de tutela
em ação de mero acertamento pode justificar-se enquanto aguarda condições de
valer-se do pronunciamento judicial para determinar o próprio comportamento
em função da relação substancial sub iudice,
47
 pelo que não haveria motivo para
excluir-se de seu alcance as ações declaratórias e constitutivas.
48
No Brasil, é bastante elucidativa a lição de Kazuo Watanabe, no sentido de
que:
“Qualquer tipo de provimento poderá ser antecipado, inclusive o
condenatório, inclusive para pagamento de quantia certa...
Mas,  em  alguns  tipos  de  ação,  principalmente  nos  provimentos
constitutivos  e declaratórios,  deverá  o  juiz,  em  linha  de  princípio,
limitar-se  a  antecipar  alguns  efeitos  que  correspondam  a  esses
provimentos, e não o próprio provimento. Por exemplo, na ação em
que  se  peça  a  anulação  de  uma  decisão  assemblear  de  sociedade
anônima  de  aumento  de  capital,  ao  invés  de  antecipar  desde  logo  o
provimento constitutivo, deverá ater-se à antecipação de alguns efeitos
do  provimento  postulado,  como  o  exercício  do  direito  de  voto
correspondente  segundo  a  situação  existente  antes  do  aumento  de
capital objeto da demanda ou a distribuição de dividendos segundo a
participação acionária anterior ao aumento de capital impugnado etc.
O  mesmo  se  deve  dizer  em  relação  à  ação  declaratória,  pois  a
utilidade da declaratória está, precisamente, na certeza jurídica a ser
alcançada  com  a  sentença  transitada  em  julgado.  Antes  do  seu
julgamento,  porém,  a  parte  poderá  ter  interesse  em  obter  os  efeitos
práticos que correspondam à certeza jurídica a ser alcançada com o
provimento  declaratório.  Isto  ocorre  principalmente  em  relação
àquelas ações declaratórias que tenham repercussões práticas, como a

ação  declaratória  de  paternidade  em  relação  aos  alimentos,  ou  que
contenha  alguma  carga  constitutiva,  como  a  de  desfazimento  da
eficácia  de  um  ato  nulo,  ou  a  sua  propriedade  de,  apesar  de  nulo,
produzir alguns efeitos”.
49
Em  suma,  na  lição  de  Flávio  Luiz  Yarshell,  as  sentenças  constitutivas,  de
fato, “não ensejam (porque dispensam) a prática de atos de execução”,  nada
obstante, “a s
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
imples vedação à execução definitiva não impede que se antecipe
efeitos da sentença constitutiva”,
50
 mediante tutela provisória.
Luiz Guilherme Marinoni, quem melhor estudou e explorou o tema entre
nós, com muita propriedade, lembra os ensinamentos de Tarzia, para quem não
se concebe a executividade antecipada da sentença puramente declaratória, mas
é  possível  cogitar-se  de  uma executoriedade  provisória  ou antecipada  de
sentença constitutiva, tendo em conta o fato de que esse tipo de sentença “cria
situações novas”, as quais “a executoriedade pode antecipar em relação à coisa
julgada”. Segundo o autor italiano, sua conclusão se sustenta a partir da premissa
de que a executoriedade – pressuposto da antecipação de tutela – “não equivale à
idoneidade  da  sentença  para  constituir  título  executivo”.
51
  Basta  que  exista,
diante  do  processo,  a  perspectiva  de  criar-se  uma  situação  jurídica,  capaz  de
gerar pretensões práticas para o autor diante do réu.
O problema, para Marinoni, não está em admitir ou não uma declaração
provisória  ou  uma  constituição  provisória,  mas,  sim,  em  indagar  sobre  “a
viabilidade e a utilidade destas tutelas em face das diversas situações concretas”.
É  claro,  para  o  processualista  brasileiro,  que  uma  constituição  provisória  de
aluguel (em ação constitutiva revisional ou renovatória) tem grande e imediato
interesse tanto para o senhorio como para o inquilino. Da mesma forma, uma
pura declaração de certeza nenhum interesse antecipatório revela. No entanto,
casos há em que a cognição imediata, de natureza declaratória, “pode ser útil ao
autor que necessita praticar urgentemente um ato e tema que a sua atuação possa
ser considerada ilegítima”.
52
  Da  pretensão  à  anulação  de  um  ato  assemblear
pode, v.g., decorrer para o autor o interesse em obter autorização provisória do
juiz para votar, imediatamente, em assembleia social.
Em outros casos o cabimento da antecipação é mais evidente, ainda, como
quando,  por  exemplo,  ao  pedido  declaratório  ou  constitutivo  se  acumula  um
condenatório,  que  pressupõe  o  prévio  acolhimento  do  primeiro  (caso, v.g.,  da
rescisão  ou  anulação  de  um  contrato  com  restituição  do  bem  contratual  ao

486.
primitivo alienante). A pretensão antecipatória refere-se à condenação a restituir,
mas sua apreciação somente será possível depois de um acertamento provisório
acerca da pretensão de rescindir ou anular o contrato sub iudice.
Sempre, pois, que de uma demanda declaratória ou constitutiva for possível
extrair uma pretensão executiva ou mandamental  haja,  ou  não,  cumulação  de
pedidos,  é  irrecusável  a  possibilidade  de  usar  a  antecipação  de  tutela,  se
presentes, naturalmente, os seus pressupostos legais.
Em  suma,  Marinoni  conclui  que,  nos  casos  de  sentença  declaratória  e
constitutiva, a tutela antecipatória “é genuinamente preventiva ou inibitória, não
se confundindo com a cautelar”. Seu caráter antecipatório est
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
á em “ordenar ao
réu  não  fazer  aquilo  que  somente  a  sentença  final  poderá  demonstrar  ser
ilegítimo fazer”. A tutela não é cautelar, mas antecipatória, porque se refere ao
exercício de um direito material que “ainda será declarado ou constituído”. Com
ela não se está “assegurando a possibilidade do autor exercer o direito no futuro,
mas  sim  viabilizando  desde  logo  ao  autor  o  exercício  do  direito”.  Também  é
inegavelmente antecipatória, para Marinoni, “a tutela que suspende a eficácia de
um ato que se pretende ver anulado ou declarado nulo. Nesse caso impede-se,
antecipadamente, que o ato produza efeitos contrários ao autor”. O autor, obtida a
antecipação de tutela, “desde logo se vê livre dos efeitos do ato impugnado” (op.
cit., p. 279). Daí sua conclusão:
“Há tutelas que dão ao autor, desde logo, aquilo que ele somente
poderia  obter  após  a  pronúncia  da  sentença.  Tais  tutelas  não  são
cautelares, porém antecipatórias”.
53
É  que  as  medidas  cautelares,  protegendo  apenas  a  utilidade  do  processo,
defendem remotamente a possibilidade futura de realização prática do direito,
enquanto  as  medidas  antecipatórias,  mesmo  no  caso  de  ações  declaratórias  e
constitutivas,  asseguram  à  parte  o  exercício  imediato  de  direitos  materiais
pendentes  de  futuro  acertamento.  Por  isso  se  diz  que  são  satisfativas  e,  não,
conservativas.
Tutela de urgência satisfativa: procedimento especial dos arts.
303 e 304 do NCPC
O  procedimento  dos  arts.  303  e  304  é  destinado  especificamente  a
proporcionar  oportunidade  à  estabilização  da  medida  provisória  satisfativa.
Baseia-se na existência de elementos que permitam, sem maiores dificuldades, o

487.
deferimento  de  liminar inaudita altera parte,  com  grande  probabilidade  de  a
medida  não  ser  contestada.  O  novo  Código  de  Processo  Civil  brasileiro  se
aproximou do regime do référé francês, que autoriza provimentos de urgência
em  situações  que  a  eles  não  se  opõe  nenhuma  contestação,  nem  fato  que
justifique a litigiosidade ordinária.
54
Daí  que  a  citação  só  se  faz  depois  de  deferida  a  tutela  urgente,
concomitantemente  com  a  convocação  das  partes  para  uma  audiência  de
conciliação (art. 303, § 1º, II).
Não  é,  porém,  a  única  via  para  se  buscar  essa  modalidade  de  tutela  de
urgência. Aliás, o art. 303, § 5º, esclarece que, quando a pretensão do requerente
for,  de  fato,  trilhar  esse  sistema  tutelar,  deverá  indicar  na  petição  inicial  que
pretende  valer-se  do  benefício  previsto  no caput  do  art.  303,  qual  seja,  o  de
limitar inicialmente sua pretensão à obtenção da tutela antecipada.
Se esta reduzida prestação de tutela não for o intento do requerente, poderá
usar  outras  vias  com  pedido  mais  amplo,  visando  preparar  realmente  a
propositura da demanda principal e buscando a liminar satisfativa apenas para
momentaneamente  afastar  o periculum in mora.  Nessa  situação,  re
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
quererá  a
citação do réu, com prazo para defesa imediata quanto à liminar, e a conversão
em demanda principal se dará na sequência sem, portanto, passar pelo incidente
da estabilização (art. 304), utilizando, por analogia, o procedimento do art. 305 e
ss.,  relativo  à  tutela  cautelar  antecedente.  Poderá,  ainda,  requerer  a  medida
antecipatória  cumulada  com  a  pretensão  principal,  ou  também  mediante
formulação incidental já no curso da ação principal, casos em que, obviamente,
não haverá lugar para se cogitar da questionada estabilização.
Detalhamento do procedimento destinado a obter possível
estabilização da medida satisfativa
I – Petição inicial:
Conforme  já  visto,  o  autor  poderá  ingressar  em  juízo  limitando-se  ao
requerimento da tutela provisória satisfativa e procedendo apenas à indicação do
pedido de tutela final, que posteriomente poderá formular por emenda, se for o
caso. Não será formulado o pedido principal, isto é, aquele que seria o objeto do
processo definitivo. Da inicial constará, também, a exposição sumária da lide, do
direito a que se busca realizar e do periculum in mora. É evidente que, por se
tratar de procedimento antecedente, a petição deverá indicar o juiz competente,
as partes com sua qualificação, as provas com que o autor pretende demonstrar a

verdade dos fatos alegados (NCPC, art. 319),
55
 bem como o valor da causa, que
deverá levar em consideração o pedido de tutela final (art. 303, § 4º).
56
 Caberá
ao autor indicar, ainda, que, diante da demonstração dos requisitos do art. 303,
caput, pretende valer-se dos benefícios da tutela provisória satisfativa (art. 303, §
5º).
57
  Por  fim,  o  autor  deverá  adiantar  o  pagamento  das  custas  e  despesas
processuais (art. 82).
58
Melhor esclarecendo:
(a) O pedido deve ser de um provimento que corresponda à noção jurídica
de  antecipação  de  algo  que  figure  nos  efeitos  esperados  da  situação  jurídica
substancial a ser definida com a resolução final de mérito (por exemplo: numa
ação reivindicatória, o autor pode pretender, de imediato, a posse provisória do
bem reivindicando, ou o direito de perceber durante o processo os aluguéis que
dito bem rende, ou, ainda, autorização para ter acesso a ele a fim de realizar
obras urgentes de reparo, e assim por diante).
(b)  Os  fundamentos  do  pedido  compreenderão,  em  primeiro  lugar,  a
demonstração de que, no exemplo aventado, o direito de propriedade, em que se
apoia a pretensão principal, cabe efetivamente ao requerente (fumus boni iuris).
(c) Compreenderão, em seguida, a demonstração dos fatos que, in concreto,
permitam  reconhecer  a  ocorrência  do  perigo  de  dano  grave  e  de  difícil
reparação que ameaça o direito do requerente e que está a exigir imediata e
inadiável eliminação.
II – Valor da causa:
Diz o NCPC que o valor da causa, na espécie, levará em consideração o
pedido de tutela final (art. 303, § 4º), ou seja, devendo a pretensão antecipatória,
em princípio, instrumentalizar o
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
pleito principal, a vantagem econômica visada
pelo procedimento acessório confunde-se, em boa parte, com aquela perseguida
no procedimento de mérito. De fato, não tem sentido atribuir ao pleito acessório
um valor da causa maior do que o do principal. No entanto, a medida urgente
pode ter uma dimensão menor já que é possível pretender antecipação de efeitos
apenas parciais do julgamento final de mérito. Sendo assim, o valor da causa a
ser atribuído ao pedido de tutela satisfativa antecedente poderá ser até igual ao
pedido  principal,  mas  não  deverá  ultrapassá-lo  e,  eventualmente,  poderá  ser
menor.

III – Procedimento:
Após analisar a inicial, o juiz, reconhecendo a urgência da medida, tomará
uma das seguintes deliberações:
(a) Deferirá liminarmente o pedido (art. 300, § 2º).
(b) Ou entendendo que a petição inicial está incompleta, por não apresentar
elementos suficientes para a concessão da tutela antecipada (satisfativa), o juiz
determinará a respectiva emenda, em cinco dias (art. 303, § 6º).
59
Não  efetuada  a  emenda,  a  petição  inicial  será  indeferida  e  o  processo
extinto,  sem  resolução  do  mérito  (art.  303,  §  6º, in  fine).
60
  Nesse  caso,  não
haverá,  como  é  claro,  lugar  para  transformar  o  procedimento  sumário  em
procedimento  principal.  Essa  transformação  somente  é  autorizada,  mediante
ampliação  do  objeto  do  processo,  quando  a  tutela  provisória  satisfativa
antecedente tiver sido concedida (art. 303, § 1º, I).
Realizada a emenda, de modo satisfatório, o procedimento prosseguirá, com
a solução sobre a medida urgente. De qualquer modo, se for o caso de conceder
liminarmente  a  medida  antecipatória,  ou  de  negá-la,  a  decisão  interlocutória
deverá  ser  fundamentada,  de  modo  claro  e  preciso,  com  a  apresentação  das
razões do convencimento do juiz (art. 298).
No procedimento sumário de tutela antecipatória, o NCPC não prevê citação
e defesa do requerido antes da decisão sobre o pedido da medida urgente, a ser
liminarmente solucionado. Se a pretensão à tutela antecipada, mesmo depois da
emenda saneadora das deficiências da petição inicial, não apresentar condições
para justificar a medida provisória satisfativa, o juiz a denegará e o processo se
extinguirá, sem que o réu tenha sido citado. É sempre bom lembrar que o objeto
da pretensão formulada na petição inicial, in casu, é a medida liminar inaudita
altera parte, razão pela qual não há como se prosseguir depois que essa pretensão
for denegada.
IV – Citação e audiência:
Ocorrendo  o  deferimento  da  liminar  antecipatória,  duas  faculdades
processuais se abrem para as partes:
(i)  o  requerido  terá  oportunidade  de  interpor  agravo  de  instrumento  em
quinze dias a contar da ciência da liminar (NCPC, arts. 1.003, § 2º e 1.015, II), e
se não o fizer, a medida antecipatória se estabilizará (art. 304, caput);
(ii) o requerente, por sua vez, terá o prazo de quinze dias (ou o prazo maior

que o juiz houver por bem designar) para ad
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
itar a petição inicial, a fim de que
seja confirmado o pedido de tutela final, e assim possibilitar a transformação da
demanda provisória em demanda principal (art. 303, § 1º, I). Tudo se passará no
bojo dos autos do pleito de tutela provisória, sem acréscimo de custas (art. 303, §
3º).
61
Se  não  houver  o  aditamento,  diz  a  lei  que,  o  processo  será  extinto  sem
resolução  do  mérito  (art.  303,  §  2º).  A  concomitância  dos  dois  prazos  (de
aditamento e de recurso) que a lei aparentemente prevê oferece uma dificuldade
de  interpretação,  já  que  as  consequências  de  ambos  devem  ser  sucessivas  e
prejudiciais entre si. Com efeito, é bom lembrar que, se intimado da liminar, o
réu não houver interposto recurso, o provimento provisório já terá se estabilizado
(art. 304, caput). Nesse caso, não se poderá cogitar de aditamento da inicial, já
que a sua função seria dar sequência ao processo no tocante à busca da solução
final  da  pretensão  de  mérito.  Exigir,  nessa  altura,  do  autor  a  tomada  de
providência somente compatível com a não estabilização da medida provisória,
seria uma incongruência, seria forçar o andamento de uma causa cujo objeto já
se extinguiu.
Diante desse aparente impasse procedimental, a regra do inciso I, do § 1º do
art. 303, deve ser interpretada como medida a ser tomada após o prazo reservado
ao  requerido  para  recorrer,  prazo  esse  que  no  sistema  da  tutela  antecipatória
deve  funcionar  como  uma  oportunidade  legal  para  ser  apurada  a  sua
aquiescência ou não ao pedido do autor. Assim, os dois prazos em análise (o de
aditamento  e  o  de  recurso)  só  podem  ser  aplicados  sucessivamente  e  nunca
simultaneamente. Foi justamente por isso que o art. 303, § 1º, I, estipulou o prazo
de 15 dias para o autor aditar a inicial, mas não disse, expressamente, de quando
a respectiva contagem se iniciaria. A interpretação sistemática, portanto, é a de
que  o  prazo  para  aditar  a  inicial  somente  fluirá  depois  de  ocorrido  o  fato
condicionante, que é a interposição do recurso do réu contra a liminar. Sem o
recurso do réu, não há aditamento algum a ser feito pelo autor: o processo se
extinguiu ex lege (art. 304, § 1º).
62
A  citação  do  réu,  na  sistemática  dos  arts.  303  e  304,  está  prevista  para
ocorrer depois que o procedimento já se converteu em principal, por força do
aditamento da petição inicial. A designação de audiência de conciliação de que
cogita o art. 303, § 1º, II, também, só tem cabimento depois da mesma emenda
da  inicial,  por  se  tratar  de  diligência  própria  do  processo  principal,  que  não
chegou a se abrir em virtude da extinção do procedimento antecipatório antes da

488.
eventualidade de sua transformação em causa definitiva. Em suma, a falta de
recurso do requerido funciona como prejudicial da possibilidade de aditamento
da  inicial  pelo  requerente.  Extinto  o  processo  dessa  maneira,  só  por  ação
apartada  poderá  ser  discutida  a  solução
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
definitiva  (principal)  da  lide  existente
entre  as  partes,  seja  para  cassar,  manter  ou  confirmar  a  medida  provisória
estabilizada.
Já tendo o autor aditado a petição inicial antes da audiência, a contestação,
se  houver,  já  vai  ser  contra  a  demanda  principal,  podendo,  naturalmente,  em
preliminar,  questionar  a  medida  provisória  já  deferida  e  provavelmente
executada, tendo em conta a urgência que a justificou na abertura do processo.
Defesa do sujeito passivo da medida de urgência da medida de
urgência satisfativa antecedente
No procedimento da medida conservativa antecedente (medida cautelar),
há  previsão  de  um  prazo  de  cinco  dias  para  contestação  ao  pedido  de  tutela
urgente (art. 306), defesa essa manejável tanto quando ocorre deferimento de
liminar, como quando esta não é deferida (ver item 476 retro). Naturalmente, na
contestação  poder-se-á  atacar  a  liminar,  pretendendo  sua  revogação  ou
modificação, mesmo porque, cabe ao juiz o poder de, a qualquer tempo, revê-la,
desde que haja fato novo a considerar (art. 296, caput).
63
No procedimento de medida satisfativa antecedente (medida antecipatória),
por outro lado, não há um incidente que preveja contestação separada para a
pretensão  de  tutela  provisória.  O  réu  será  intimado,  imediatamente  após  a
concessão da tutela urgente satisfativa, para dar-lhe cumprimento. O prazo de
contestação, porém, somente começará a correr após ser citado do aditamento
da inicial, que explicitou o objeto da pretensão principal (art. 303, § 1º, II).
64
 Não
há  um  incidente  para  se  discutir  especificamente  a  tutela  antecipatória,  ao
contrário do que se passa com a tutela cautelar (arts. 306 e 307). Dessa maneira,
ou  existem,  desde  logo,  elementos  para  o  deferimento  da  tutela  satisfativa
sumária,  ou,  à  sua  falta,  a  pretensão  de  tutela  urgente  formulada  nos  moldes
especiais dos arts. 303 e 304 será de plano denegada, com extinção do processo
sem resolução do mérito (art. 303, § 6º).
Contra a medida liminar acaso deferida, a defesa imediata do réu deverá
ser feita apenas por meio do agravo de instrumento. A discussão por meio da
contestação poderá ocorrer, mas a eventual cassação da liminar não recorrida
dependerá da sentença que resolver a demanda principal.

489.
O  procedimento  da  tutela  satisfativa  provisória  antecedente  segue,  sem
dúvida, a técnica monitória, voltada para efeitos práticos imediatos, os quais só
serão inibidos pelo demandado se empregada a medida específica prevista na lei,
que não é a contestação e tampouco uma impugnação qualquer, sem forma nem
figura de juízo. Admitir que o réu fuja da técnica monitória legalmente traçada
implicaria frustrar o empenho do legislador de abreviar a solução do conflito,
mediante desestímulo à litigiosidade desnecessária e incentivo à estabilização da
medida liminar.
Pedido de reconsideração
Deferida  a  medida  liminar,  não  fica  a  parte  demandada  autorizada  a
renov
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
ar  o  pedido  de  reexame  indefinidas  vezes,  na  expectativa  de  mudar  o
entendimento do juiz. O meio natural de provocar o reexame da matéria cautelar
ou antecipatória é o agravo de instrumento (NCPC, art. 1.015, I). Trata-se de
posicionamento  consolidado  do  STJ  o  de  que  o  pedido  de  reconsideração  não
pode ser usado como meio alternativo ou substitutivo ao agravo.
A reconsideração do juiz a quo, se houver, decorrerá da própria sistemática
do  agravo,  que  viabiliza  ao  magistrado  exercer  o  juízo  de  retratação  (art.
1.018,).
65
  Havendo  reforma  da  liminar  anteriormente  deferida,  o  juiz  deverá
comunicar o fato ao relator, que considerará prejudicado o recurso (art. 1.018, §
1º).
66
A jurisprudência autoriza, apenas em hipóteses excepcionais e quando ainda
não houve a efetivação da liminar, que a parte formule pedido de reconsideração
diretamente  ao  juiz,  independentemente  da  interposição  do  recurso  próprio,
desde que o faça dentro do prazo recursal. Esse foi o posicionamento adotado
pelo STJ no julgamento de recurso especial interposto em ação de reintegração
de  posse,  em  que  foi  deferida  medida  liminar:  “inobstante  se  exija,  para  a
revogação  de  liminar  em  ação  possessória,  que  ela  ocorra  ou  em  juízo  de
retratação,  mediante  a  interposição  de  agravo  pela  parte,  ou  na  sentença  que
julga  a  causa,  admite-se,  em  hipóteses  excepcionais,  tal  ato,  quando  a  parte,
tendo  formulado  o  pedido  de  reconsideração  dentro  do  prazo  recursal,  aponta
erro  de  direito,  que  vem  a  ser  reconhecido  pelo  juízo,  ainda  antes  de
concretamente realizada a desocupação do imóvel, portanto sem que a liminar
houvesse operado qualquer efeito prático”.
67
A tolerância do tratamento da impugnação à liminar por meio de pedido de

490.
reconsideração, como se vê, só foi admitida pelo STJ, porque deduzido em juízo
antes  de  tornar-se  preclusa  a  decisão  a  respeito  da  medida  provisória  e  antes
mesmo  que  fosse  ela  executada.  Ultrapassado  o  prazo  de  recurso  contra  o
deferimento da liminar, sem o manejo do agravo, dá-se a preclusão, e o pedido
de reconsideração torna-se inadmissível.
No caso particular da medida provisória satisfativa antecedente, contudo, o
pedido de reconsideração se não for excepcionalmente acatado, nenhum efeito
terá sobre o prazo peremptório do agravo. Dessa forma, ultrapassado o termo
final  do  recurso  específico  (o  agravo),  e  não  revogada  a  liminar,  sua
estabilização  terá  ocorrido ex  vi  legis,  sem  embargo  da  manifestação  do
frustrado pedido de reconsideração.
Esquema do procedimento da tutela urgente satisfativa
antecedente, no rito adequado à estabilização da medida
provisória
O procedimento especial previsto pelos arts. 303 e 304 do NCPC pode ser
assim esquematizado:
(a) Petição Inicial:  o  autor  deverá  pedir  a  concessão  liminar  de  medida
satisfativa, afirmando que pretende apenas o provimento provisório. Mas, p
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
ara a
hipótese de haver recurso contra a liminar, fará, de início, uma simples indicação
de qual seria o pedido e a causa para a eventual solução definitiva do litígio.
(b)  Deferida  a  medida  pleiteada,  proceder-se-á  à  intimação  do  réu  a
submeter-se ao respectivo cumprimento.
(c) O réu terá quinze dias para agravar da decisão liminar.
(d) Havendo recurso, o autor terá trinta dias para aditar a inicial, provocando
a conversão do procedimento provisório em definitivo.
(e) Não havendo recurso, ao termo do prazo de agravo, a medida provisória
se  estabiliza  e  o  processo  se  extingue,  sem  sentença  de  mérito,  porque  a
pretensão do autor na inicial – que era apenas de obter o provimento liminar – já
terá se exaurido.
(f) Se o réu agrava,  inviabilizar-se-á  a  estabilização  procurada  pelo  autor
para a medida provisória. O aditamento da petição inicial, para preparar o início
do  procedimento  comum  de  cognição  e  ensejar  a  citação  do  réu,  torna-se
indispensável.
(g) Faltando o aditamento no prazo legal, que se contará após ultrapassado o
prazo de agravo do réu sem que o recurso tenha sido interposto, o processo se

491.
extinguirá, e com ele a medida satisfativa provisória.
(h) Verificado o aditamento,  o  juiz  designará  audiência  de  conciliação  ou
mediação, citando o réu e intimando o autor para dela participarem. Obtido o
acordo, será homologado, extinguindo-se o processo com resolução do mérito.
(i) Frustrada a autocomposição do litígio, abrir-se-á para o réu o prazo de
quinze  dias  para  contestação  e  o  feito  prosseguirá  segundo  o  procedimento
comum.
Esquema do procedimento da tutela urgente satisfativa
antecedente sem a perspectiva de estabilização da medida liminar
Quando  o  autor  não  deseja  se  valer  do  benefício  da  tutela  provisória
estabilizável,  e  requer  a  medida  antecipatória  em  caráter  preparatório  de
procedimento definitivo, o rito a observar, por analogia, será aquele previsto para
as medidas cautelares antecedentes (NCPC, art. 303 e ss.), no qual se estabelece
a obrigatoriedade da posterior ação principal. O procedimento, na espécie, pode
ser assim esquematizado:
(a) Petição Inicial: o pedido do autor é de concessão de medida satisfativa
que  antecipa  efeitos  da  sentença  de  mérito  que  espera  obter,  no  final  do
procedimento principal.
(b) Citação: deferida ou não a liminar, o réu será citado para responder, em
cinco dias, o pedido de tutela urgente, prosseguindo-se segundo o procedimento
comum.
(c) Deferimento da tutela de urgência: efetivada a tutela provisória, o pedido
principal  terá  de  ser  formulado  pelo  autor,  nos  próprios  autos  da  medida  de
urgência,  no  prazo  de  trinta  dias,  sob  pena  de  extinção  do  processo,  sem
resolução do mérito e com extinção, também, da medida antecipatória.
(d) Apresentado o pedido principal, as partes serão intimadas para audiência
de conciliação ou de mediação, através de seus advogados, sem necessidade de
nova  ci
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
tação.  Prosseguir-se-á  na  tramitação  do  feito  segundo  o  procedimento
comum.
Fluxograma nº 9

Fluxograma nº 10



492.
§ 59. ESTABILIZAÇÃO DA TUTELA DE URGÊNCIA SATISFATIVA
ANTECEDENTE
Sumário: 492. O sistema de estabilização adotado pelo Código de
2015. 493.  Propositura  da  ação  principal  depois  de  ocorrida  a
estabilização  da  tutela  provisória  satisfativa. 494.  Prazo  para
ajuizamento da ação de cognição plena.
O sistema de estabilização adotado pelo Código de 2015
O novo Código trilhou a enriquecedora linha da evolução da tutela sumária,
encontrada nos direitos italiano e francês: admitiu a desvinculação entre a tutela
de cognição sumária e a tutela de cognição plena ou o processo de mérito, ou
seja, permitiu a chamada autonomização e estabilização da tutela sumária.
68
 Em
outras palavras, a nova codificação admite que se estabilize e sobreviva a tutela
de  urgência  satisfativa,  postulada  em  caráter  antecedente  ao  pedido  principal,
como decisão judicial hábil a regular a crise de direito material, mesmo após a
extinção  do  processo  antecedente  e  sem  o  sequenciamento  para  o  processo
principal ou de cognição plena. Todavia, para que isso ocorra exige a lei que o
pedido de tutela antecedente explicite a vontade do requerente (art. 303, § 5º) de
que a medida urgente seja processada segundo o procedimento especial traçado
pelos arts. 303 e 304 (i.e., de que a tutela pleiteada se limite à medida provisória).
O art. 304 dispõe que a tutela antecipada satisfativa “torna-se estável se da
decisão que a conceder não for interposto o respectivo recurso”.
69
 E o art. 304, §
1º,  completa  que,  nesse  caso,  o  processo  será  extinto  e  a  tutela  de  urgência
continuará a produzir seus efeitos concretos.
Essa decisão antecipatória, todavia, não opera a coisa julgada,
70
  ou  seja,
não se reveste dos efeitos da coisa julgada material, que a tornaria imutável e
indiscutível,  com  força  vinculante  para  todos  os  juízos.  As  partes  poderão,  no
prazo decadencial de dois anos, contado da ciência da decisão que extinguiu o
processo, apresentar, se lhes convier, a ação principal para discutir a matéria no
mérito (art. 304, §§ 2º e 5º).
71
 A opção, in casu, pela não ocorrência da coisa
julgada é lógica e faz sentido, pois não se poderia conferir a mesma dignidade

processual a um provimento baseado em cognição sumária e a um provimento
lastreado na cognição plena.
72
Percebe-se que foi acolhida a ideia denominada genericamente de tutela
sumária,  em  que  se  admite  que  a  decisão  de  cognição  não  exauriente,  que
contém a antecipação de tutela, possa ter força para resolver a crise de direito
material por si só, independentemente do desenvolvimento do pedido principal ou
da ação principal em sede de processo de conhecimento de cognição plena.
Com isso, a decisão proferida por meio de antecipação de tutela, no âmbito
do procedimento preparatório, por opção dos próprios interessados, pode produzir
seus  efeitos
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
sem  depender  de  instauração  do  processo  de  conhecimento  de
cognição plena. São as partes mesmas que se mostram não interessadas no efeito
da  coisa  julgada  material.  Se  ficam  satisfeitas  com  a  decisão  antecipatória,
baseada em cognição sumária, sem força de coisa julgada, mas com potencial
para resolver a crise de direito material, não se mostra conveniente obrigá-las a
prosseguir no processo, para obter a decisão de cognição plena.
73
 Colocam-se à
disposição das partes, ao lado do processo de conhecimento clássico, mais longo
e  hábil  a  operar  a  coisa  julgada,  procedimentos  mais  céleres,  fundados  em
forma diversa de cognição, como a sumária, e voltados para a solução da crise
de direito material, mas sem cogitar da definitividade da res iudicata.
O Código, por outro lado, deixa aberta a porta para posterior ajuizamento da
ação  principal,  de  cognição  plena,  para  rediscutir  o  direito  material  objeto  da
tutela editada no processo antecedente – revendo, reformando ou invalidando a
tutela satisfativa –, conforme se extrai do art. 304, § 2º. Todavia, mesmo com o
ajuizamento  da  ação  principal,  a  medida  concedida  no  procedimento
antecedente mantém seus efeitos, enquanto não revista, reformada ou invalidada
pelo  juiz  (art.  304,  §  3º).  Essa  dupla  possibilidade,  de  continuidade  da  medida
provisória  ou  aperfeiçoamento  posterior  do  processo  de  mérito  de  cognição
plena,  afasta,  como  destaca  a  doutrina  italiana,  qualquer  consideração  de
inconstitucionalidade da tutela provisória, que tivesse como base a violação da
garantia de defesa ou do acesso à jurisdição.
74
Por outro lado, ocorrendo o recurso do requerido contra a liminar, extingue-
se a possibilidade de estabilização da tutela satisfativa provisória (art. 304, caput e
§ 1º). O prosseguimento do feito até a solução definitiva da lide será obrigatório.
Terá o autor de aditar a petição, cuja falta acarretará a extinção do processo e da
medida antecipatória (art. 303, § 2º).

493.
494.
Propositura da ação principal depois de ocorrida a estabilização
da tutela provisória satisfativa
A estabilização da tutela satisfativa provisória não impede que qualquer das
partes  promova,  ulteriormente,  a  propositura  da  ação  principal  de  cognição
plena, visando revisão, reforma ou invalidação da medida provisória estabilizada
(NCPC, art. 304, § 2º). Sua tramitação observará o procedimento comum.
Dessa demanda advirá, não uma nova regulação provisória do litígio, mas
um julgamento definitivo de mérito, que substituirá a tutela provisória até então
em vigor (art. 304, § 3º).
A pretensão em tela será deduzida em juízo como nova ação, diretamente
voltada  para  a  composição  definitiva  do  litígio,  mediante  cognição  plena  e
exauriente,  capaz  de  revestir-se  da  autoridade  da coisa julgada material.  Esse
novo julgamento poderá rever, reformar ou invalidar a tutela primitiva, ou seja,
poderá confirmá-la, modificá-la ou cassá-la.
Em
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
qualquer  caso,  o  juízo  que  deferiu  a  tutela  provisória  estabilizada
conservará, por prevenção, a competência para a nova ação (art. 304, § 4º, in
fine). Exigir-se-á, porém, uma nova petição inicial, podendo, qualquer das partes,
que tenha tomado a iniciativa do pleito, requerer o desarquivamento dos autos da
tutela provisória originária, que serão utilizados para instrução da inicial da nova
demanda (art. 304, § 4º, primeira parte).
Prazo para ajuizamento da ação de cognição plena
A faculdade de rediscutir o direito material efetivado na tutela estabilizada,
entretanto, não pode perdurar eternamente. Eis a razão pela qual o art. 304, § 5º,
estabelece o prazo decadencial de dois anos, contado da ciência da decisão que
extinguiu  o  processo.  Se  a  ação  não  for  ajuizada  nesse  prazo,  tem-se  a
estabilização definitiva da decisão sumária. Em face do caráter decadencial, não
se dá a possibilidade de suspensão ou interrupção do prazo extintivo do direito de
propor  a  ação  para  rediscutir  o  direito  em  litígio.  Essa  estabilização  definitiva
gera efeito similar ao trânsito em julgado da decisão, que não poderá mais ser
revista, reformada ou invalidada. Admitida a equivalência com a coisa julgada, o
prazo de dois anos para a modificação da decisão estabilizada não abrangeria
nem  anularia  o  prazo  correspondente  à  ação  rescisória,  uma  vez  que  este
somente começa a correr após o trânsito em julgado das decisões. Assim, apenas
após  a  estabilização  definitiva  da  decisão  sumária  é  que  se  iniciaria  eventual
prazo para o manejo da rescisória.
75

Como  se  vê,  embora  nascida  sob  o  signo  da  provisoriedade,  a  tutela  de
urgência  satisfativa  pode  tornar-se  inatacável  graças  a  um  mecanismo
processual  que  a  põe  a  salvo  de  demandas  tendentes  à  revisão,  reforma  ou
invalidação, ao cabo de um prazo fatal ou peremptório.
Há  quem  pense  ser  inadmissível  a  marcação  de  um  prazo  fatal  para  o
exercício da ação de revisão ou invalidação da medida antecipada estabilizada,
ao  argumento  de  que  não  seria  constitucional  a  interdição  a  uma  ação  de
contraditório pleno em torno de um litígio que apenas sumariamente se compôs.
Ter-se-ia  uma  incompatibilidade,  na  espécie,  com  o  processo  justo.  Dessa
maneira,  mesmo  depois  do  prazo  de  dois  anos  do  art.  304,  §  5º,  continuaria
“sendo possível o exaurimento da cognição até que os prazos previstos no direito
material  para  a  estabilização  das  situações  jurídicas  atuem  sobre  a  esfera
jurídica das partes”, como o que ocorre, por exemplo, através da prescrição, da
decadência e da supressio.
76
A crítica, a nosso sentir, não procede. Ao estabelecer o Código um prazo
para  o  exercício  do  direito  de  propor  a  questionada  ação  de  revisão  ou  de
invalidação, nada mais fez do que criar um prazo decadencial, que tanto pode ser
estabelecido em lei material, como em lei processual. Exemplo típico de prazo
decadencial
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
instituído  pelo  Código  de  Processo  Civil  é  aquele  referente  à
propositura da ação de rescisão da sentença de mérito transitada em julgado (art.
975, caput). Nunca se pôs em dúvida, em nosso direito positivo, a viabilidade de
se instituir em lei prazos decadenciais para o ajuizamento de certas demandas,
sejam elas precedidas ou não de algum acertamento em juízo. Além da ação
rescisória  vários  são  os  casos  de  ações  anulatórias  ou  revisionais,  de  larga
presença  no  foro,  que  se  extinguem  pelo  decurso  do  tempo  (vícios  de
consentimento, incapacidade do contratante, renovação de locação, revisão de
aluguel etc.).

495.
§ 60. NORMAS COMUNS ÀS TUTELAS URGENTES
Sumário: 495. Extinção das tutelas de urgência antecedentes. 496.
Responsabilidade civil pela tutela de urgência.
Extinção das tutelas de urgência antecedentes
A duração dos efeitos da tutela de urgência não é tratada de forma igual
para as medidas conservativas e para as satisfativas.
Para as cautelares puras (i.e., as conservativas), a previsão, de acordo com
o  NCPC,  art.  309,  é  de  cessação  de  eficácia  da  medida  deferida  em  caráter
antecedente, nos seguintes casos:
(a)  não  dedução  do  pedido  principal  no  prazo  de  direito,  como  já  visto
(inciso I);
(b) não efetivação da medida em trinta dias (inciso II);
(c)  decretação  da  improcedência  do  pedido  principal,  ou  da  extinção  do
processo sem resolução de mérito (inciso III).
Convém ficar claro que o prazo de dedução do pedido principal, a que se
refere o inciso I, não se conta do deferimento da medida provisória urgente, mas
da sua efetivação (art. 308, caput). Como às vezes a efetivação (execução) se dá
liminarmente, a fluência do prazo ocorre, na verdade, a partir do momento em
que o requerido é intimado da medida deferida e cumprida. A intimação será
pessoal, ou na pessoa do advogado, esta quando a parte já se achar representado
nos autos.
À medida satisfativa obtida em caráter antecedente, nos moldes dos arts.
303  e  304,  não  se  aplicam  as  causas  extintivas  dos  incisos  I  e  II  do  art.  309.
Mesmo que o autor não cuide de formular o pedido principal no prazo de lei, a
medida  de  urgência  se  manterá  estável,  continuando  a  produzir  seus  efeitos,
enquanto não for revista, modificada ou invalidada por meio de recurso ou de
outra ação (art. 304, § 3º). O processo, in casu, se extingue (art. 304, § 1º), mas
não a medida provisória satisfativa, se contra ela o demandado deixou de interpor
recurso (art. 304, caput).
Pode-se concluir, então, que os casos de cessação de eficácia das medidas

496.
urgentes de caráter satisfativo são:
(a)  o  provimento  de  recurso  manifestado  contra  a  decisão  que  deferiu  a
tutela urgente;
(b) a sentença que acolha a revisão, reforma ou invalidação da medida;
(c) a sentença de rejeição do pedido principal, ou a extinção do processo
sem resolução do mérito da causa.
O processo sumário satisfativo antecedente em que o aditamento da pet
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
ição
inicial não for realizado no prazo de quinze dias da concessão da tutela provisória
(art. 303, § 1º, I) e não tiver sido objeto de recurso pelo réu, será extinto, mas
sem cessação dos efeitos da tutela de urgência. Diante da estabilização prevista
no art. 304, caput, só por sentença de mérito em outra ação é que se tornará
viável a supressão de tais efeitos.
Responsabilidade civil pela tutela de urgência
O requerente da tutela de urgência (cautelar e antecipatória), age à base de
uma sumária e superficial demonstração de seu possível direito, quase sempre
impõe restrições mais ou menos graves a direitos do promovido. O Estado defere
essas  restrições  no  pressuposto  de  que  o  bom  resultado  do  processo,  que
aparentemente deve ser favorável ao requerente, esteja de fato dependendo das
medidas de prevenção.
Nada há, todavia, de certo e definitivo em torno daquilo em que se apoia, na
realidade, a tutela preventiva. Por isso, a lei faz que o requerente da tutela de
urgência assuma todo o risco gerado por sua execução. Recorrente e certeira é a
afirmação de que a tutela de urgência é sempre praticada por conta e risco do
promovente.
Nessa ordem de ideias, o art. 302
77
 do NCPC impõe ao requerente o dever
de responder pelo prejuízo que a efetivação da tutela de urgência causar à parte
adversa, nos seguintes casos:
(a) se a sentença (de mérito) lhe for desfavorável (inciso I);
(b) se obtida liminarmente a tutela em caráter antecedente, não fornecer os
meios necessários para a citação do requerido no prazo de cinco dias (inciso II);
(c) se ocorrer a cessação da eficácia da medida em qualquer hipótese legal
(inciso III);
(d) se o juiz acolher a alegação de decadência ou prescrição da pretensão
do autor (inciso IV).

O prejudicado pela tutela de urgência infundada ou frustrada não precisa
propor ação de indenização contra o requerente para obter o reconhecimento de
seu direito e a condenação do responsável. Nos termos do art. 302, parágrafo
único,  a  indenização  será  liquidada  nos  autos  em  que  a  medida  tiver  sido
concedida, sempre que possível.
78
A fonte da obrigação, na espécie, é a própria
lei, que a faz assentar sobre dados objetivos, que prescindem de acertamento em
ação condenatória apartada.
A obrigação, todavia, depende, para tornar-se exequível, de dois requisitos:
(a)  a  ocorrência  de  prejuízo  efetivo  causado  pela  execução  da  tutela  de
urgência; e
(b) a determinação do quantum líquido desse prejuízo.
Antes, pois, de executar o requerente da medida, a parte prejudicada terá de
promover a competente liquidação, pelo procedimento comum (art. 509, II).
79
Essa  modalidade  de  liquidação  se  faz  necessária  justamente  porque  a
apuração do prejuízo se dá originariamente à base de fatos novos, quais sejam,
os que concretamente virão demonstrar em que consistiu o prejuízo e em quanto
montou ele.
Liquidado  o  dano,  a  execução  se  processará  conforme  o  rito  de  quantia
certa.
80
Em nenhuma circunstância se exi
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
girá prova de culpa ou dolo do promovente
da tutela de urgência. A responsabilidade civil, na espécie, é puramente objetiva,
de sorte que seus fundamentos são apenas a lesão do requerido, a frustração da
medida  cautelar  nos  termos  do  art.  302  e  o  nexo  causal  entre  a  medida  e  o
dano.
81

7
8
9
10
15
22
1
2
3
4
5
6
11
12
13
14
16
17
18
19
20
21
_________
CPC/1973, art. 800.
CPC/1973, arts. 86, 87, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100 e 578.
CPC/1973, art. 800, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 545.
CPC/1973, sem correspondência.
“Art. 1.029 (...) § 5º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso
extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento
dirigido ao: I – tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a
interposição do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para
seu exame prevento para julgá-lo; II – relator, se já distribuída o recurso; III
– presidente ou vice-presidente do tribunal local, no caso de o recurso ter sido
sobrestado, nos termos do art. 1.037”.
STJ, 3ª T., REsp 1.297.974/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 12.06.2012, DJe
19.06.2012.
STJ,  REsp  1.297.974/RJ, cit.  No  mesmo  sentido:  STJ,  3ª  T.,  AgRg  na  MC
19.226/MS, Rel. p/ ac. Min. Nancy Andrighi, ac. 21.06.2012, DJe 29.06.2012.
STJ, 2ª Seção, CC 111.230/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 08.05.2013, DJe
03.04.2014.
STJ, REsp 1.297.974/RJ, cit.
CPC/1973, art. 185.
CPC/1973, art. 522.
CPC/1973, arts. 801, 802, 803, 806, 808 e 810.
LOPES  DA  COSTA,  Alfredo  Araújo. Medidas  Preventivas.  2.  ed.  Belo
Horizonte: Bernardo Alvares, 1958, n. 41, p. 41
CPC/1973, art. 282.
CPC/1973, art. 461, § 3º.
CPC/1973, art. 802.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, arts. 802 e 803.
CPC/1973, art. 522.
“Concedida a liminar em ação possessória, o juiz só a poderá revogar, em
juízo de retratação, se interposto o agravo de instrumento” (STJ, 3ª T., RESp

23
29
38
39
42
24
25
26
27
28
30
31
32
33
34
35
36
37
40
41
29.311/MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 24.11.1992, DJU  14.12.1992,  p.
23.923). Nesse sentido: “Concedida a liminar em ação possessória, não deve
o juiz revogá-la, salvo através do juízo de retratação do agravo” (VI ENTA –
concl. 46, aprovada por maioria).
STJ,  4ª  T.,  RESp  26.602/SP,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  ac.
20.09.1994, DJU 31.10.1994, p. 29.501.
CPC/1973, art. 806.
CPC/1973, arts. 173 e 179.
CPC/1973, art. 184.
CPC/1973, art. 172.
CPC/1973, art. 808, I.
PONTES DE MIRANDA, Francisco Cavalcanti. Comentários ao Código de
Processo Civil. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2003, t. XII, p. 62; Ac. do TFR,
na Apel. 1.780, Rel. Min. Aguiar Dias. Rev. Forense, v. 170, p. 220.
CPC/1973, art. 810.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 297.
CPC/1973, art. 808, parágrafo único.
CPC/1973, art. 268.
CPC/1973, sem correspondência.
FRIAS, J. E. S. Tutela antecipada em face da Fazenda Pública.
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
RT, 728/72 e
77.
RICCI. Possíveis novidades sobre a tutela antecipada na Itália. Genesis – Rev.
de Dir. Proc. Civil, v. 7, 2002, p. 89.
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Op. cit., p. 117.
OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Op. cit., p. 118.
O  dano  que  se  busca  impedir,  lembra  Arruda  Alvim,  não  tem  de
corresponder  necessariamente  “ao  perecimento  da  pretensão”.  O  dano,
aludido no art. 273, I, do CPC, “pode ser externo à pretensão, ou seja, pode
ser  um  dano  evitável  por  causa  do  acolhimento  da  pretensão”  (ARRUDA
ALVIM  NETTO,  José  Manoel  de.  Tutela  Antecipatória. Direito  do
Consumidor, v. 21, p. 74).

43
44
46
47
48
49
50
51
54
45
52
53
Cf.  ZAVASCKI,  Teori  Albino.  Antecipação  da  tutela  e  colisão  de  direitos
fundamentais. In: TEIXEIRA, Sálvio de Figueiredo. Reforma do Código de
Processo Civil. São Paulo: Saraiva, 1996, p. 158-159.
ARIETA, Giovanni. I provvedimenti d’urgenza. 2. ed. Padova: Cedam, 1985,
n. 31, p. 121.
ARIETA, Giovanni. Op. cit., n. 32, p. 123.
SCHNAID, David. A interpretação jurídica constitucional e legal. RT, 733/39;
VIEHWEG, Theodor. Tópica e Filosofia do Direito, p. 127.
TOMMASEO, Ferrucio. I provvedimenti d’urgenza. Padova: Cedam, 1983, p.
259.
Lembra ARIETA, em reforço de seu entendimento, lições de ANDRIOLI
(Commento,  p.  260),  MONTESANO  (I  provvedimenti,  p.  68-69),  PROTO
PISANI  (I  provvedimenti...,  p.  393-394)  e  CERINO  CANOVA  (I
provvedimenti..., p. 134) (ARIETA, Giovanni. Op. cit., loc. cit).
WATANABE, Kazuo. Tutela antecipatória e tutela específica das obrigações
de  fazer  e  não  fazer. Direito  do  Consumidor,  2010,  v.  19,  pp.  89-90.  No
mesmo sentido, BATALHA, Wilson Campos. Cautelares e Liminares. 3. ed.
São Paulo: LTr, 1996, p. 67-68. FADEL, Sérgio Sahione. Antecipação da tutela
no proceso civil. São Paulo: Dialética, 1998, n. 11, p. 43.
YARSHELL, Flávio Luiz Antecipação de Tutela Específica nas Obrigações
de  Declaração  de  Vontade,  no  Sistema  do  CPC.  In:  WAMBIER,  Teresa
Arruda Alvim (coord.). Aspectos Polêmicos da Antecipação de Tutela.  São
Paulo: RT, 1997, p. 176-177. Reforça o autor sua tese com a invocação do
pensamento  de  Cândido  Rangel  Dinamarco  (A  Reforma  do  Código  de
Processo Civil.  3.  ed.  São  Paulo:  Malheiros,  1996,  n.  105,  p.  144),  Nelson
Nery Júnior (Atualidades sobre Processo Civil. São Paulo: RT, 1996, p. 73) e
Ernane  Fidelis  dos  Santos  (Novos Perfis do  Processo Civil Brasileiro.  Belo
Horizonte: Del Rey, 1996, n. 7, p. 10).
MARINONI, Luiz Guilherme. A Tutela Antecipatória nas Ações Declaratória
e Constitutiva. In: WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. Aspectos Polêmicos da
Antecipação  de  Tutela.  São  Paulo:  RT,  1997,  p.  270;  TARZIA,  Giuseppe.
Lineamenti del Nuovo Processo di Cognizione. Milano: Giuffrè, 1991, p. 186-
187.
MARINONI, Luiz Ghilherme. Op. cit., p. 273-274.
MARINONI. Luiz Ghilherme. Op. cit., p. 281-282.
SANTOS, Ernane Fidelis dos. Tutela cautelar e antecipatória. In AURELLI,

59
61
62
55
56
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
57
58
60
Arlete Inês, et all. O direito de estar em juízo e a coisa julgada – Estudos em
Homenagem a Thereza Alvim, São Paulo: RT, 2014, p. 132.
CPC/1973, art. 282.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 19.
A emenda de que fala o art. 303, § 6º, refere-se a dados pertinentes ao pedido
antecedente satisfativo, e não a elementos da ação principal, os quais poderão
ser  analisados  e  eventualmente  sanados  quando  do  aditamento  da  petição
inicial, se for o caso (art. 303, §º, I).
CPC/1973, sem correspondência.
Não há mais, como no Código de 1973, duas ações, uma cautelar e outra
principal.  Mesmo  quando  a  medida  de  urgência  é  tomada  em  caráter
antecedente, não se abre um novo processo para a demanda principal. Tudo
se  passa  dentro  de  um  só  processo.  Terá  prazo  para  aditar  a  inicial,
complementando os argumentos, juntando novos documentos e confirmando
o pedido de tutela final que fora apenas indicado na petição inicial. Caso o
autor não apresente, oportunamente, o aditamento da inicial, o processo será
extinto, sem resolução de mérito.
“O processo só prosseguirá rumo à audiência de conciliação e mediação se o
réu interpuser agravo contra a decisão que antecipou a tutela (art. 302) [art.
304, caput]. Se não o fizer, a decisão torna-se estável e o processo é extinto
(art. 302, §§ 1º, 3º, 5º e 6º) [art. 304, §§ 1º, 3º, 5º e 6º]” (MITIDIERO, Daniel.
Autonomização e estabilização da antecipação da tutela no Novo Código de
Processo  Civil. Revista Magister de Direito Civil e Processual Civil,  Porto
Alegre, n. 63, p. 26, nov.-dez. 2014). O autor admite que, ao invés de agravar,
o  réu  possa,  no  prazo  de  recurso,  oferecer  contestação  ou  requerer  a
designação  de  audiência  de  conciliação,  como  medida  de  economia
processual  para  evitar  a  via  recursal.  Não  se  me  afigura  boa  a  medida,
porque  não  se  compatibiliza  com  o  procedimento  legal,  que  cuida  de
audiência e contestação somente depois de emendada a petição inicial para
formular o pedido principal por parte do autor. Contestar antes de o pedido ter
sido complementado e antes de realizada a audiência de conciliação, provoca
um tumulto e uma subversão do procedimento comum, ao qual se sujeita a
medida  antecipatória,  quando  não  estabilizada.  Portanto,  a  só  preocupação
com a economia processual não justifica a solução extralegal em cogitação,

63
67
68
70
64
65
66
69
tendo em vista que fatalmente conduziria a perplexidades e procrastinações
maiores  do  que  o  uso  do  agravo  para  evitar  a  estabilização  da  medida
provisória satisfativa.
É antigo o entendimento jurisprudencial que, por exemplo, em matéria de
liminar em possessórias, assenta a tese de que “sem modificações no cenário
fático-jurídico  do  processo,  não  se  admite  que  o  juiz  reforme  a  decisão
inicial  que  concedeu  ou  denegou  a  liminar  (v.  art.  471).  Em  sentido
semelhante: JTA 90/71, RJTAMG 23/259” (NEGRÃO, Theoton
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
io. Código de
Processo Civil e legislação processual em vigor. 46. ed. São Paulo: Saraiva,
2014, p. 1.024).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 526.
CPC/1973, art. 529.
STJ,  4ª  T.,  REsp  443.386/MT,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Júnior,  ac.
19.11.2002, DJU 14.04.2003, p. 228.
Um dos institutos contemplados pelo novo Código de Processo Civil português
de 2013 foi exatamente a alteração do regime do processo cautelar, para lhe
conferir autonomia em relação ao processo principal no que diz respeito à
solução da crise de direito material, na linha da quebra do vínculo obrigatório
entre  o  processo  cautelar  e  o  principal,  na  esteira  dos  modelos  francês  e
italiano. Quebrou-se o princípio segundo a qual estes são sempre dependência
de uma causa principal, proposta pelo requerente para evitar a caducidade da
providência cautelar decretada em seu benefício, evitando que tenha de se
repetir inteiramente, no âmbito da ação principal, a mesma controvérsia que
acabou de ser apreciada e decidida no âmbito do procedimento cautelar –
obstando  aos  custos  e  demoras  decorrentes  desta  duplicação  de
procedimentos, nos casos em que, apesar das menores garantias formais, a
decisão  cautelar  haja,  na  prática,  solucionado  o  litígio  que  efetivamente
opunha  as  partes.  Para  alcançar  tal  objetivo,  consagrou  o  novo  Código
português  o  regime  de  inversão  do  contencioso,  conduzindo  a  que,  em
determinadas  situações,  a  decisão  cautelar  se  possa  consolidar  como
definitiva composição do litígio, se o requerido não demonstrar, em ação por
ele proposta e impulsionada, que a decisão cautelar não devia ter, afinal, essa
vocação de definitividade.
CPC/1973, sem correspondência.
Como destaca DENTI, trata-se de nova tendência nos sistemas processuais

72
73
74
71
modernos:  “Nei  più  recenti  interventi  legislativi,  invero,  si  assiste  ad  una
progressiva estensione dell’area della giurisdizione senza giudicato: lo speciale
procedimento  sommario  previsto  dalla  recente  riforma  del  processo
societario  costituisce  uno  degli  esempi  più  significativi  di  questa  tendenza
verso  la  configurazione  di  provvedimenti  giurisdizionali  decisori  idonei  a
produrre  effetti  esecutivi,  ma  non  la  definitività  della  decisione”  (DENTI,
Vittorio. La  giustizia  civile.  Bologna:  Il  Mulino,  2004,  p.  132).  Também
QUERZOLA:  “Già  in  precedenza  ho  ricordato  come  il  legislatore  delle
recenti riforme abbia sancito inequivocabilmente l’inaccessibilità del nuovo
modello provvedimentale alla cosa giudicato (...) Il legislatore ha preso atto
delle esigenze dei litiganti postmoderni, ai quali preme essenzialmente una
decisione più possibile rapida, efficace ed effettiva, poco loro importando,
invece, della perennità delle statuizioni del giudicante” (QUERZOLA, Lea. La
tutela anticipatoria fra procedimento cautelare e giudizio di merito. Bologna:
Bononia University Press, 2006, p. 243-244).
CPC/1973, sem
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
correspondência.
QUERZOLA,  Lea.  La  Tutela  Anticipatoria  fra  Procedimento  Cautelare  e
Giudizio di Merito, p. 246/247.
Cf.  RICCI,  Edoardo  Flavio. A  tutela  antecipatória  brasileira  vista  por  um
italiano.  Instituto  Brasileiro  de  Direito  Processual  –  IBDP.  Disponível  em:
<http://direito-processual.org.br/content/blocos/104/1>.  Acesso  em:  28  out.
2011,  p.  25).  Cf.  também  QUERZOLA:  “la  ricetta  que  il  legislatore  ha
approntato, riformando la tutela cautelare nel rito commerciale ed in quello
civile  in  generale,  sembra  idonea  a  soddisfare  potenzialmente  numerosi
palati. Ciò che già è buono, tuttavia, potrebbe sempre diventare migliore; e se
l’obiettivo  è  la  deflazione  del  contenzioso  civile,  la  strada  da  percorrere  è
quella  che  porta  a  risolvere  quanto  più  le  liti  in  via  sommaria,  facendo  a
meno del processo di cognizione (...)” (QUERZOLA, Lea. Tutela cautelare e
dintorni:  contributo  alla  nozione  di  “provvedimento  anticipatorio”.  In:
BONGIORNO,  Girolamo. Studi  in  Onore  di  Carmine  Punzi.  Torino:
Giappichelli, 2008, v. III, p. 408).
“Ciò  che  dovrebbe  più  rilevare,  infatti,  non  è  l’assioma  ‘svolgimento  della
cognizione piena-definitività’ (o giudicato, che dir si voglia), perché affinché
la  garanzia  della  cognizione  piena  sia  rispettata,  non  è  necessario  che  il
processo  si  sia  effettivamente  svolto  nelle  forme  della  cognizione  piena,
essendo  invece  sufficiente  che  la  struttura  procedimentale  sia  tale  da
consentire  alle  parti,  specie  a  quella  risultata  soccombente  nella  prima

75
76
80
77
78
79
81
eventuale  fase  sommaria,  la  possibilità  dello  svolgimento  del  processo  a
cognizione piena” (QUERZOLA, Lea. La tutela anticipatoria cit., p. 178).
MACIEL JÚNIOR, Vicente de Paula. A tutela antecipada no projeto do Novo
CPC. In: FREIRE, Alexandre et al (coords.). Novas tendências do processo
civil.  Estudos  sobre  o  projeto  do  novo  Código  de  Processo  Civil.  Salvador:
JusPodivm, 2013, p. 329.
MITIDIERO, Daniel. Autonomização e estabilização da antecipação da tutela
no  novo  Código  de  Processo  Civil. Revista  Magister  de  Direito  Civil  e
Processual Civil, Porto Alegre, n. 63, p. 28-29.
CPC/1973, art. 811.
CPC/1973, art. 811, parágrafo único.
CPC/1973, art. 475-E.
MARQUES, José Frederico. Manual de Direito Processual Civil. São Paulo:
Saraiva, 1976, v. IV, n. 1.084, p. 396.
Cf. nosso Processo Cautelar, LEUD, 23. ed., n. 137.

497.
Capítulo XVIII
TUTELA DA EVIDÊNCIA
§ 61. REGIME PARTICULAR DA TUTELA DA EVIDÊNCIA
Sumário: 497. Tutela da evidência. 498. Oportunidade e conteúdo
da tutela da evidência. 499. Legitimação. 500. O casuísmo legal da
tutela da evidência.
Tutela da evidência
A tutela da evidência não se funda no fato da situação geradora do perigo de
dano, mas no fato de a pretensão de tutela imediata se apoiar em comprovação
suficiente do direito material da parte. Justifica-se pela possibilidade de aferir a
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
liquidez e certeza do direito material, ainda que sem o caráter de definitividade,
já que o debate e a instrução processuais ainda não se completaram. No estágio
inicial  do  processo,  porém,  já  se  acham  reunidos  elementos  de  convicção
suficientes para o juízo de mérito em favor de uma das partes.
Mesmo abstraindo do risco de dano material imediato, a tutela da evidência
parte do princípio de que a duração do processo não deve redundar em maior
prejuízo para quem já demonstrou, satisfatoriamente, melhor direito dentro do
conflito material a ser ao final composto pelo provimento definitivo. Essa técnica
tutelar não é nova na prestação jurisdicional, pois é, por exemplo, utilizada, de
longa  data,  em  procedimentos  especiais  que  prevejam  liminares  satisfativas
como as ações possessórias, o mandado de segurança, a ação monitória, a ação
de  busca  e  apreensão  promovida  pelo  credor  com  garantia  de  alienação
fiduciária, a ação de depósito, a ação de despejo por falta de pagamento, a ação
declaratória  de  inconstitucionalidade,  a  ação  popular,  a  ação  de  improbidade
administrativa, entre outras.
A tutela da evidência não se confunde, na estrutura do novo Código, com um
julgamento antecipado da lide. A medida é deferida sumariamente, em alguns
casos de maior urgência, até sem audiência da parte contrária, mas não impede
o  prosseguimento  do  feito,  para  completar-se  o  contraditório  e  a  instrução
probatória. A provisoriedade da tutela da evidência é, aliás, o traço comum que o
novo Código adotou para qualificar as tutelas de urgência e da evidência como
espécies  do  mesmo  gênero,  ao  qual  se  atribuiu  o nomem  iuris  de tutelas

498.
provisórias.
Oportunidade e conteúdo da tutela da evidência
A tutela da evidência pressupõe, por sua própria natureza, demanda principal
já ajuizada, pois é por meio da dedução da pretensão em juízo, com todos os seus
fundamentos e suas provas disponíveis que se pode avaliar a evidência do direito
da parte sobre o qual a medida provisória irá recair. Aforada a ação, a parte terá
oportunidade de postular essa medida, desde logo, cumulando-a com o pedido
principal  na  petição  inicial;  poderá,  também,  pleiteá-la  posteriormente,  a
qualquer momento durante o curso do processo. Não há lugar, contudo, para a
decretação de ofício de medidas de tutela da evidência.
1
É assim que o NCPC prevê que a tutela da evidência pode ser deferida, tanto
em liminar (art. 311, parágrafo único), como em decisão incidental (art. 311, I):
I – Concessão em liminar:
Antes mesmo da citação do réu é possível obter-se liminar, nas hipóteses do
parágrafo único do art. 311,
2
 ou seja, quando:
(a) as alegações de fato do requerente puderem ser comprovadas, apenas
documental e cumulativamente, o pedido estiver fundado em tese assentada em
julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante (art. 311, II e IV); ou
quando
(b)  se  tratar  de  pedido  reipersecutório,  fundado  em  prova  documental
adequada
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
do contrato de depósito, caso em que a liminar consistirá na ordem de
entrega do objeto custodiado, sob cominação de multa (art. 311, III).
II – Concessão incidental:
No curso do processo é possível, após a contestação, obter medida de tutela
da evidência, em duas situações:
(a)  quando  evidenciado  o  abuso  de  defesa  ou  o  manifesto  propósito
protelatório da parte (art. 311, I).
(b) quando a petição inicial for instruída com prova documental suficiente
dos fatos constitutivos do direito do autor, a que o réu não tenha oposto prova
capaz de gerar dúvida razoável (art. 311, IV).
O requisito básico da tutela da evidência é, tão somente, a comprovação já
deduzida em juízo do direito material da parte, ainda não afetada por contraprova

séria do adversário. Combate-se a injustiça de, da demora do processo, resultar
prejuízo para a parte que, comprovadamente, reúne melhores condições de sair
vitoriosa na solução final do processo.
III – Conteúdo da medida:
A tutela da evidência, embora haja controvérsia, pode dar-se por qualquer
provimento que se mostre adequado às circunstâncias do caso concreto: seja por
meio  de  medida satisfativa,  seja  por  medida conservativa.  O  que  distingue  a
tutela da evidência das medidas de urgência é a desnecessidade do periculum in
mora  (art.  311, caput).  Este  pode  favorecer  o  seu  deferimento,  mas  não  é
requisito indispensável.
Os casos de tutela da evidência são tipicamente hipóteses de antecipação de
tutela  satisfativa,  mesmo  porque  o  que  se  protege  diretamente  é  a  própria
usufruição do direito material, e não propriamente a conservação da utilidade do
processo.  Não  é  fácil  imaginar, in  concreto,  medidas  apenas  cautelares  na
espécie. Não se pode, nada obstante, ser radical a ponto de se negar, em caráter
absoluto,  o  cabimento  de  eventual  medida  cautelar,  dentro  da  sistemática  da
tutela da evidência. Como as medidas cautelares não prescindem do pressuposto
do perigo de dano, o caso acabaria, na maioria das vezes, melhor enquadrado nas
tutelas de urgência do que na tutela da evidência.
3
 No entanto, o direito positivo
prevê alguns casos de medidas cautelares que, sem o pressuposto do periculum in
mora, cuidam de proteção a direitos evidentes, como, v.g.:
(a)  o  arresto  de  bens  do  devedor,  quando  este  não  é  encontrado  para  a
citação executiva (art. 830);
4
(b) o sequestro de receita pública na execução contra a fazenda pública, no
caso de desobediência à ordem cronológica dos precatórios (art. 100, § 6º, da
CF);
(c) a separação de bens do espólio, no processo de inventário, quando: (i) a
habilitação de crédito se funda em título documental (art. 643, parágrafo único),
5
e (ii) a solução da habilitação de herdeiro for remetida para as vias ordinárias
(art. 627, § 3º);
6
(d) a autorização para levantamento imediato pelo réu do depósito feito pelo
autor  na  ação  de  consignação  em  pagamento,  mesmo  quando  contestado  o
pedido (art. 545, § 1º).
7

Em toda
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
s essas hipóteses, o fundamento da medida cautelar é simplesmente
a comprovação imediata do direito material da parte, sem qualquer cogitação de
risco iminente de prejuízo para o credor, de modo que a tutela se apresenta como
relacionada com direito evidente apenas.
IV – Fungibilidade:
Em  princípio,  não  se  pode  admitir  fungibilidade  em  matéria  de  medidas
próprias da tutela da evidência.
8
 A fungibilidade só é pensada, com propriedade,
nas  medidas  conservativas  (cautelares),  em  que  o  interesse  gira  em  torno  de
proteger a eficácia do processo. Na tutela da evidência é o pedido substancial da
parte que se intenta proteger, não havendo como substituir o objeto da tutela, sem
comprometer a liberdade do autor de definir o objeto litigioso e de pleitear o
remédio processual que entenda útil à sua defesa. Ou se acata o pedido da parte,
ou se lhe nega acolhida. Não há como decretar, por iniciativa do juiz, medida
satisfativa diversa daquela requerida pela parte. Pode deferi-la em parte, mas
não substituí-la por outra completamente distinta.
Há, porém, casos em que a parte poderá se valer da tutela da evidência para
pleitear  medidas  conservativas,  sem  os  rigores  do periculum  in  mora.  Em
semelhante quadra, a tutela da evidência estará se prestando a atuar no plano da
cautelaridade,  em  que  é  normal  o  poder  do  juiz  de  praticar  a  substituição  da
medida pleiteada por outra que, na mesma linha de prevenção, melhor se adapte
às particularidades do caso sub iudice.
V – Tutela da evidência e julgamento antecipado do mérito:
O novo Código não confunde tutela da evidência com julgamento antecipado
do mérito. A tutela da evidência corresponde a medidas provisórias, que às vezes
se  tomam  liminarmente,  e,  quase  sempre,  de  forma  incidental,  no  curso  do
processo de conhecimento. O julgamento antecipado da lide  (NCPC,  art.  355)
acontece na fase em que, após a postulação, se realiza de ordinário o saneamento
do  processo.  É  uma  das  modalidades  do julgamento  conforme  o  estado  do
processo.
Ao  contrário  do  que  se  passa  com  a  tutela  provisória  da  evidência,  o
julgamento antecipado da lide é definitivo. Resolve o mérito da causa, quando
esta  já  se  acha  madura,  tornando  dispensável  a  audiência  de  instrução  e
julgamento. Por isso, põe fim ao processo, com resolução do mérito, por meio de
sentença. O provimento de tutela da evidência, mesmo quando adianta efeitos da
resolução do mérito, o faz provisoriamente, por meio de decisão interlocutória,

499.
500.
que não põe fim ao procedimento cognitivo, devendo este prosseguir em busca
da instrução adequada e da sentença final de mérito.
Legitimação
Em regra, quem se legitima a postular a tutela da evidência é o autor da
demanda principal, como se passa com os casos de abuso de defesa (art. 311, I),
de ação de depósito instruída com prova documental adequada (art. 311, III), e
de  qualquer  ação  em  que  a  petição  inicial  se  apresentar  instruí
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
da  com  prova
documental  a  que  o  réu  não  opôs  contraprova  suficiente  para  gerar  dúvida
razoável (art. 311, IV). Já em outros permissivos do art. 311, a tutela da evidência
pode ser pleiteada tanto pelo autor como pelo réu. É o caso em que se achar
caracterizado o manifesto propósito protelatório (art. 311, I), ocorrência que pode
ser  imputada  ao  comportamento  processual  de  qualquer  das  partes.
Naturalmente,  para  legitimar-se  ao  pleito  da  tutela  da  evidência,  a  parte
prejudicada  terá  de  comprovar  que  seu  direito  é,  de  fato,  o  que  se  apresenta
como  viável  de  amparo  no  julgamento  final  do  mérito.  É  que  a  tutela  da
evidência dispensa o periculum in mora, mas não o fumus boni iuris.
O mesmo se pode dizer das alegações apoiadas em documentos, e em tese
firmada  em  julgamentos  de  casos  repetitivos  ou  em  súmulas  vinculantes  (art.
311,  II),  já  que  esse  tipo  de  motivação  pode  ser  utilizado  por  qualquer  dos
litigantes.
O casuísmo legal da tutela da evidência
Em lugar de conceituar genericamente a tutela da evidência, o novo Código
preferiu enumerar, de forma taxativa, os casos em que essa modalidade de tutela
sumária teria cabimento. Não se pode, por isso, ampliar sua área de atuação,
mediante interpretação extensiva.
9
Segundo o art. 311 do NCPC, a tutela em causa, sem exigir demonstração do
perigo da demora da prestação jurisdicional, terá cabimento quando:
(a) ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito
protelatório da parte (inciso I);
(b) as alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente
e  houver tese  firmada  em  julgamento  de  casos  repetitivos  ou  em súmula
vinculante (inciso II);
(c)  se  tratar  de  pedido  reipersecutório  fundado  em prova  documental
adequada  do  contrato  de  depósito,  caso  em  que  será  decretada  a  ordem  de

entrega do objeto custodiado, sob cominação de multa (inciso III);
(d) a petição inicial for instruída com prova documental suficiente dos fatos
constitutivos do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar
dúvida razoável (inciso IV).
Em todas as quatro hipóteses, o traço comum é a necessidade de uma prova
completa  que  permita  ao  juiz  reconhecer  a  comprovação  do  quadro  fático-
jurídico suficiente para sustentar a pretensão da parte. O seu direito a ser tutelado
em juízo se acha comprovado de tal maneira que, no momento, não se divisa
como a parte contrária possa resisti-lo legitimamente. É claro que, sem embargo
da  prova  suficiente,  o  juízo  a  seu  respeito  é  provisório,  visto  que  sujeito  a
reexame  no  julgamento  final  do  processo,  após  o  contraditório  e  a  instrução
probatória. No estágio, porém, em que se pretende a tutela da evidência, a prova
produzida é convincente na demonstração das alegações do requerente.
A estrutura procedimental, a propósito, é a mesma que se observa na ação
monitória,  cuja  providência  liminar  é  a  expediçã
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
o  de  um  mandado  de
pagamento baseado em prova escrita que torna evidente o crédito do autor (art.
701, caput).
10
  Se  o  réu  não  embarga,  a  ordem  provisória  se  transforma,
automaticamente, em mandado executivo (art. 701, § 2º).
11
 Se há embargos, a
subsistência ou não do mandado liminar dependerá da sentença final (art. 702, §
8º).
12-13
Examinaremos, a seguir, cada uma das hipóteses do art. 311:
(a) Inciso I:
Quando  se  admite  a  tutela  da  evidência  diante  do  “abuso  do  direito  de
defesa” ou o “manifesto propósito protelatório da parte”, não se quer dizer que se
estaria aplicando uma sanção ao dolo processual do réu.
14
 A tutela sumária, em
qualquer  de  suas  formas,  inclusive  a  da  evidência,  nunca  prescinde  da
comprovação do fumus boni iuris. Sem prova (ainda que sumária e superficial)
do  direito  que  se  deseja  tutelar,  não  se  pode  pretender  provimento  que  o
assegure, em caráter provisório.
O dolo processual (abuso do direito de defesa ou prática de ato processual
revelador  de  manifesto  propósito  protelatório),  nesse  sentido,  não  é, per  si,  o
fundamento suficiente para a concessão da tutela da evidência. O que se obtém
por seu intermédio é um reforço da “plausibilidade do direito”.
15
Os elementos de convicção produzidos pelo autor, autorizadores de um juízo

de verossimilhança, tornam-se, após a defesa abusiva e procrastinatória, fonte de
certeza, por decorrência de uma presunção legal. Não se trata, de tal sorte, de
tutelar  um  “direito naturalmente  evidente”,  mas  de  impulsionar  um  “salto  da
verossimilhança para a certeza”, por força da lei e por meio de “uma presunção
relativa”,  que,  afinal,  poderá  ser  destruída  por  prova  contrária,  provocando  a
revogação da tutela antecipada e deferimento da tutela definitiva em favor do
demandado que antes abusara do direito de defesa.
16
O que prevalece, na antecipação de tutela autorizada pelo inc. I do art. 311,
–  e  como  observa  Mitidiero  –  é  “a  maior  consistência  de  uma  das  posições
jurídicas  assumidas  pelas  partes  no  processo.  Vale  dizer: se  a  versão  mais
provável é a do demandante, esse merece tutela imediata, ainda que provisória, a
fim  de  que  o  tempo  do  processo  não  seja  um  peso  exclusivamente  por  ele
suportado”.
17
  A  defesa  abusiva  ou  a  atitude  procrastinatória  do  réu,  faz,  por
opção  legal,  pender  em  favor  do  autor  o  juízo  acerca  da  procedência  das
posições antagônicas defendidas no processo. A versão do autor, que em si já era
verossímil,  passa  a  revestir-se,  enfim,  da  qualidade  da certeza,  diante  da
resistência inconsistente e maliciosa do réu. Justifica-se, por isso, a antecipação
de tutela em favor do autor, visto que o prosseguimento do processo motivado
pelo litigante ímprobo e o consequente aumento da duração do tempo necessário
para atingir-se a sentença de mérito definitiva somente a ele deve ser debitado.
Para evitar uma injustiça para o autor, que s
[/PAGINA 650]

