[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 1]
DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros,
com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos
acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim
exclusivo de compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer
uso comercial do presente conteúdo
Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e
propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o
conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer
pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.site ou em
qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando
por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo
nível."







■
■
■
■
 
A EDITORA FORENSE se responsabiliza pelos vícios do produto no que
concerne à sua edição (impressão e apresentação a fim de possibilitar ao
consumidor bem manuseá-lo e lê-lo). Nem a editora nem o autor assumem
qualquer responsabilidade por eventuais danos ou perdas a pessoa ou bens,
decorrentes do uso da presente obra.
Todos os direitos reservados. Nos termos da Lei que resguarda os direitos
autorais, é proibida a reprodução total ou parcial de qualquer forma ou por
qualquer  meio,  eletrônico  ou  mecânico,  inclusive  através  de  processos
xerográficos, fotocópia e gravação, sem permissão por escrito do autor e do
editor.
Direitos exclusivos para o Brasil na língua portuguesa
Copyright © 2015 by
EDITORA FORENSE LTDA.
Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional
Travessa do Ouvidor, 11 – Térreo e 6º andar – 20040-040 – Rio de Janeiro –
RJ
Tel.: (21) 3543-0770 – Fax: (21) 3543-0896
forense@grupogen.com.br | www.grupogen.com.br
O  titular  cuja  obra  seja  fraudulentamente  reproduzida,  divulgada  ou  de
qualquer  forma  utilizada  poderá  requerer  a  apreensão  dos  exemplares
reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização
cabível (art. 102 da Lei n. 9.610, de 19.02.1998).
Quem vender, expuser à venda, ocultar, adquirir, distribuir, tiver em depósito
ou utilizar obra ou fonograma reproduzidos com fraude, com a finalidade de
vender, obter ganho, vantagem, proveito, lucro direto ou indireto, para si ou
para outrem, será solidariamente responsável com o contrafator, nos termos
dos artigos precedentes, respondendo como contrafatores o importador e o
distribuidor em caso de reprodução no exterior (art. 104 da Lei n. 9.610/98).
1ª edição – 1985
56ª edição – 2015
Capa: Danilo Oliveira
Produção digital: Geethik

■CIP – Brasil. Catalogação na fonte.
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.
T289c
Theodoro Júnior, Humberto.
Curso de Direito Processual Civil – Teoria geral do direito processual
civil, processo de conhecimento e procedimento comum – vol. I / Humberto
Theodoro Júnior. 5
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
6. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2015.
Bibliografia
ISBN 978-85-309-6068-1
1. Processo civil. 2. Processo civil – Brasil. I. Título.
CDU: 347.9
347.9(81)
/341.46/

 
 
 
 
 
A meus pais,
 
HUMBERTO THEODORO GOMES
e
ZENÓBIA FRATTARI GOMES,
 
 
a homenagem da mais profunda
gratidão pela lição de vida que,
sabiamente, me prestaram e
continuam a prestar;
e
a tentativa modesta de externar
o verdadeiro afeto filial, em pálida
retribuição pelo irresgatável carinho
com que sempre me cercaram.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Índice da Matéria
Apresentação da 56ª Edição
TEORIA GERAL DO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
Parte I – Noções Fundamentais
Capítulo I – Conceito, História e Fontes do Direito Processual Civil
§ 1º Direito Processual Civil
Noções gerais
Definição
Natureza
Relações com outros ramos do Direito
Objetivo
Novos rumos do direito processual civil
Universalidade dos problemas do processo moderno
 
§ 2º História do Direito Processual Civil
Origens
Evolução: mundo clássico. Grécia
O processo civil romano
Processo comum
O processo civil moderno (fase científica)
Esquema histórico-evolutivo do processo civil do século XIX ao século XXI
Direito processual civil brasileiro
Regulamento nº 737
Códigos estaduais
Códigos unitários
O Código de 1973
As reformas do Código de 1973 e a evolução do direito processual civil
A constante busca da efetividade da tutela jurisdicional

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
36.1.
36.2.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
O Novo Código de Processo Civil
 
§ 3º Fontes do Direito Processual Civil
Noções gerais
Lei processual
A Constituição e os tratados
Doutrina e jurisprudência
A lei processual no tempo
A lei processual no espaço
Interpretação das leis processuais
Capítulo II – Princípios e Normas Fundamentais do Processo Civil
§ 4º Princípios Informativos do Direito Processual
Noções gerais: princípios universais
Princípios informativos e normas fundamentais do processo
Princípio do devido processo legal
Processo legal e processo justo
Direito e processo: instrumentalidade efetiva e celeridade procedimental
Princípio da verdade real
Princípio da recorribilidade e do duplo grau de jurisdição
Princípio da oralidade
Processo justo e oralidade
Processo justo e humanização da prestação jurisdicional
Princípio da economia processual
Princípio da duração razoável do processo
Princípio da eventualidade ou da preclusão
 
§ 5º Normas Fundamentais do Processo Civil
Noções introdutórias
Fonte imediata do direito processual civil (art. 1º)
Coexistência dos princípios inquisitivo e dispositivo (art. 2º)
Princípio da demanda
Acesso à Justiça (art. 3º)
Meios alternativos de composição de litígios: arbitragem (art. 3º, § 1º)
Meios alternativos de composição de conflitos: solução consensual (art. 3º,
§§ 2º e 3º)
Duração razoável do processo e celeridade de sua tramitação (art. 4º)

48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
Boa-fé (art. 5º)
Princípio da cooperação (art. 6º)
Princípio do processo justo e efetivo
Contraditório efetivo (arts. 7º, 9º e 10)
Princípio da legalidade (art. 8º)
Boa-fé e dignidade da pessoa humana (arts. 5º e 8º)
Princípios informativos da Administração Pública: princípio da eficiência
(art. 8º)
Publicidade e fundamentação das decisões judiciais (art. 11)
Princípio da isonomia e repulsa ao tratamento privilegiado (art. 12)
 
§ 6º Aplicação das Normas Processuais
Legislação de regência da jurisdição civil (art. 13)
Legislação estadual concorrente
Aplicação imediata da lei processual (art. 14)
Função subsidiária do Código de Processo Civil (art. 15)
Capítulo III – Da Função Jurisdicional
§ 7º Jurisdição, Processo e Ação
Imperatividade da ordem jurídica
Justiça privada e justiça pública
As instituições básicas do sistema processual civil (jurisdição, processo e
ação)
 
§ 8º Jurisdição
Jurisdição
Jurisdição, função e efetividade
Características da jurisdição
Imparcialidade e disponibilidade
Objetivo da jurisdição
Efetividade da tutela jurisdicional
Princípios fundamentais
Jurisdição civil
Jurisdição contenciosa e jurisdição voluntária
Substitutivos da jurisdição
A evolução da jurisdição individual para a jurisdição coletiva
Panorama global do aprimoramento da jurisdição, na evolução do Estado

76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
de Direito
 
§ 9º Processo
Conceito
A importância da definição e estabilização do objeto do processo
Processo e procedimento
Características do procedimento
Autonomia do processo
Espécies de processo
Funções do processo
Independência dos processos
Tutela ordinária e tutelas diferenciadas
Tutela ordinária e tutela de urgência
Tutela sancionatória e tutela inibitória
Pressupostos processuais
Os pressupostos processuais e a nulidade do processo
 
§ 10. Ação
O monopólio estatal da justiça
A ação: direito subjetivo à prestação jurisdicional
Autonomia do direito de ação
A evolução do conceito de ação
Prestação jurisdicional e tutela jurisdicional
A constitucionalização do direito de ação. Restauração do conceito de ação
de direito material
Condições da ação
Enumeração e conceituação das condições da ação
Condições da ação estatuídas pelo Código de Processo Civil
Limites temporais da apreciação das condições de ação
Inter-relacionamento entre pressupostos processuais, condições da ação e
mérito da causa
Classificação das ações
Ação e pretensão
Ação e pretensão nos planos material e processual
Ação e causa
Elementos identificadores da causa
Cumulação de ações

106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
A defesa do réu
Espécies de resposta
Capítulo IV – Elementos e Efeitos do Processo
§ 11. Elementos do Processo
Visão dinâmica e estática do processo
A relação processual
Classificação dos elementos do processo
 
§ 12. Efeitos da Rel
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
ação Processual
Noções gerais
Direitos processuais
Obrigações processuais
Deveres processuais
Ônus processuais
Parte II – Competência
Capítulo V – Limites da Jurisdição Nacional
§ 13. Noções Gerais
Conceito
Distribuição da competência
Classificação da competência
 
§ 14. Competência Internacional
Noções gerais
Espécies de competência internacional
Competência concorrente e litispendência
 
§ 15. Cooperação Internacional
Noções gerais
Modalidades de cooperação
Do auxílio direto
Da carta rogatória
Das disposições comuns ao auxílio direto e à carta rogatória
 
§ 16. Competência Interna
Noções gerais

128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
Competência em matéria civil
Competência da Justiça Federal
Competência das Justiças Estaduais
 
§ 17. Critérios de Determinação da Competência Interna
Generalidades
Competência do foro e competência do juiz
Divisão da competência do foro
Cumulatividade de juízos competentes
Competência por distribuição
Perpetuatio iurisdictionis
 
§ 18. Competência em razão do valor da causa e em razão da matéria
Competência em razão do valor da causa
Competência em razão da matéria
 
§ 19. Competência Funcional
Conceito
Classificação
Casos de competência funcional por graus de jurisdição
Casos de competência funcional pelo objeto do juízo
 
§ 20. Competência Territorial
Conceito
Foro comum
Foros subsidiários ou supletivos
Foros especiais
Ações reais imobiliárias
Foro da sucessão hereditária e da ausência
Foro da União, dos Estados e do Distrito Federal
Foros ratione personae
Foro das pessoas jurídicas
Foro dos Estados e Municípios
Foros ratione loci em matéria de obrigações
Foro relativo à arbitragem
Foro do idoso
Foro central e foros distritais ou regionais

157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
 
§ 21. Modificações da Competência
Competência absoluta e competência relativa
Prorrogação de competência
Prorrogação legal. Conexão e continência
Modalidades de conexão
Continência
Intensidade da conexão
Efeito prático da conexão
Efeito prático da continência
Prevenção
A prevenção em caso de continência de ações
A conexidade e a competência absoluta
Oportunidade da reunião das ações conexas
Outros casos de prorrogação legal
Conexão entre ação penal e ação civil
Prorrogação voluntária
Derrogação de foros especiais instituídos por leis de ordem pública
Prorrogação de competência em caso de foro de eleição ajustado em
contrato de adesão
Prorrogação de competência no âmbito da Justiça Federal
 
§ 22. Declaração de Incompetência
Verificação de competência
Alegação de incompetência
Foro de eleição e declinação de competência
 
§ 23. Conflito de Competência
Noções gerais
Conflito de competência e arguição incidental de incompetência
Procedimento do conflito
Efeitos do conflito
 
§ 24. Cooperação Nacional
Noções gerais
Parte III – Sujeitos do Proces
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
so

183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.
204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.
213.
Capítulo VI – Partes e Procuradores
§ 25. Partes
Partes
Nomenclatura
Substituição processual
Sucessão de parte e alienação do bem litigioso
Capacidade processual
Massas patrimoniais personalizadas
Capacidade processual das pessoas casadas
Curatela especial
Representação das pessoas jurídicas e das pessoas formais
Incapacidade processual e irregularidade de representação
 
§ 26. Deveres e Direitos das Partes e Procuradores
Deveres
Ato atentatório à dignidade da justiça
Responsabilidade das partes por dano processual
Direitos
Direito especial dos litigantes idosos e portadores de doenças graves
 
§ 27. Despesas e Multas
Ônus financeiro do processo
Antecipação das despesas
Autor residente fora do Brasil (cautio pro expensis)
A sucumbência e as obrigações financeiras do processo
Ressalvas aos efeitos da sucumbência
Extinção do processo por perda do objeto
Sucumbência recíproca
Realização da obrigação de pagar as despesas processuais
Multas
Honorários de advogado
Honorários sucumbenciais e direito autônomo do advogado
Inclusão dos honorários advocatícios no ressarcimento de perdas e danos
Honorários do curador especial
Cabimento da verba sucumbencial de honorários
Inoperância da sucumbência
Fixação dos honorários

214.
215.
216.
217.
218.
219.
220.
221.
222.
223.
224.
225.
226.
227.
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.
241.
242.
Critérios de fixação de honorários nas ações de que participe a Fazenda
Pública
Alguns casos especiais de fixação de honorários
Execução dos honorários de sucumbência
Exigência dos honorários sucumbenciais e encargos moratórios
Assistência judiciária (gratuidade da justiça)
Assistência judiciária e atos notariais ou registrais
Procedimento para obtenção da assistência judiciária
Regime especial de intimação da Defensoria Pública
Revogação do benefício
 
§ 28. Advogados
Capacidade de postulação
O mandato judicial
Revogação e renúncia do mandato
Direitos e deveres
 
§ 29. Sucessão das Partes e dos Procuradores
Sucessão de parte
Sucessão do advogado
Capítulo VII – Pluralidade de Partes
§ 30. Litisconsórcio
Pluralidade de partes
Classificações
Espécies de litisconsórcio
Sistema do Código
Casos legais de litisconsórcio
Litisconsórcio necessário e litisconsórcio unitário
Precisão do sistema litisconsorcial instituído pelo novo Código
Litisconsórcio necessário ativo e passivo
Mobilidade da posição processual do litisconsorte necessário
Litisconsórcio necessário não observado na propositura da ação
Citação do litisconsorte necessário ordenada pelo juiz
Litisconsórcio facultativo unitário
Litisconsórcio facultativo recusável
Posição de cada litisconsorte no processo

243.
244.
245.
246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259.
260.
261.
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269.
270.
271.
Autonomia dos litisconsortes para os atos p
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
rocessuais
 
§ 31. Intervenção de Terceiros
Conceito
Classificações
 
§ 32. Assistência
Conceito
Pressupostos da intervenção
Assistência simples e assistência litisconsorcial
Cabimento e oportunidade da intervenção assistencial
Procedimento
Poderes e ônus processuais do assistente simples e litisconsorcial
Encargos do assistente e limites de sua atuação
Recursos
A assistência e a coisa julgada
Assistência provocada
Assistência atípica ou negociada
Assistência de legitimado coletivo em ação de natureza individual
O recurso de terceiro prejudicado
 
§ 33. Denunciação da Lide
Conceito
Denunciação da lide em outros sistemas jurídicos
Responsabilidade civil do Estado e direito regressivo contra o funcionário
causador do dano
Obrigatoriedade da denunciação da lide
Casos de não cabimento da denunciação da lide
Objetivo do incidente
Legitimação
Procedimento
Efeitos da denunciação da lide
Cumprimento da sentença que acolhe a denunciação
Recursos
Execução da sentença
Denunciações sucessivas
 

272.
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.
280.
281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.
297.
298.
§ 34. Chamamento ao Processo
Conceito
Casos de admissibilidade do incidente
Procedimento
Chamamento ao processo nas ações do consumidor
O chamamento ao processo em caso de seguro de responsabilidade civil
 
§ 35. Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica
A desconsideração da personalidade jurídica
A desconsideração inversa da personalidade jurídica
Procedimento do incidente de desconsideração da personalidade jurídica
Efeitos da desconsideração da personalidade jurídica
Prevenção contra a fraude
 
§ 36. Amicus Curiae
Conceito
Natureza jurídica
Procedimento da intervenção
Poderes do amicus curiae
Deslocamento de competência
Custas e honorários processuais
Capítulo VIII – Do Juiz e dos Auxiliares da Justiça
§ 37. Organização Judiciária
O Poder Judiciário brasileiro
Duplo grau de jurisdição
Jurisdição extraordinária
Competência
Disciplina da magistratura
 
§ 38. Órgãos Judiciários
Juízes
Requisitos de atuação do juiz
Garantias da magistratura
Poderes e deveres procedimentais do juiz
Outros poderes e deveres do juiz, no plano decisório
Atividade criativa do juiz

299.
300.
301.
302.
303.
304.
305.
306.
307.
308.
309.
310.
311.
312.
313.
314.
315.
316.
317.
318.
319.
320.
321.
322.
323.
324.
325.
Uma advertência sobre o garantismo processual e o ativismo judicial
Responsabilidade do juiz
Garantia de imparcialidade do juiz
Casuísmo legal
Juiz-testemunha
Exclusão do juiz suspeito ou impedido
Procedimento da alegação de impedimento e de suspeição
Impedimento ou suspeição de outros sujeitos processuais
 
§ 39. Auxiliares da Justiça
O juízo
Escrivão ou chefe de secretaria
Oficial de justiça
Perito
Depositário e administrador
Intérprete e tradutor
Dos conciliadores e mediadores judiciais
Outros auxiliares eventuais
Capítulo IX – Sujeitos Especiais do Processo
§ 40. O Ministério Público
Conceito
Funções
Natureza
Ministério Público co
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
mo parte
Ministério Público como custos legis
Ausência do Ministério Público no processo
Órgãos do Ministério Público
Princípios e garantias
Responsabilidade civil dos membros do Ministério Público
 
§ 41. Da Advocacia Pública
Conceito, funções e prerrogativas
Responsabilidade civil dos membros da Advocacia Pública dos entes
federados
 
§ 42. Da Defensoria Pública

326.
327.
328.
329.
330.
331.
332.
333.
334.
335.
336.
337.
338.
339.
340.
341.
342.
343.
344.
345.
346.
347.
348.
349.
350.
351.
352.
353.
Conceito, funções e prerrogativas
Responsabilidade civil dos membros da Defensoria Pública
Parte IV – Atos Processuais
Capítulo X – Fatos Jurídicos Processuais
§ 43. Atos Processuais
Conceito
Características e natureza dos atos processuais
Agentes
Atos do processo e atos do procedimento
Classificação dos atos processuais
Forma dos atos processuais
Publicidade
Meios de expressão
Os negócios jurídicos processuais
Calendário para a prática de atos processuais
O uso de sistema de transmissão de dados. Fac-símile ou outro similar
O grande programa de implantação do processo eletrônico no Brasil
A prática eletrônica de atos processuais no novo Código de Processo Civil
O processo eletrônico nos Tribunais Superiores
 
§ 44. Atos da Parte
Conceito e classificação
Eficácia dos atos das partes
Petições e autos suplementares
Cotas marginais e interlineares nos autos
 
§ 45. Atos do Juiz
Atividade processual do juiz
Atos decisórios
Definições legais
Decisão interlocutória
Despachos
Sentença
Atos não decisórios
Forma dos atos decisórios
 

354.
355.
356.
357.
358.
359.
360.
361.
362.
363.
364.
365.
366.
367.
368.
369.
370.
371.
372.
373.
374.
375.
376.
377.
378.
379.
380.
§ 46. Atos do Escrivão ou do Chefe de Secretaria
Documentação e comunicação dos atos processuais
Autuação
Termos processuais
Forma dos termos
Capítulo XI – O Ato Processual no Tempo e no Espaço
§ 47. O Tempo e o Lugar dos Atos Processuais
O tempo
Feriados e férias forenses
Processos que correm nas férias
Férias e recesso forense
O lugar
 
§ 48. Prazos
Disposições gerais
Classificação
Natureza dos prazos
Interpretação e aplicação das regras sobre prazo
O curso dos prazos
Contagem dos prazos: termo inicial
Contagem dos prazos no processo eletrônico
Prazos para recurso
Ciência inequívoca
Termo final
Preclusão
Prazos para as partes
Prazos para o juiz e seus auxiliares
Prazos para o Ministério Público, Fazenda Pública e Defensoria Pública
Verificação dos prazos e penalidades: prazos dos serventuários
Inobservância de prazo da parte
Inobservância dos prazos do juiz
Capítulo XII – O Intercâmbio Processual
§ 49. Atos de Comunicação Processual e Atos Fora da Circunscrição Territorial
do Juízo
Intercâmbio processual

381.
382.
383.
384.
385.
386.
387.
388.
389.
390.
391.
392.
393.
394.
395.
396.
397.
398.
399.
400.
401.
402.
403.
404.
405.
406.
407.
408.
409.
410.
411.
412.
Forma dos atos de comunicação
A comunicação eletrônica
Atos processuais fora dos limites territoriais do juízo: cartas de ordem,
pre
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
catórias e rogatórias
Requisitos das cartas
Cumprimento das cartas
Cartas urgentes
Custas nas cartas
Cartas rogatórias
 
§ 50. Citação
Conceito
Suprimento da citação
Destinatário da citação inicial
Local da citação
Impedimento legal de realização da citação
Modos de realizar a citação
Citação por oficial de justiça
Citação com hora certa
Citação pelo correio
Citação por edital
Citação por meio eletrônico
Responsabilidade do promovente da citação-edital
Efeitos da citação
Litispendência
Litigiosidade
Mora
Prescrição
Antecipação do efeito interruptivo da prescrição
A força de interpelação reconhecida à citação
 
§ 51. Intimações
Conceito
Forma
Intimação pelo escrivão ou oficial de justiça
Aperfeiçoamento da intimação
Intimação em audiência

413.
414.
415.
416.
417.
418.
419.
420.
421.
422.
423.
424.
425.
426.
427.
428.
429.
430.
431.
432.
433.
434.
435.
436.
437.
438.
Intimação por edital ou com hora certa
Efeitos da intimação
Capítulo XIII
§ 52. Nulidade
Conceito
Espécies de vícios do ato processual
Atos inexistentes
Noção de nulidade
Atos absolutamente nulos
Atos relativamente nulos
Nulidade do processo e nulidade do ato processual
Sistema de nulidades do Código
Nulidades cominadas pelo Código
Nulidades da citação e intimação
Arguição das nulidades
Momento da arguição
Decretação de nulidade
Efeitos da decretação
Capítulo XIV – Outros Atos Processuais
§ 53. Registro, Distribuição e Valor da Causa
Noções introdutórias
Registro
Distribuição
Distribuição por dependência
Distribuição por dependência como medida de coibição à má-fé processual
Valor da causa
Impugnação ao valor da causa
Parte V – TUTELA PROVISÓRIA
Capítulo XV – Tutela de urgência e tutela da evidência
§ 54. Noções Gerais
Introdução
Tutelas de urgência e da evidência
Tentativa doutrinária de fixar uma unidade ontológica entre todas as tutelas
sumárias provisórias

439.
440.
441.
442.
443.
444.
445.
446.
447.
448.
449.
450.
451.
452.
453.
454.
455.
456.
457.
458.
459.
460.
461.
462.
463.
464.
465.
466.
467.
468.
469.
A abolição da ação cautelar
A visão unitária da tutela de urgência
Da fungibilidade à unificação das tutelas de urgência
Traços comuns entre a tutela de urgência e a tutela da evidência
Regras comuns a todas as tutelas provisórias
Capítulo XVI – Tutelas de Urgência (I)
§ 55. Classificação, Características, Requisitos, Iniciativa, Forma e Conteúdo
Classificação das tutelas provisórias cautelares
Requisitos da tutela provisória de urgência
O fumus boni iuris
O periculum in mora
Reversibilidade
Perigo de dano reverso
Fungibilidade das tutelas de urgência
Necessidade de fundamentação adequada
Medida liminar inaudita altera parte
Limitações especiais às liminares contra atos do Poder Público
Comprovação dos requisitos da medida liminar
Distinção entre liminar e medida de urgência
Liminar nem sempre corresponde à cautelaridade
Contracautela
Oportunidade da tutela de urgência
Iniciativa da tutela de urgência e da evidência
Medidas cautelares nominadas e medidas cautelares inominadas
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
Poder discricionário na tutela de urgência genérica
Forma e conteúdo das tutelas de urgência
A discricionariedade do poder geral de prevenção e a escolha da medida
Aplicação prática de medidas inominadas
Limites do poder geral de cautela
Capítulo XVII – Tutelas de Urgência (II)
§ 56. Competência e Procedimentos da Tutela de Urgência
Competência
Os procedimentos das tutelas de urgência
Tutela de urgência incidental
Tutela de urgência antecedente

470.
471.
472.
473.
474.
475.
476.
477.
478.
479.
480.
481.
482.
483.
484.
485.
486.
487.
488.
489.
490.
491.
492.
 
§ 57. Competência e Procedimentos da Tutela de Urgência Conservativa
Antecedente
Petição inicial
Lide e seu fundamento
Exposição sumária do direito que se visa assegurar
Perigo na demora de prestação da tutela jurisdicional
Outros requisitos da petição inicial
Despacho da petição inicial e a citação do réu
A defesa do réu
Prazo para o autor deduzir o pedido principal
Inobservância do prazo de dedução do pedido principal
Indeferimento da medida: dedução do pedido principal e possibilidade de
formação de coisa julgada
Procedimento de dedução do pedido principal
Impossibilidade de renovar a medida conservativa que perdeu a eficácia
 
§ 58. Procedimento da Tutela de Urgência Satisfativa Antecedente
Reafirmação da distinção entre tutela satisfativa e tutela conservativa
Legitimação
Processos que comportam a antecipação de tutela satisfativa
Antecipação de tutela satisfativa e as diversas modalidades de sentença de
mérito
Tutela de urgência satisfativa: procedimento especial dos arts. 303 e 304 do
NCPC
Detalhamento do procedimento destinado a obter possível estabilização da
medida satisfativa
Defesa do sujeito passivo da medida de urgência da medida de urgência
satisfativa antecedente
Pedido de reconsideração
Esquema do procedimento da tutela urgente satisfativa antecedente, no rito
adequado à estabilização da medida provisória
Esquema do procedimento da tutela urgente satisfativa antecedente sem a
perspectiva de estabilização da medida liminar
 
§ 59. Estabilização da Tutela de Urgência Satisfativa Antecedente
O sistema de estabilização adotado pelo Código de 2015

493.
494.
495.
496.
497.
498.
499.
500.
501.
502.
503.
504.
505.
506.
507.
508.
509.
510.
511.
512.
513.
Propositura da ação principal depois de ocorrida a estabilização da tutela
provisória satisfativa
Prazo para ajuizamento da ação de cognição plena
 
§ 60. Normas Comuns às Tutelas Urgentes
Extinção das tutelas de urgência antecedentes
Responsabilidade civil pela tutela de urgência
Capítulo XVIII – Tutela Da Evidência
§ 61. Regime Particular da Tutela da Evidência
Tutela da evidência
Oportunidade e conteúdo da tutela da evidência
Legitimação
O casuísmo legal da tutela da evidência
Capítulo XIX – Força das Medidas Provisórias
§ 62. Decisão e Cumprimento das Medidas Provisórias
Julgamento da pretensão à tutela provisória
Cumprimento das medidas de urgência
Mandamentalidade das medidas de tutela sumária
Execução das medidas urgentes s
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
atisfativas
Execução das medidas definidas com base na tutela da evidência
Provisoriedade do cumprimento de todas as decisões deferidoras das tutelas
sumárias
Capítulo XX – Medidas Cautelares Nominadas
§ 63. Regime do Novo CPC
Introdução
Arresto
Sequestro
Arresto e sequestro
Arrolamento de bens
Registro de protesto contra alienação de bens
Outras medidas cautelares tradicionais
Parte VI – Instauração, Crise e Fim do Processo
Capítulo XXI – Formação, Suspensão e Extinção do Processo

514.
515.
516.
517.
518.
519.
520.
521.
522.
523.
524.
525.
526.
527.
528.
529.
530.
531.
532.
533.
534.
535.
536.
§ 64. Introdução
Noções gerais
 
§ 65. Formação do Processo
O processo
Sujeitos da relação jurídico-processual
Início do processo
Formação gradual da relação processual
Estabilização do processo
Alteração do pedido
Alterações subjetivas
 
§ 66. Suspensão do Processo
Conceito
Os casos de suspensão do processo
Suspensão por morte ou perda de capacidade processual
Suspensão por convenção das partes
Suspensão em razão de arguição de impedimento ou suspeição do juiz
Suspensão por prejudicialidade
Prejudicialidade e conexão
Suspensão pela admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas
Suspensão pela discussão em juízo de questão decorrente de acidentes e
fatos da navegação da competência do tribunal marítimo
Suspensão por motivo de força maior
Outros casos legais de suspensão
Férias e suspensão do processo
Suspensão por necessidade de verificação de fato delituoso na justiça
criminal
 
§ 67. Extinção do Processo
Encerramento da relação processual
Sentenças definitivas e terminativas
PARTE ESPECIAL – Processo de Conhecimento
Parte VII – Processo e Procedimento
Capítulo XXII – Procedimento Comum e Procedimentos Especiais

537.
538.
539.
540.
541.
542.
543.
544.
545.
546.
547.
548.
549.
550.
551.
552.
553.
554.
555.
556.
557.
558.
559.
560.
561.
562.
563.
564.
565.
566.
§ 68. Processo e Procedimentos de Cognição
Processo
Procedimento
Procedimentos no processo de cognição
Procedimentos especiais: jurisdição contenciosa e jurisdição voluntária
Esquema do procedimento comum
Fases do procedimento comum
Fase postulatória
Fase saneadora
Fase instrutória
Fase decisória
Adequação do procedimento
 
§ 69. Procedimento Sumário
Introdução
Causas de rito sumário
Elenco das causas sujeitas ao procedimento sumário
Outras causas de procedimento sumário
Indisponibilidade do rito sumário
O procedimento
A petição inicial e seu despacho
A citação e a resposta do réu
Audiência de conciliação
Audiência de instrução e julgamento
Revelia
Declaratória incidental, intervenção de terceiros, litisconsórcio e assistência
Parte VIII – Procedimento Comum
Capítulo XXIII – Fase de Postulação
§ 70. Petição Inicial
Fases do procedimento comum
Petição inicial
Requisitos da petição inicial
Despacho da petição inicial
Casos de indeferimento da petição inicial
Extensão do indeferimento
Improcedência liminar do pedido

567.
568.
569.
570.
571.
572.
573.
574.
575.
576.
577.
578.
579.
580.
581
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
.
582.
583.
584.
585.
586.
587.
588.
589.
590.
591.
592.
593.
594.
595.
596.
Intimação da sentença prima facie
Recurso contra o julgamento prima facie
Preservação do contraditório e ampla defesa
Efeitos do despacho da petição inicial
 
§ 71. O Pedido
Petição inicial
Pedido
Requisitos do pedido
Pedido em ação relacionada com contratos de empréstimos, financiamento
ou alienação de bens
Pedido concludente
Pedido genérico
Pedido cominatório
Pedido alternativo
Pedidos subsidiários
Pedido de prestações periódicas
Pedido de prestação indivisível
Pedidos cumulados
Espécies de cumulação de pedidos
Interpretação do pedido
Pedidos implícitos
Aditamento e modificação do pedido
 
§ 72. A audiência de conciliação ou de mediação
Introdução
Audiência preliminar de conciliação ou de mediação
Prazo para a contestação
 
§ 73. A Resposta do Réu
A defesa do réu
A resposta do réu
Espécies de defesa
Defesa processual
Defesa de mérito
Reconvenção
Síntese

597.
598.
599.
600.
601.
602.
603.
604.
605.
606.
607.
608.
609.
610.
611.
612.
613.
614.
615.
616.
617.
618.
619.
620.
621.
622.
 
§ 74. Contestação
Conceito
Conteúdo e forma da contestação
Ônus da defesa especificada
Preliminares da contestação
Conhecimento ex officio das preliminares
Alegação de ilegitimidade ad causam
Alegação de incompetência do juízo
Alegação de abusividade da cláusula de eleição de foro
Réplica ou impugnação do autor
 
§ 75. Reconvenção
Conceito
Contestação reconvencional: uma inovação do novo Código de Processo
Civil
Pressupostos da reconvenção
Reconvenção e compensação
Procedimento
Reconvenção sem contestação
Extinção do processo principal
 
§ 76. Revelia e Reconhecimento do Pedido
Revelia
Os efeitos da revelia
Alteração do pedido
Reconhecimento da procedência do pedido
Capítulo XXIV – Fase de Saneamento
§ 77. Providências Preliminares
Conceito
Réplica do autor
Revelia e provas
Intervenção do Ministério Público
Ação declaratória incidental
Outras providências preliminares
 

623.
624.
625.
626.
627.
628.
629.
630.
631.
632.
633.
634.
635.
636.
637.
638.
639.
640.
641.
642.
643.
644.
645.
646.
647.
648.
649.
650.
§ 78. Julgamento Conforme O Estado do Processo
Conceito
Extinção do processo
Julgamento antecipado do mérito
Julgamento antecipado parcial do mérito
Liquidação e execução da decisão antecipada parcial
Procedimento e recurso do julgamento parcial antecipado
 
§ 79. Saneamento e Organização do Processo
Decisão de saneamento
Cabimento
Conteúdo
Direito de esclarecimentos sobre a decisão de saneamento
Formas da decisão de saneamento
Capítulo XXV
§ 80. Audiência de Instrução e Julgamento
Audiência
Características da audiência
Atos preparatórios
Adiamento da audiência
Antecipação de audiência
Conciliação
Procedimento da conciliação
Instrução e julgamento
Documentação da audiência
Capítulo XXVI – Fase Probatória
§ 81. A Prova
Conceito
Direito fundamental à prova
Características da prova
Objeto da prova
Finalidade e destinatário da prova
Prova e verdade
Valoração da prova
Sistema legal da valor
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
ização da prova

651.
652.
653.
654.
655.
656.
657.
658.
659.
660.
661.
662.
663.
664.
665.
666.
667.
668.
669.
670.
671.
672.
673.
674.
675.
676.
677.
678.
679.
680.
681.
O sistema do Código
Poder de instrução do juiz
Iniciativa probatória do juiz e democracia
Garantismo processual e ativismo judicial
 
§ 82. Ônus da Prova
Ônus da prova
Ônus da prova: natureza
Os dois aspectos do ônus da prova
Sistema legal do ônus da prova
Conflito de versões sobre o fato constitutivo do direito do autor
Iniciativa probatória do juiz e ônus legal da prova
Distribuição estática do ônus da prova
Distribuição dinâmica do ônus da prova
Justificativa da redistribuição dinâmica do ônus da prova
O emprego da técnica da distribuição dinâmica não é discricionário
Procedimento a observar para alterar o regime legal do ônus probatório
Teoria do ônus dinâmico da prova e garantismo processual
Ônus dinâmico da prova e contraditório
A distribuição dinâmica do ônus da prova e as provas difíceis
Ônus da prova nas ações do consumidor
Convenção sobre ônus da prova
 
§ 83. Meios de Prova
Meios de prova
Prova por presunção
Presunção legal e ficção legal
Regras de experiência comum e conhecimento privado do juiz
Procedimento probatório
Instrução por meio de carta
Dever de colaboração com a Justiça
Prova emprestada
Boa-fé e prova
 
§ 84. Da Produção Antecipada da Prova
Noções introdutórias
Antecipação de prova

682.
683.
684.
685.
686.
687.
688.
689.
690.
691.
692.
693.
694.
695.
696.
697.
698.
699.
700.
701.
702.
703.
704.
705.
706.
707.
708.
709.
Cabimento
Oportunidade
Objeto da antecipação de prova
Competência
Procedimento
Sentença
Valoração da prova antecipada
Eficácia
Medida inaudita altera parte
Despesas processuais
Destino dos autos
Capítulo XXVII – Meios Legais de Prova
§ 85. Ata Notarial
Conceito
Natureza da ata notarial
Necessidade de requerimento da parte interessada
Falsidade da ata
Exemplos de fatos registráveis em ata notarial
 
§ 86. Depoimento Pessoal
Conceito
Sanção decorrente do ônus de prestar depoimento pessoal
Legitimação para o depoimento
Objeto do depoimento pessoal
Procedimento
 
§ 87. Confissão
Conceito
Requisitos da confissão
Classificações
Efeitos da confissão
Indivisibilidade da confissão
Valor da confissão extrajudicial
 
§ 88. Exibição de Documento ou Coisa
Conceito

710.
711.
712.
713.
714.
715.
716.
717.
718.
719.
720.
721.
722.
723.
724.
725.
726.
727.
728.
729.
730.
731.
732.
733.
734.
735.
736.
737.
738.
739.
740.
Oportunidade da medida
Legitimação
Procedimento e efeitos da exibição requerida contra a parte
Procedimento e consequências da exibição requerida contra terceiro
 
§ 89. Prova Documental
Conceito
Força probante dos documentos
Documentos públicos
Reprodução de documentos públicos
Documentos particulares
Valor probante do documento particular
Telegramas, cartas, registros domésticos
Livros empresariais
Documentos arquivados em meio eletromagnético
Reprodução de documentos particulares
Reproduções mecânicas de coisas ou fatos
Documentos vicia
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
dos em sua forma
Falsidade documental
Espécies de falsidade
Ônus da prova
A arguição de falsidade
Procedimento do incidente de falsidade
Facultatividade do incidente de falsidade
Produção da prova documental
Desentranhamento de documentos
 
§ 90. Documentos Eletrônicos
Noção introdutória
Documento eletrônico
Regime legal
Documento eletrônico não certificado
 
§ 91. Prova Testemunhal
Conceito
Valor probante das testemunhas
Inadmissibilidade da prova testemunhal

741.
742.
743.
744.
745.
746.
747.
748.
749.
750.
751.
752.
753.
754.
754.1.
754.2.
754.3.
754.4.
754.5.
754.6.
754.7.
754.8.
754.9.
754.10.
754.11.
755.
756.
757.
Direitos e deveres da testemunha
A produção da prova testemunhal
 
§ 92. Prova Pericial
Conceito
Admissibilidade da perícia
O perito
O procedimento da prova pericial
Valor probante da perícia
Nova perícia
 
§ 93. Inspeção Judicial
Conceito
Procedimento
Capítulo XXVIII – Fase Decisória
§ 94. Noções Introdutórias
Conceito de processo
Conteúdo e finalidade do processo
 
§ 95. Sentença (I)
Definição legal e classificação doutrinária
Sentença terminativa: extinção do processo sem julgamento do mérito
Indeferimento da inicial
Abandono da causa
Ausência de pressupostos processuais
Perempção
Litispendência e coisa julgada
Condições da ação
Perda do objeto
Convenção de arbitragem
Desistência da ação
Intransmissibilidade da ação
Confusão entre autor e réu
Efeito da extinção do processo sem julgamento do mérito
Iniciativa da extinção do processo
Saneamento do processo, quando o defeito for suprível

758.
759.
759.1.
759.2.
759.3.
759.4.
759.5.
759.6.
759.7.
760.
761.
762.
763.
764.
765.
766.
767.
768.
769.
770.
771.
772.
773.
774.
775.
776.
777.
778.
Juízo de retratação
 
§ 96 Sentença (II)
Extinção do processo com resolução de mérito
Acolhimento ou rejeição do pedido
Prescrição e decadência
A prescrição e os diversos tipos de ação
Reconhecimento da procedência do pedido pelo réu
Transação
Retratação e rescisão de transação
Renúncia à pretensão
Natureza da sentença definitiva
Função da sentença definitiva
Preferência da sentença definitiva sobre a terminativa
Função da sentença terminativa
 
§ 97. Estrutura e Formalidades da Sentença
Conteúdo da sentença
Relatório
Motivação
Dispositivo da sentença
Condições formais da sentença
Clareza
Precisão
A precisão da sentença no caso de obrigação de pagar quantia certa
Sentença condenatória ilíquida
A precisão da sentença que tenha por objeto obrigação de fazer ou não
fazer
Extensão das regras de tutela às obrigações de fazer e não fazer aos deveres
de natureza não obrigacional
Regras especiais de tutela às obrigações de entrega de coisa
Regra especial de tutela específica às obrigações de declaração de vontade
(modalidade de obrigação de fazer)
Regras especiais de tutela das obrigações de quantia certa
 
§ 98. Publicação, interpretação e correção da sentença
Publicação e intimação da sentença

779.
780.
781.
782.
783.
784.
785.
786.
787.
788.
789.
790.
791.
792.
793.
794.
795.
795.1
795.2.
796.
797
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
.
798.
799.
800.
801.
802.
803.
804.
805.
806.
Efeitos da publicação
Correção e integração da sentença
Princípio da demanda e princípio da congruência
Nulidade da sentença ultra petita, citra petita e extra petita
Interpretação da sentença
 
§ 99. Classificação das Sentenças
Classificações
Sentenças declaratórias
Sentenças condenatórias
Sentença constitutiva
Momento de eficácia da sentença
Multiplicidade de efeitos da sentença
 
§ 100. Efeitos da Sentença
Conceito
Entrega da prestação jurisdicional
Classificação das sentenças quanto aos efeitos
Hipoteca judiciária
Outros efeitos secundários da sentença
Duplo grau de jurisdição (remessa ex officio ou reexame necessário)
Julgamento da remessa necessária
Exclusões da remessa necessária
 
§ 101. Coisa Julgada
A conceituação de coisa julgada no novo Código
Sentença, efeitos e coisa julgada
Coisa julgada administrativa
Coisa julgada total e parcial
Coisa julgada formal e material
Terminologia do julgamento de mérito
Fundamento da autoridade da coisa julgada
Arguição da coisa julgada
Dimensões possíveis da exceção de coisa julgada
Efeitos positivos e negativos da coisa julgada
Preclusão
 

807.
808.
808.1.
808.2.
808.3.
808.4.
808.5.
808.6.
808.7.
808.8.
809.
810.
811.
812.
813.
814.
815.
816.
817.
818.
819.
820.
821.
822.
823.
824.
825.
826.
827.
828.
829.
830.
§ 102. Limites da Coisa Julgada
Limites objetivos
Motivos da sentença
Motivo e ratio decidendi
Revisão do mito de que só o dispositivo da sentença passa em
julgado
Tendência do direito comparado e a posição do novo CPC
Processo civil espanhol
Processo civil da Federação Russa
Processo civil português
Processo civil italiano
Síntese
Verdade dos fatos
Questões prejudiciais
Questões implicitamente resolvidas
A eficácia preclusiva da coisa julgada
Limites subjetivos
Expansão dos limites subjetivos para além das partes do processo
Limites subjetivos da coisa julgada e obrigações solidárias
Coisa julgada nas ações coletivas
Relações jurídicas de trato continuado e outros casos de rejulgamentos
Limites temporais da coisa julgada
Extensão da coisa julgada ao terceiro adquirente do bem litigioso
Execução forçada e coisa julgada
Capítulo XXIX – Título Judicial Ilíquido
§ 103. Liquidação da Sentença Condenatória Genérica
Sentença ilíquida
Execução da sentença ilíquida
Liquidação de sentença declaratória e de outros títulos judiciais
Casos de iliquidez da sentença
Natureza jurídica da liquidação da sentença
A liquidação e os honorários advocatícios
Limites da liquidação
Contraditório
Liquidez parcial da sentença
Liquidação por iniciativa do vencido

831.
832.
833.
834.
835.
836.
837.
838.
839.
840.
841.
842.
843.
Recursos
Liquidação frustrada
 
§ 104. Procedimentos da Liquidação
Procedimentos possíveis
Liquidação por cálculo
Cálculo com base em dados ainda não juntados aos autos
Memória de cálculo a cargo da parte beneficiária da assistência judiciária
Liquidação por arbitramento
Liquidação pelo procedimento comum
A indisponibilidade do rito da liquidação
R
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
escisão da decisão liquidatória
Capítulo XXX – Cumprimento da Sentença
§ 105. Disposições gerais
Introdução
Custas e encargos do cumprimento de sentença
Regras gerais disciplinadoras do cumprimento das sentenças
 
Bibliografia
Índice Onomástico
Índice Alfabético de Assuntos
Índice dos Fluxogramas

1.
(a)
(b)
(c)
(d)
2.
(a)
(b)
1.
(a)
(b)
2.
3.
Apresentação da 56ª Edição
O Curso,  para  esta  nova  edição,  foi  completamente  reescrito,  a  fim  de
amoldar-se ao regime do Código de Processo Civil de 2015 (Lei nº 13.105, de 16
de março de 2015), que entrará em vigência dentro de um ano de sua publicação
(Diário Oficial de 17.03.2015).
A distribuição dos temas procurou, quanto possível, respeitar a adotada pelo
novo diploma processual brasileiro. O plano da obra é o seguinte:
Volume I
Teoria geral do processo civil:
Parte geral do CPC;
Síntese da história do direito processual de origem românica;
Evolução do processo civil brasileiro;
Fontes, princípios e categorias básicas do direito processual civil.
Processo de conhecimento e procedimento comum.
 
Volume II
Procedimentos Especiais:
Codificados (de jurisdição contenciosa e de jurisdição voluntária);
De legislação extravagante.
 
Volume III
Execução forçada:
Cumprimento da sentença;
Execução dos títulos extrajudiciais.
Processos nos tribunais.
Recursos.

4.Direito intertemporal.
 
Ao longo do texto, e à medida que se citaram, pela primeira vez, os artigos
do Código de 2015, foram feitas, em rodapé, notas de correspondência com os
dispositivos do Código anterior.
O Código de Processo Civil de 1973 foi identificado, na maioria das vezes,
pela sigla CPC/1973; e o atual, pela abreviatura NCPC, ou pelo título resumido de
Novo  Código.  Os  artigos  citados  sem  explicitação  de  fonte  referem-se,  quase
sempre, ao Novo Código de Processo Civil, podendo, algumas vezes, referirem-
se a outra lei antes mencionada no próprio parágrafo do texto em que a remissão
se deu.
Em  linhas  gerais,  o  novo  Curso  se  empenha  em  ressaltar  a
constitucionalização  do  processo,  levada  a  cabo  pelo  moderno  Estado
Democrático de Direito, no qual a meta perseguida é, antes de tudo, a efetividade
da  tutela  jurisdicional  e  a  presteza  de  sua  promoção  pelo  Poder  Judiciário.
Valoriza-se, sempre, o processo justo, em função muito mais da observância de
seus  princípios  fundamentais  do  que  da  simples  serviência  às  regras
procedimentais  da  lei  comum.  A  forma,  naturalmente,  continua  significativa,
mas  sua  real  relevância  só  se  mantém  enquanto  garantia  das  normas
fundamentais  presentes  na  ordem  constitucional,  a  que  se  vincula  o  devido
processo  legal.  Daí  a  importância,  constantemente  ressaltada,  de  que  o
aprendizado e a aplicação da nova lei processual se façam, com predominância,
segundo o viés do acesso à justiça assegurado pela Constituição.
O Autor
Maio/2015



1.
Parte I
Noções Fundamentais
Capítulo I
CONCEITO, HISTÓRIA E FONTES DO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
§
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
1º DIREITO PROCESSUAL CIVIL
Sumário: 1. Noções gerais. 2. Definição. 3. Natureza. 4. Relações
com  outros  ramos  do  Direito. 5.  Objetivo.  6.  Novos  rumos  do
direito  processual  civil. 7.  Universalidade  dos  problemas  do
processo moderno.
Noções gerais
Impossível a vida em sociedade sem uma normatização do comportamento
humano.  Daí  surgir  o  Direito  como  conjunto  das  normas  gerais  e  positivas,
disciplinadoras da vida social.
Contudo,  não  basta  traçar  a  norma  de  conduta.  O  equilíbrio  e  o
desenvolvimento sociais só ocorrem se a observância das regras jurídicas fizer-
se obrigatória.
Assim, o Estado não apenas cuida de elaborar as leis, mas, especificamente,
institui meios de imposição coativa do comando expresso na norma.
Por  outro  lado,  diante  da  complexidade  com  que  se  travam  as  relações
sociais, é impossível evitar conflitos de interesse entre os cidadãos, ou entre estes
e o próprio Estado, a respeito da interpretação dos direitos subjetivos e da fiel
aplicação do direito objetivo aos casos concretos.
Para manter o império da ordem jurídica e assegurar a paz social, o Estado
não tolera a justiça feita pelas próprias mãos dos interessados. Divide, pois, suas
funções  soberanas,  de  molde  a  atender  a  essa  contingência,  em  atividades
administrativas, legislativas e jurisdicionais.
A função administrativa diz respeito à gestão ordinária dos serviços públicos

2.
e  compete  ao  Poder  Executivo.  A legislativa  consiste  em  traçar,  abstrata  e
genericamente, as normas de conduta que formam o direito objetivo, e cabe ao
Poder Legislativo. A terceira é a jurisdição, que incumbe ao Poder Judiciário, e
que vem a ser a missão pacificadora do Estado, exercida diante das situações
litigiosas.  Por  meio  dela,  o  Estado  dá  solução  às lides  ou litígios,  que  são  os
conflitos  de  interesse,  caracterizados  por  pretensões  resistidas,  tendo  como
objetivo imediato a aplicação da lei ao caso concreto, e como missão mediata
“restabelecer a paz entre os particulares e, com isso, manter a da sociedade”.
1
Para cumprir essa tarefa, o Estado utiliza método próprio, que é o processo,
que  recebe  denominação  de  civil,  penal,  trabalhista,  administrativo  etc.,
conforme o ramo do direito material perante o qual se instaurou o conflito de
interesses.
Para regular esse método de composição dos litígios, cria o Estado normas
jurídicas  que  formam  o direito  processual,  também  denominado formal  ou
instrumental, por servir de forma ou instrumento de atuação da vontade concreta
das  leis  de  direito material  ou substancial,  que  há  de  solucionar  o  conflito  de
interesses estabelecido entre as partes, sob a forma de lide.
Definição
Na  verdade,  ou  na  essência,  o  direito  processual  é  um  só,  porquanto  a
função jurisdicional é única, qualquer que seja o direito material debatido, sendo,
por isso mesmo, comuns a todos os seus ramos os princípios fundamentais da
jurisdição e do processo.
2
C
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
onveniências de ordem prática, no entanto, levam o legislador a agrupar as
normas processuais em códigos ou leis especializadas, conforme a natureza das
regras aplicáveis à solução dos conflitos, e daí surgem as divisões que individuam
o  direito  processual  civil,  o  direito  processual  penal,  o  direito  processual  do
trabalho etc.
Diante desse quadro, o Direito Processual Civil pode ser definido como o
ramo  da  ciência  jurídica  que  trata  do  complexo  das  normas  reguladoras  do
exercício da jurisdição civil.
3
Vê-se, logo, que não pode o direito processual civil confundir-se com uma
simples parcela do direito material, devendo ser afastada a antiga denominação
de direito adjetivo, por designadora de uma dependência que a ciência jurídica
moderna repele peremptoriamente.

3.
4.
A  autonomia  do  direito  processual  civil,  diante  do  direito  substancial,  é
inegável  e  se  caracteriza  por  total  diversidade  de  natureza  e  de  objetivos.
Enquanto  o  direito  material  cuida  de  estabelecer  as  normas  que  regulam  as
relações jurídicas entre as pessoas, o processual visa a regulamentar uma função
pública estatal. Seus princípios, todos ligados ao direito público a que pertence,
são  totalmente  diferentes,  portanto,  daqueles  outros  que  inspiram  o  direito
material, quase sempre de ordem privada.
Contudo,  não  apenas  as  questões  de  direito  civil  são  solucionadas  pelo
processo civil, mas também as de direito comercial e até as de direito público
não penal que não caibam a outros ramos especializados do direito processual.
Funciona  o  direito  processual  civil,  então,  como  principal  instrumento  do
Estado para o exercício do Poder Jurisdicional. Nele se encontram as normas e
princípios básicos que subsidiam os diversos ramos do direito processual, como
um todo,
4
 e sua aplicação faz-se, por exclusão, a todo e qualquer conflito não
abrangido  pelos  demais  processos,  que  podem  ser  considerados especiais,
enquanto o civil seria o geral.
Natureza
O direito processual civil pertence ao grupo das disciplinas que formam o
Direito Público, pois regula o exercício de parte de uma das funções soberanas
do Estado, que é a jurisdição.
Não se pode deixar de consignar que, mesmo quando o conflito de interesses
é eminentemente privado, há no processo sempre um interesse público, que é o
da pacificação social e o da manutenção do império da ordem jurídica, mediante
realização da vontade concreta da lei.
Relações com outros ramos do Direito
O  Direito,  sem  embargo  de  sua  divisão  em  ramos  autônomos,
caracterizados por métodos, objetivos e princípios próprios, forma um conjunto
maior, que tem em comum o destino de regular a convivência social. Por essa
razão,  por  mais  que  sejam  considerados  autônomos  os  seus  ramos,  haverá
sempre entre eles alguma intercomunicação, algum traço comum e até mesmo
alguma dependência em certos ângulos ou assuntos.
Assim,  o  direito  processual  civil  mantém  estreita
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
s  relações  com  o  direito
constitucional, não apenas derivadas da hegemonia que cabe a esse ramo sobre
todos os demais, mas principalmente porque, cuidando o processo de uma função

soberana do Estado, será na Constituição que estarão localizados os atributos e
limites dessa mesma função. Além disso, a Constituição traça regras sobre os
direitos  individuais  que  falam  de  perto  ao  direito  processual,  como  a  do
tratamento igualitário das partes do processo (art. 5º, I); a que assegura a todos o
direito  de  submeter  toda  e  qualquer  lesão  de  direitos  à  apreciação  do  Poder
Judiciário  (art.  5º,  XXXV);  a  que  proclama  a  intangibilidade  da  coisa  julgada
(art. 5º, XXXVI); as que proíbem a prisão por dívidas (art. 5º, LXVII), os juízos
de exceção (art. 5º, XXXVII) e as provas ilícitas (art. 5º, LVI); as que garantem o
devido processo legal (art. 5º, LIV), o contraditório e ampla defesa (art. 5º, LV), o
juiz  natural  (art.  5º,  LIII),  a  razoável  duração  do  processo  e  os  meios  para
assegurar  a  celeridade  de  sua  tramitação  (art.  5º,  LXXVIII,  acrescido  pela
Emenda Constitucional nº 45, de 08.12.2004) etc.
Por  outro  lado,  traça  a  Constituição  as  normas  a  serem  observadas  na
composição  dos  órgãos  judiciários,  fixando-lhes  a  competência  e  regulando
matérias pertinentes ao seu funcionamento.
Muitas  são  as  relações  entre  o  direito  processual  civil  e  o  direito
administrativo, pois não raras vezes os órgãos judiciários são chamados a praticar
atos de natureza administrativa, e ambos os ramos se acham ligados ao direito
público. Assim, os auxiliares do juiz exercem, no processo, função pública, como
a  de  depositário,  administrador  etc.  Outras  vezes,  os  serventuários  praticam
irregularidades  na  conduta  processual,  passíveis  de  sanções  ou  penalidades
funcionais.  Essas  matérias  exigem  tratamento  de  regras  que  o  direito
administrativo regula, em estreita correlação com o direito processual civil.
Muito  íntimas  são  as  relações  do  direito  processual  civil  com  os  demais
ramos do processo, como o processual penal, o trabalhista, o administrativo etc.,
porquanto são apenas variações de um ramo maior, que é o direito processual.
Tanto  assim  que,  modernamente,  se  registra  uma  tendência  entre  os
doutrinadores  em  estudar  a  teoria  geral  do  processo,  nela  englobando  os
princípios que são comuns a todos os seus diversos ramos.
O  direito  penal  também  se  entrelaça  com  o  direito  processual  civil,  pois
várias ilicitudes praticadas no curso do processo configuram delitos punidos pelo
Código Penal, como o falso testemunho, a falsa perícia, a apropriação indébita do
depositário judicial etc., havendo, mesmo, todo um capítulo destinado à repressão
dos crimes contra a administração da justiça (arts. 338 a 359 do Código de 1940).
Finalmente, são bastante íntimas as relações do direito processual civil com
o direito privado, pois o direito comer
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
cial e o direito civil são os que fornecem as
regras materiais que o juiz deve aplicar na composição da maioria dos litígios

5.
que  lhe  são  submetidos  a  julgamento.  Não  raras  vezes,  o  direito  privado,  ao
regular seus institutos, traça exigências que deverão ser observadas nos processos
que eventualmente surjam em torno deles. Outras regras se situam em terrenos
fronteiriços, como, por exemplo, as que dizem respeito às provas e solenidades
necessárias à validade dos atos jurídicos, as pertinentes à falência e à insolvência
civil. Muitas vezes, outrossim, é o direito privado que determina a incidência do
direito processual civil, delimitando aquilo que o juiz cível deve apreciar e aquilo
que  deverá  tocar  a  outros  órgãos  jurisdicionais,  como  ocorre  nas  questões
derivadas de atos ilícitos.
Objetivo
Segundo  os  partidários  da  antiga  corrente  civilista,  em  que  o  direito
processual civil seria apenas um apêndice do direito material, o objetivo visado
pelo  processo  consubstanciar-se-ia  na  reação  do  próprio  direito  individual  ou
subjetivo ameaçado ou lesado contra a agressão sofrida. Da autonomia do direito
processual,  no  entanto,  surgiu  a  concepção  doutrinária  que  vê  nesse  ramo  do
direito o fim de resguardar a própria ordem jurídica, de modo que, ao pacificar
os  litígios,  o  órgão  jurisdicional  cumpre  função  eminentemente  pública,
assegurando o império da lei e da paz social.
Embora seja inegável o objetivo imediato do direito processual de manter a
autoridade  da  ordem  jurídica,  cabe-lhe,  no  plano  constitucional,  a  missão  de
atuar  na  proteção  aos  direitos  individuais,  de  modo  que  o  acesso  ao  processo
constitui,  ele  mesmo,  uma  garantia  fundamental  (CF,  art.  5º,  XXXV).  Já  se
chegou a defender o entendimento de que ao Estado, quando aplicasse o direito
processual civil, não interessaria com quem estaria a razão, mas apenas definir
qual a vontade concreta da lei, diante da situação litigiosa.
É  de  se  ponderar,  todavia,  que,  além  da  neutra  função  de  sentenciar  e
definir os conflitos, o Estado Democrático, ao vedar a justiça privada, assume o
dever, perante os titulares de direito subjetivo violado ou ameaçado, de prestar-
lhes a necessária tutela jurídica. Para essa tutela concreta, serve-se o Estado do
processo, de sorte que, embora a garantia de acesso ao processo seja, de início,
indiferente à prévia comprovação do direito material da parte, não o é quando,
enfim, soluciona o conflito travado entre os litigantes. É que, então, aquele que
comprovar a necessidade da proteção jurídica estatal para restaurar sua legítima
situação de direito será o beneficiado com o provimento propiciador da efetiva
tutela jurisdicional.
Embora seja científico, no plano puramente processual, o entendimento de

6.
que  o  processo  e  o  regulamento  normativo  que  o  disciplina  atuam  com
autonomia  diante  do  direito  material  invocado  pelo  promovente  da  atividade
ju
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
risdicional,  este  não  pode  ser  o  único  ângulo  com  que  se  há  de  analisar  a
prestação realizada pelo Estado-juiz. Na ordem global, enraizada sobretudo nas
bases constitucionais, há um dever de tutela, que é de acesso amplo e de caráter
cívico, que vem a ser a garantia fundamental de que nenhum direito subjetivo
violado  ou  ameaçado  ficará  privado  do  acesso  à  tutela  da  Justiça  (CF,  art.  5º,
XXXV). O estudo moderno do direito processual não pode deixar de registrar
essa conexão importantíssima, no Estado de Direito Democrático, entre a ordem
jurídico-constitucional e o direito processual.
Há, em suma, um direito processual que em sua estrutura ordinária merece
ser tratado como um ramo independente do direito material. Há, de outro lado,
um  direito  processual  que  serve  à  Constituição,  e  que,  ao  fazê-lo,  não  pode
continuar  sendo  enfocado  como  autônomo.  Já,  então,  é  utilizado  com  o  nítido
objetivo de tutelar a situação jurídico-material subjetiva em situação de crise, ou
seja, de lesão ou ameaça. É simplesmente o instrumento de realização do direito
material atingido por agressão ou ameaça ilícita.
Um dos grandes entrelaçamentos (e talvez o maior) do direito constitucional
com o direito processual registra-se na presença atuante, e sempre crescente, dos
princípios constitucionais como orientadores da hermenêutica e da aplicação do
direito em juízo. Dentre eles, sobressai, como fator inconteste de aprimoramento
ético da prestação jurisdicional, o moderno princípio da proporcionalidade, cuja
observância  permite  o  balizamento  de  incidência  de  todos  os  princípios  e
garantias fundamentais, ensejando a harmonização entre eles. Por esse princípio
– destaca Arruda Alvim –, “afasta-se o sacrifício excessivo ou desnecessário a
direitos fundamentais que, numa determinada circunstância, possam entrar em
colisão com outros, de igual hierarquia, mas que se revelem menos importantes
no caso específico”.
5
Novos rumos do direito processual civil
Nas  últimas  décadas,  o  estudo  do  processo  civil  desviou  nitidamente  sua
atenção  para  os  resultados  a  serem  concretamente  alcançados  pela  prestação
jurisdicional.  Muito  mais  do  que  com  os  clássicos  conceitos  tidos  como
fundamentais ao direito processual, a doutrina tem-se ocupado com remédios e
medidas que possam redundar em melhoria dos serviços forenses. Ideias, como
a de instrumentalidade e a de efetividade, passaram a dar a tônica do processo

contemporâneo. Fala-se mesmo de “garantia de um processo justo”, mais do que
de um “processo legal”, colocando no primeiro plano ideias éticas em lugar do
estudo sistemático apenas das formas e solenidades do procedimento.
Toda uma grande reforma se fez, nos últimos anos, nos textos do Código de
Processo  Civil  de  1973,  com  o  confessado  propósito  de  desburocratizar  o
procedimento  e  acelerar  o  resultado  da  prestação  jurisdicional.  Legislação
extravagante  também  cuidou  de  criar  a
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
ções  novas  e  remédios  acauteladores
visando  a  ampliar  o  espectro  da  tutela  jurisdicional,  de  modo  a  melhor
concretizar  a  garantia  de  amplo  e  irrestrito  acesso  à  justiça,  tornado  direito
fundamental  pelas  Constituições  democráticas,  tanto  em  nosso  país  como  no
direito comparado. Até a própria Constituição foi emendada para acrescer no rol
dos direitos fundamentais a garantia de uma duração razoável para o processo e
o  emprego  de  técnicas  de  aceleração  da  prestação  jurisdicional  (CF,  art.  5º,
LXXVIII, com o texto da EC nº 45, de 08.12.2004).
Paralelamente  à  visão  técnica  do  funcionamento  da  justiça  oficial
(fortemente inspirada em métodos forjados para enfrentar a contenciosidade),
ganha terreno, no fim do século XX e início do século atual, a preocupação dos
cientistas  do  direito  processual  com  a  implantação,  a  par  dos  tradicionais,  de
novos métodos de composição de litígios, cuja motivação seria mais a procura da
paz social do que propriamente a imposição autoritária da vontade fria da lei.
Fala-se,  nesse  sentido,  na  criação  de  novas  vertentes  para  certos  tipos  de
prestação  jurisdicional,  que  enriqueceriam  o  processo  com  instrumentos
capacitados a realizar a justiça que Cappelletti chama de coexistencial. Em lugar
de contar apenas com a força da autoridade legal do juiz, as partes poderiam,
muitas vezes, obter melhores resultados na solução de seus conflitos, recorrendo
à experiência e à técnica de pessoas capacitadas a promover a mediação e a
conciliação, e chegando, assim, a resultados práticos mais satisfatórios do que os
decretados pela justiça tradicional.
Esses novos ares do processo já saíram das lições doutrinárias e começaram
a  fazer  presença  significativa  tanto  na  reestruturação  do  processo  contencioso
codificado de 1973 como na instituição de novos organismos de pacificação de
conflitos (v.g., a atual regulamentação do juízo arbitral, feita pela Lei nº 9.307, de
23.09.1996).
Os  juizados  de  pequenas  causas  ou  juizados  especiais  prestigiados  pela
Constituição  de  1988  são  exemplos  notáveis  de  órgãos  judiciários  concebidos
para,  precipuamente,  conduzir  as  partes  à  conciliação,  valendo-se  não  só  da
figura clássica do juiz estatal, mas também de conciliadores e juízes leigos, além

7.
de acenar para a possibilidade de encaminhar a solução, alternativamente, para
julgamentos arbitrais (Leis n
os
 9.099, de 26.09.1995, e 10.259, de 12.07.2001).
No  entanto,  não  é  apenas  nesses  juizados  especiais  que  a  influência  da
justiça  coexistencial  tem-se  manifestado.  No  próprio  processo  contencioso
codificado  de  1973,  reformas  importantes  se  deram,  por  exemplo,  com  a
instituição no procedimento ordinário da audiência preliminar, cujo objetivo é a
tentativa de solução conciliatória, antes de passar-se à instrução da causa (art.
331), e com a admissão da figura do conciliador para auxiliar o juiz durante a
trami
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
tação  do  procedimento  sumário  (art.  277,  §  1º).  Registra-se,  ainda,  a
existência de projeto em debate na área legislativa que cuida da regulamentação
da  mediação  e  de  sua  observância  sistemática,  fora  ou  dentro  do  processo
judicial.
A valorização do papel da mediação e da conciliação dentro da atividade
jurisdicional  se  faz  presente  de  maneira  mais  expressiva  no  Novo  Código  de
Processo  Civil,  que,  além  de  prevê-las  como  instrumentos  de  pacificação  do
litígio,  cuida  de  incluir  nos  quadros  dos  órgãos  auxiliares  da  justiça  servidores
especializados  para  o  desempenho  dessa  função  especial  e  até  mesmo  de
disciplinar a forma de sua atuação em juízo (arts. 165 a 175).
6
Aos poucos vai-se encaminhando para processos e procedimentos em que o
objetivo maior é a solução justa e adequada dos conflitos jurídicos, e que, de
fato,  possam  reduzir  as  tensões  sociais,  valorizando  a  pacificação  e  a
harmonização dos litigantes, em lugar de propiciar a guerra judicial em que só
uma das partes tem os louros da vitória e à outra somente resta o amargor da
sucumbência.
Universalidade dos problemas do processo moderno
Esse intenso movimento reformador não é fenômeno isolado do processo
brasileiro.  Todo  o  mundo  ocidental  de  raízes  romanísticas  tem  procurado
modernizar  o  ordenamento  positivo  processual  seguindo  orientação  mais  ou
menos  similar,  cuja  preocupação  dominante  é  a  de  superar  a  visão  liberal
herdada  do  século  XIX,  excessivamente  individualista  e  pouco  atenta  ao
resultado  prático  da  resposta  jurisdicional.  A  nova  orientação,  dominada  pelos
ares do Estado Social de Direito, assume compromisso, a um só tempo, com a
celeridade  processual  e  com  uma  justiça  mais  humana  a  ser  proporcionada
àqueles que clamam pela tutela jurídica.
Vários  são  os  expedientes  a  que  recorrem  os  legisladores  reformistas,

podendo-se  ressaltar,  no  entanto,  a  recorrente  perseguição  a  duas  metas:  a
desburocratização  do  processo,  para  reduzir  sua  duração  temporal,  e  a
valorização  de  métodos  alternativos  de  solução  de  conflito,  dentre  os  quais  se
destaca a conciliação (seja judicial ou extrajudicial).
Na Itália, por exemplo, além de várias alterações no texto de seu Código de
Processo  Civil,  até  a  Constituição  foi  revista  para  que  restasse  proclamado  o
direito de todos a um “processo justo”. Declara, nessa ordem de ideias, o art. 111
da Carta italiana, na dicção remodelada em 1999, que “a jurisdição é praticada
mediante o justo processo regulado pela lei”, e que “todo processo se desenvolve
no contraditório entre as partes, em condições de paridade, diante de juiz neutro
(‘terzo’) e imparcial”, e ainda que “a lei lhe assegurará uma duração razoável”.
7
Diante  da  patente  incapacidade  do  sistema  institucional  para,  a  contento,
fazer frente à demanda social de justiça, o direito positivo italiano insere em seu
CPC e
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
em leis extravagantes a previsão e o estímulo de meios alternativos de
resolução de conflitos, como a conciliação, cuja tentativa, a requerimento dos
interessados,  o  juiz  deverá  “provocar”,  na  audiência  designada  para
comparecimento  das  partes  (novo  art.  185  do  CPC  italiano).  Nas  relações  de
trabalho, há previsão de tentativa de conciliação em caráter obrigatório, podendo
ocorrer  judicialmente,  por  via  sindical  ou  administrativa.  Outras  previsões
legislativas  de  tentativa  de  conciliação  referem-se  aos  conflitos  societários
(facultativa)  e  agrários  (obrigatória)  e  às  causas  de  separação  e  divórcio
(também necessária).
8
Na  França,  relata  Roger  Perrot,  trava-se  uma  luta  há  meio  século  para
modernizar a justiça e o processo, com “uma única e mesma preocupação, a de
aceleração  da  justiça”.  Informa,  outrossim,  que  a  fluidez  do  processo  civil
francês tem sido favorecida pela “solução alternativa dos litígios”, que o direito
positivo estimula por meio da conciliação e da mediação. De duas maneiras o
problema é enfrentado: a) incluindo-se entre as funções do juiz “a missão de
conciliar as partes” (Novo CPC francês, art. 21); b) instituindo, em todo órgão
judicial, a figura de um elemento auxiliar do juiz, denominado conciliador, que
atua preventivamente, para evitar a instauração do processo, e também durante
seu curso, para tentar conduzir as partes a encerrá-lo de forma consensual. Com
a  introdução  do  meio  alternativo  de  conciliação,  o  direito  processual  francês,
segundo  Roger  Perrot,  busca  atender  à  ideia  de  que,  na  atualidade,  “o
jurisdicionado aspira a uma justiça mais simples, menos solene, mais próxima de
suas preocupações quotidianas, àquilo que numa palavra se denomina justiça de

proximidade”.
9
Não tem sido diferente a história recente do direito processual alemão. As
reformas do ZPO ocorridas ao longo do século XX compreenderam, acima de
tudo, medidas “destinadas a descongestionar os tribunais”, reforçando, por outro
lado, os poderes do juiz na busca do esclarecimento em torno da verdade. Já no
século XXI, uma grande reforma, consumada em 2001, voltou-se, entre outras
matérias, para o incremento das soluções conciliatórias do litígio, tanto judiciais
como  extrajudiciais,  tornando  obrigatória  a  respectiva  tentativa  em  vários
casos.
10

8.
9.
§ 2º HISTÓRIA DO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
Sumário: 8. Origens. 9. Evolução: mundo clássico. Grécia. 10. O
processo civil romano. 11. Processo comum. 12. O processo civil
moderno  (fase  científica). 13.  Esquema  histórico-evolutivo  do
processo civil do século XIX ao século XXI. 14. Direito processual
civil brasileiro. 15. Regulamento nº 737. 16. Códigos estaduais. 17.
Códigos  unitários. 18.  O  Código  de  1973. 19.  As  reformas  do
Código  de  1973  e  a  evolução  do  direito  processual  civil. 20.  A
constante busca da efetividade da tutela jurisdicional. 21. O Novo
Código de Processo Civil.
Origens
Desd
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
e o momento em que, em antigas eras, se chegou à conclusão de que
não  deviam  os  particulares  fazer  justiça  pelas  próprias  mãos  e  que  os  seus
conflitos  deveriam  ser  submetidos  a  julgamento  de  autoridade  pública,  fez-se
presente a necessidade de regulamentar a atividade da administração da Justiça.
E, desde então, surgiram as normas jurídicas processuais.
As primeiras normas se referiam apenas à aplicação das sanções penais e à
composição  dos  litígios  civis.  Contudo,  com  o  tempo,  a  par  da  solução  dos
conflitos  de  interesse  (litígios),  foi-se  confiando  aos  órgãos  judiciários  outras
funções conexas que correspondiam à tutela de interesses de pessoas desvalidas
ou incapazes, como as interdições, as curatelas, as ausências etc., e a fiscalização
de  certos  atos,  como  a  extinção  de  usufruto  e  fideicomisso,  a  sucessão causa
mortis etc.
Nos primeiros casos, passou-se a ver a chamada jurisdição contenciosa com
a função pacificadora de compor os litígios; e, nos últimos, a jurisdição voluntária
ou graciosa,  de  natureza  administrativa  e  cuidando  de  interesses  privados
merecedores de um tratamento especial por parte do Estado.
Evolução: mundo clássico. Grécia
Foi,  sem  dúvida,  a  partir  do  mundo  clássico  greco-romano  que  o  direito
processual  civil  passou  a  ganhar  foros  científicos,  desvinculando-se  de

10.
preconceitos religiosos e superstições.
Muito  pouco,  contudo,  se  sabe  a  respeito  do  processo  grego.  Pelo  que  se
apura na Retórica de Aristóteles, em matéria de prova, predominavam princípios
elevados, que faziam classificar os meios de convicção como lógicos e alheios a
preconceitos religiosos e outros fanatismos.
O processo observava a oralidade, e o princípio dispositivo aparecia como
regra dominante, tocando o ônus da prova às partes e só excepcionalmente se
permitia a iniciativa do juiz em questões probatórias.
Conheciam-se as provas testemunhais e documentais. Faziam-se restrições
ao  testemunho  de  mulheres  e  crianças.  Dava-se  grande  importância  aos
documentos,  especialmente  em  matéria  mercantil.  O  juramento  era,
inicialmente, muito valorizado, mas perdeu prestígio na época clássica.
O mais importante, contudo, era o respeito à livre apreciação da prova pelo
julgador, que exercia uma crítica lógica e racional, sem se ater a valorações
legais prévias em torno de determinadas espécies de prova.
Por  isso,  lembra  Mittermaier,  que  o  sistema  de  prova  testemunhal  grego
superou, em muito, o que vigorou na Europa durante a Idade Média e até pelo
menos no século XVI.
11
O processo civil romano
O processo romano, que foi muito influenciado pelo grego, mormente no
tocante à livre apreciação das provas, em sua fase primitiva, tratava o juiz como
um  árbitro,  que  decidia  com  critério  pessoal,  em  tudo  o  que  a  lei  não  previa
solução específica.
Logo,  no  entanto,  se  admitiu  que  a  tarefa  do  julgador  era  uma  função
derivada  da  sober
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
ania  do  Estado  e  o  processo  passou  a  ser  tido  como  “um
instrumento  de  certeza  e  de  paz  indispensável”,  tendo  a  sentença  valor
unicamente perante as partes da relação processual e devendo fundar-se apenas
nas provas produzidas.
12
A evolução do direito processual romano deu-se por meio de três fases que
foram sintetizadas por Sergio Bermudes, com rara felicidade, aproximadamente
nos termos que se seguem:
a) Período primitivo:
O período mais antigo, que se costuma denominar legis actiones, e que vai

da fundação de Roma até o ano de 149 a.C.
Nessa fase, as partes só podiam manipular as ações da lei, que eram em
número de cinco. O procedimento era excessivamente solene e obedecia a um
ritual em que se conjugavam palavras e gestos indispensáveis. Bastava, às vezes,
o  equívoco  de  uma  palavra  ou  um  gesto  para  que  o  litigante  perdesse  a
demanda.
13
Desenvolvia-se  o  procedimento  oralmente,  compreendendo  duas  fases:
uma,  perante  o  magistrado,  que  concedia  a  ação  da  lei  e  fixava  o  objeto  do
litígio; e, outra, perante cidadãos, escolhidos como árbitros, aos quais cabiam a
coleta das provas e a prolação da sentença. Não havia advogados e as partes
postulavam pessoalmente.
b) Período formulário:
O segundo período recebeu a denominação de formulário.
Com o avanço do Império Romano por grandes territórios, surgiram novas e
complexas  relações  jurídicas,  cujas  soluções  não  mais  se  comportavam  nos
acanhados limites das legis actiones.
Aboliram-se,  por  isso,  as  ações  da  lei,  ficando  o  magistrado  autorizado  a
conceder fórmulas de ações que fossem aptas a compor toda e qualquer lide que
se lhe apresentasse.
O procedimento, em linhas gerais, era o mesmo da fase das legis actiones: o
magistrado examinava a pretensão do autor e ouvia o réu. Quando concedia a
ação, entregava ao autor uma fórmula escrita, encaminhando-o ao árbitro para
julgamento. Já, então, havia intervenção de advogados, e os princípios do livre
convencimento do juiz e do contraditório das partes eram observados.
A sentença, embora proferida por árbitros privados, tinha sua observância
imposta pelo Estado às partes.
c) Fase da cognitio extraordinaria:
A  terceira  fase  do  processo  romano  é  a  da cognitio  extraordinaria,  que
vigorou entre o ano 200 e o ano 565 de nossa era.
Nessa fase do Império Romano, a função jurisdicional passou a ser privativa
de funcionários do Estado, desaparecendo os árbitros privados.
O  procedimento  assumiu  a  forma  escrita,  compreendendo  o  pedido  do
autor,  a  defesa  do  réu,  a  instrução  da  causa,  a  prolação  da  sentença  e  sua
execução.

11.
Conhecia-se a citação por funcionário público e admitiam-se recursos. O
Estado utilizava coação para executar suas sentenças.
Foi dessa fase que surgiram os germes do processo civil moderno.
Processo comum
Após  a  queda  do  Império  Romano,  houve,  além  da  dominação  militar  e
política dos povos germânicos, a imposição de seus costumes e
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
de seu direito.
Aconteceu,  porém,  que  os  germânicos,  também  chamados bárbaros,
possuíam noções jurídicas muito rudimentares e, com isso, o direito processual
europeu sofreu enorme retrocesso na marcha ascensional encetada pela cultura
romana.
A  princípio,  nem  mesmo  uniformidade  de  critérios  existia,  pois,  entre  os
dominadores, cada grupo étnico se regia por um rudimento próprio e primitivo de
justiça, segundo seus costumes bárbaros.
Numa segunda etapa, houve enorme exacerbação do fanatismo religioso,
levando os juízes a adotar absurdas práticas na administração da Justiça, como os
“juízos de Deus”, os “duelos judiciais” e as “ordálias”. Acreditava-se, então, que
a  divindade  participava  dos  julgamentos  e  revelava  sua  vontade  por  meio  de
métodos cabalísticos.
O processo era extremamente rígido (formal), e os meios de prova eram
restritos às hipóteses legais, nenhuma liberdade cabendo ao juiz, que tão somente
verificava a existência da prova. O valor de cada prova e a sua consequência
para  o  pleito  já  vinham  expressamente  determinados  pelo  direito  positivo.  A
prova, portanto, deixara de ser o meio de convencer o juiz da realidade dos fatos
para  transformar-se  num  meio  rígido  de fixação  da  própria  sentença.  O  juiz
apenas reconhecia sua existência.
O processo bárbaro era acusatório e tinha início por acusação do autor, que
se considerava ofendido. O ônus da prova cabia ao acusado.
Na realidade, não se buscava a verdade real ou material, mas contentava-se
com a mera verdade formal, isto é, a que se manifestava por meios artificiais e,
geralmente, absurdos,  baseados  na  crença  da  intervenção  divina  nos
julgamentos.
Os procedimentos eram, no dizer de Jeremias Bentham, autênticos jogos de
azar ou cenas de bruxaria, e, em vez de julgamentos lógicos, eram confiados a
exorcistas e verdugos.
14

12.
Esse sistema processual perdurou por vários séculos, até fase bem adiantada
da Idade Média.
No entanto, paralelamente ao processo civil bárbaro (que não se distinguia
do  penal),  a  Igreja  Católica  preservava  as  instituições  do  direito  romano,
adaptando-as ao direito canônico.
Com as Universidades (século XI), o gosto pelo estudo do direito romano
reapareceu  e  com  ele  surgiram  os  glosadores  que  cotejavam  as  instituições
bárbaras com as clássicas.
Da fusão de normas e institutos do direito romano, do direito germânico e do
direito canônico apareceu o direito comum, e com ele o processo comum,  que
vigorou desde o século XI até o século XVI, encontrando-se vestígios seus até
hoje nas legislações processuais do Ocidente.
O processo comum era escrito, lento e excessivamente complicado.
Expandiu-se,  não  obstante,  por  toda  a  Europa  e  dele  se  extraíram  os
caracteres gerais que, aperfeiçoados, vieram a inspirar o processo moderno.
A  prova  e  a  sentença  voltaram  a  inspirar-se  no  sistema  romano,  mas
admitia-se  a  eficácia erga  omnes  da  coisa  julgada,  por  influência  do  direi
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
to
germânico. De inspiração canônica foi a adoção do processo sumário, com que
se procurava eliminar alguns formalismos.
15
Embora  fossem  abolidas  as  “ordálias”  e  os  “juízos  de  Deus”,  as  torturas
foram preservadas como meios de obtenção da verdade no processo até o século
XIX. E prevaleceu, também, o império da tarifa legal da prova, inclusive em
processo criminal, até fins do século XVIII, quando se fizeram ouvir os protestos
de Beccaria, Montesquieu, Voltaire etc.
A  partir  da  Revolução  Francesa,  retomou-se  o  conceito  de  livre
convencimento  do  juiz  e  procurou-se  eliminar  os  resquícios  da  tarifa  legal  de
provas, primeiro no processo penal e, mais tarde, no processo civil.
O processo civil moderno (fase científica)
Apenas no século XX é que se conseguiu desvencilhar o processo civil das
provas  tarifadas,  ou  seja,  do  sistema  de  provas  pré-valorizadas  pelo  direito
positivo.
Considera-se iniciada a fase moderna ou científica do direito processual civil
a  partir  do  momento  em  que  se  outorgaram  poderes  ao  juiz  para  apreciar  a
prova  de  acordo  com  as  regras  da  crítica  sadia  e  para  produzir ex  officio  as

13.
provas que se impuserem para o objetivo de alcançar a justiça em sua decisão,
deixando, assim, de ser o magistrado simples espectador da vitória do litigante
mais hábil.
16
Com isso, operou-se uma reaproximação do processo civil e do processo
penal, retornando-se no primeiro ao princípio da oralidade, e reconhecendo-se,
ainda, outros princípios importantes, como o caráter público, de interesse geral,
que  existe  na  jurisdição  civil,  suplantando  os  próprios  interesses  privados  das
partes em litígio.
O processo civil passou, então, a ser visto como instrumento de pacificação
social e de realização da vontade da lei e apenas secundariamente como remédio
tutelar dos interesses particulares.
Daí a concentração de maiores poderes nas mãos do juiz, para produção e
valoração das provas e para imprimir maior celeridade e dinamismo aos atos
processuais.
Essa concepção prevalece hoje na quase unanimidade dos Códigos europeus
e  da  América  Latina,  inclusive  nos  últimos  dois  Códigos  de  Processo  Civil
brasileiros (de 1973 e de 2015).
Esquema histórico-evolutivo do processo civil do século XIX ao
século XXI
Esquematicamente,  a  evolução  do  sistema  de  direito  processual,  ocorrida
entre os séculos XIX e XXI, pode ser assim resumida:
a) Século XIX: o estado mínimo imaginado pelo ideal do liberalismo refletia
sobre  o  processo,  reduzindo  a  participação  do  juiz  no  seu  comando  desde  a
formação  e  desenvolvimento  da  relação  processual  até  a  formulação  do
provimento jurisdicional. Dominado pela supremacia da liberdade das partes, o
andamento  da  marcha  processual  e  a  instrução  probatória  ficavam  sob  a
dependência da vontade dos sujeitos do litígio. O processo era “coisa das partes”
e  ao  juiz  cabia  apenas  assistir  ao  duelo  travado  entre  elas.  O
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
predomínio  do
privatismo era notório: o destino do processo era determinado basicamente pelas
partes e não pelo juiz.
b)  Século  XX:  O  Estado  Social  publicizou  o  processo  civil,  de  modo  a
conferir ao juiz o comando efetivo do processo, em nome do interesse público na
pacificação  dos  conflitos  jurídicos.  Ao  juiz  se  atribuiu  o  poder  de, ex  officio,
dirigir o andamento do processo e assumir a iniciativa da prova. Registrou-se, ao

14.
lado do incremento dos poderes do juiz, a exacerbação da autonomia do direito
processual  diante  do  direito  substancial,  a  ponto  de  quase  olvidar-se  o  caráter
instrumental  do  processo,  tornando  a  técnica  procedimental  um  fim  em  si
mesma.  Esse  estágio,  portanto,  caracterizou-se  pela  hipertrofia  da  ciência
processual,  afastando,  quase  sempre,  o  seu  estudo  dos  problemas  vividos  pelo
direito material.
c) Século XXI: O neoconstitucionalismo do Estado Democrático de Direito
manteve a natureza publicística do processo. O seu caráter instrumental, porém,
passou a ser visto dentro de outro prisma: em vez de isolar-se o direito processual,
o mais importante passou a ser a sua intervinculação com o direito material, já
que  teria  sempre  de  lembrar  que  a  função  básica  do  processo  não  era  outra
senão a de dar efetividade à tutela dos direitos subjetivos substanciais lesados ou
ameaçados (CF, art. 5º, XXXV). Acima de tudo, impôs-se a constitucionalização
do processo, mediante inserção dos seus princípios básicos no rol dos direitos e
garantias individuais. Procedem-se, com isso, à evolução da garantia do devido
processo legal para o processo justo.  Realizou-se,  enfim,  a  democratização  do
processo: o juiz continua titular do poder de definir a solução do litígio, mas não
poderá fazê-lo isolada e autoritariamente. As partes, numa nova concepção do
contraditório,  terão  o  direito  de  influir  efetivamente  no iter  de  formação  do
provimento judicial. O contraditório deixa de ser um diálogo entre as partes para
sujeitar também o juiz. Trata-se da inserção do processo judicial no plano da
democracia  participativa,  em  que  os  atos  de  poder  não  ficam  restritos  à
deliberação dos representantes da soberania popular, mas podem se legitimar,
também, pela participação direta dos cidadãos em sua conformação. O processo,
no  atual  Estado  Democrático  de  Direito,  realiza  seu  mister  pacificador  pelo
regime cooperativo,  em  que  as  partes,  tanto  como  o  juiz,  participam
efetivamente da formação do ato de autoridade destinado a compor o conflito
jurídico levado à apreciação do Poder Judiciário.
Direito processual civil brasileiro
A  independência  brasileira  encontrou-nos  sob  o  regime  jurídico  das
Ordenações do Reino.
Por decreto imperial foram mantidas em vigor as normas processuais das
Ordenações Filipinas e das leis portuguesas extravagantes posteriores, em tudo
que não contrariasse a soberania brasileira.
Essa legislação, que provinh
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
a de Felipe I e datava de 1603, encontrava suas
fontes históricas no direito romano e no direito canônico.

a)
b)
c)
a)
b)
c)
d)
e)
15.
O  processo  era  escrito  e  desenvolvia-se  por  fases,  paralisando  ao  fim  de
cada uma delas, e se desenrolava por exclusiva iniciativa das partes.
Suas  principais  características  consistiam  na  observância  dos  seguintes
princípios,
17
 consagrados pelo Livro III das Ordenações Filipinas:
forma  escrita,  de  sorte  que  só  o  que  estava  escrito  nos  autos  era
considerado pelo juiz;
havia  atos  em  segredo  de  Justiça:  as  partes  não  participavam  da
inquirição  de  testemunhas  e  tinham  que  usar  embargos  de  contradita
para provar motivos de suspeita;
observava-se o princípio dispositivo em toda plenitude: autor e réu eram
donos do processo, cuja movimentação era privilégio dos litigantes.
 
Além disso, o processo dividia-se em várias fases e compreendia diversas
audiências:
após o pedido e a citação, realizava-se a primeira audiência, que era de
acusação  da  citação  e  oferecimento  do  libelo  do  autor.  Iniciava-se,
então, o prazo de contestação;
se ocorresse a revelia, outra audiência era realizada para sua acusação;
a  prova  ficava  exclusivamente  a  cargo  da  parte,  e  o  juiz  só  tomava
conhecimento de fato provado nos autos se alegado pelas partes;
os recursos contra decisões interlocutórias tinham efeito suspensivo;
ao fim de cada fase, o processo paralisava, à espera de impulso da parte.
“O juiz, numa expressiva imagem, funcionava como um relógio, a que a
parte, de quando em quando, desse corda para alguns minutos.”
18
Regulamento nº 737
Em 1850, logo após a elaboração do Código Comercial, o Brasil editou o
Regulamento nº 737, o primeiro Código Processual nacional, que se destinava,
porém, apenas a regular o processamento das causas comerciais.
Posteriormente, já na era republicana, e depois que Ribas havia consolidado
em 1876 a legislação formal civil, o Regulamento nº 737 foi estendido também
aos feitos civis, por força do Regulamento nº 763, de 1890.

a)
b)
c)
16.
17.
Embora  as  opiniões  da  época  divergissem  sobre  o  valor  jurídico  do
Regulamento nº 737, forçoso reconhecer que, “examinado serenamente, em sua
própria perspectiva histórica”, o Regulamento foi marco admirável de evolução
na técnica processual, “especialmente no que toca à economia e simplicidade do
procedimento”.
19
Suas principais melhorias podem ser assim resumidas:
tornou pública a inquirição;
suprimiu  as  exceções  incidentes,  limitando-as  à  incompetência,  à
suspeição, à ilegitimidade de parte, à litispendência e à coisa julgada;
permitiu ao juiz, em matéria de prova, conhecer do fato demonstrado,
sem embargo da ausência de referência das partes.
 
Conservou, no entanto, a acusação da citação e a assinação em audiência do
prazo de prova.
Códigos estaduais
A Constituição Republicana de 1891 estabeleceu a dicotomia entre a Justiça
Federal  e  a  Estadual,  bem  como  entre  o  poder  de
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
legislar  sobre  processos.
Elaboraram-se, então, o direito processual da União (Consolidação preparada por
Higino  Duarte  Pereira,  aprovada  pelo  Decreto  nº  3.084,  de  1898)  e  os  vários
códigos estaduais de Processo Civil, quase todos simples adaptações do figurino
federal, por falta de preparo científico dos legisladores para renovar e atualizar o
direito processual pátrio.
20
  Apenas  no  Código  da  Bahia  e  no  de  São  Paulo  se
notou  a  presença  de  inovações  inspiradas  no  moderno  direito  processual
europeu.
21
Códigos unitários
Diante do fracasso do sistema de esfacelamento do direito processual em
códigos estaduais, a Constituição de 1934 instituiu o processo unitário, atribuindo à
União a competência para legislar a respeito (art. 5º, XIX, a).
Depois da implantação do regime forte de 1937, o Governo encarregou uma
comissão de elaborar o Código Nacional de Processo Civil, que, entretanto, não
conseguiu ultimar seu trabalho, em razão de divergências insuperáveis entre seus

18.
I –
II –
III –
IV –
V –
membros.
Pedro  Batista  Martins,  um  dos  membros  da  referida  comissão,  elaborou,
individualmente, o projeto, que, aprovado pelo Ministro Francisco Campos, foi
transformado em lei pelo Governo (Decreto-Lei nº 1.608, de 1939) e que entrou
em vigor a partir de 1º de março de 1940.
Coexistiam no Código “uma parte geral moderna, fortemente inspirada nas
legislações alemã, austríaca, portuguesa e nos trabalhos de revisão legislativa da
Itália,  e  uma  parte  especial  anacrônica,  ora  demasiadamente  fiel  ao  velho
processo lusitano, ora totalmente assistemática”.
22
Dizia-se, com razão, que dois espíritos coabitavam o Código, formando uma
parte  geral  impregnada  de  ideias  novas,  enquanto  as  que  tratavam  dos
procedimentos  especiais,  dos  recursos  e  da  execução  se  ressentiam  “de  um
execrável ranço medieval”.
23
Depois de uma década de estudos e debates, ocorreu, em 1973, a reforma
do  Código  de  1939,  baseada  em  anteprojeto  redigido  pelo  Ministro  Alfredo
Buzaid  e  revisto  por  uma  comissão  formada  pelos  juristas  José  Frederico
Marques, Luiz Machado Guimarães e Luís Antônio de Andrade.
O Código de 1973
O Código de Processo Civil brasileiro de 1973 (Lei nº 5.869, de 11.01.1973,
com alterações das Leis n
os
 5.925, de 01.10.1973; 6.314, de 16.12.1975; 6.246, de
07.10.1975; 6.355, de 08.09.1976, e demais leis modificativas ulteriores) compõe-
se de cinco livros, assim intitulados:
Do processo de conhecimento.
Do processo de execução.
Do processo cautelar.
Dos procedimentos especiais.
Das disposições gerais e transitórias.
Por meio desse estatuto processual, não se procedeu a uma simples reforma
de  nossa  legislação  formal;  operou-se  uma  grande  atualização,  criando-se,
realmente,  um  código  novo,  e  assinalou-se  uma  nova  etapa  na  evolução  do
direito processual entre nós.
Inspirado nos padrões mais atualizados do direito europeu, o Código Buzaid

19.
consagrou a tríplice divi
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
são do processo civil, recomendada pela melhor doutrina,
em “processo de conhecimento”, “processo de execução” e “processo cautelar”,
correspondentes às três modalidades distintas com que o Estado presta a tutela
jurisdicional.
No primeiro livro, que serviu de parte geral para todo o Código, tratou-se da
matéria pertinente ao Órgão Judicial, às partes e procuradores, disciplinaram-se
a  competência  e  os  atos  processuais,  regulando-se  o  procedimento  comum
(ordinário e sumário), os meios de prova, a sentença, a coisa julgada, os recursos
e a tramitação dos processos nos tribunais.
No  Livro  II,  o  Código  deu  forma  sistemática  à  execução,  eliminando  a
distinção entre ação executiva e ação executória, passando a existir somente a
execução forçada, seja o título judicial (sentença) ou extrajudicial (documentos
públicos e particulares com força executiva). Aboliu-se, também, o inadequado e
ineficiente  instituto  do  concurso  de  credores,  que  era  simples  incidente  da
execução  singular,  substituindo-o  pela  insolvência  civil,  sob  a  forma  de  uma
autêntica  falência  do  devedor  civil,  com  o  que  se  eliminou  um  injustificado
tratamento discriminatório que se fazia entre o comerciante e o devedor civil, em
matéria de insolvência.
No Livro III, com grande avanço, mesmo diante dos códigos europeus, o
Estatuto de 1973 deu regulamentação autônoma e completa ao processo cautelar,
em bases realmente científicas.
No Livro IV, procurou o Código não só reduzir o número de procedimentos
especiais,  como  separar  os  procedimentos  de  jurisdição  contenciosa  dos  de
jurisdição  voluntária,  adotando  para  os  últimos  um  procedimento  geral  ou
comum, de grande utilidade prática. Conferiu ao juiz, outrossim, poderes para
apreciar  e  decidir  os  pedidos  não  contenciosos,  sem  se  ater  à  observância  do
critério  de  legalidade  estrita,  “podendo  adotar  em  cada  caso  a  solução  que
reputar mais conveniente ou oportuna” (art. 1.109).
O último Livro continha, em 10 artigos, as disposições finais e transitórias, o
que  demonstrou,  da  parte  do  legislador,  certa  avareza  no  trato  de  questão
transcendental, como é a do direito intertemporal. O conflito de leis no tempo, na
passagem  de  um  Código  a  outro,  ficou,  assim,  confiado  quase  por  inteiro  à
doutrina e à jurisprudência.
As reformas do Código de 1973 e a evolução do direito
processual civil

O direito processual civil tradicional se apresentava com marcante caráter
individual. O direito de ação, suas condições e pressupostos revelavam-se, dentro
da  estrutura  original  do  Código  de  Processo  Civil,  como  institutos  criados  e
disciplinados para atender apenas a pessoa do autor e a pessoa do réu. Tudo se
desenvolvia à luz da individualidade de um sujeito ativo e um sujeito passivo.
Com  a  socialização  do  direito  constitucional,  principalmente  após  as  duas
grandes  guerras,  sentiu-se  na  seara  do  processo  a  imperiosa  necessid
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ade  de
adaptar-se  às  novas  concepções  que  valorizavam  o  social  e  revelavam  a
existência  de  direitos  coletivos  e  difusos  até  então  nem  sequer  pensados  pelo
direito processual.
Atento à orientação de Cappelletti, que reclamava uma revisão dos rumos
do direito processual, o legislador brasileiro dos últimos anos cuidou de renovar o
ordenamento jurídico formal, não só ampliando a assistência judiciária, como
criando  novos  remédios  de  nítido  feitio  social  e  coletivo,  como  a  ação  civil
pública, o mandado de segurança coletivo e os juizados especiais de pequenas
causas.
Por  outro  lado,  o  texto  do  Código  de  Processo  Civil  de  1973  sofreu,  nos
últimos anos, várias reformas, todas com um só e principal objetivo: acelerar a
prestação jurisdicional, tornando-a mais econômica, mais desburocratizada, mais
flexível e mais efetiva no alcance de resultados práticos para os jurisdicionados.
Podem  citar-se,  nesse  estágio  legislativo,  como  medidas  inovadoras  de
grande  repercussão:  a  tutela  antecipatória,  a  nova  roupagem  do  agravo  de
instrumento,
24
 o reforço da executividade das obrigações de fazer e não fazer, a
outorga de autoexequibilidade a todas as sentenças condenatórias (inclusive as
relativas  à  obrigação  de  quantia  certa),  a  ampliação  dos  títulos  executivos,  a
racionalização do procedimento sumário, a criação da ação monitória etc.
Desse  conjunto  de  novos  institutos  implantados  no  bojo  da  codificação
processual de 1973 surgiu uma nova estrutura para o processo civil, na qual se
anulava, em grande parte, a antiga e rígida dicotomia da prestação jurisdicional
em processo de conhecimento e processo de execução. Graças a remédios como
a antecipação de tutela e a ação monitória, a atividade executiva não era mais
privilégio da execução forçada e o processo de conhecimento não ficava mais
restrito apenas à tarefa de acertamento da situação litigiosa. Sem depender da
actio iudicati, o juiz ficou autorizado a tomar, de imediato, medidas satisfativas do
direito subjetivo material do litigante, em casos de urgência, ainda no curso do
processo  de  conhecimento.  A  jurisdição,  em  princípio,  poderia  ser

20.
desempenhada  com  toda  amplitude  sem  depender  da  coisa  julgada  e  da
execução de sentença, em seus moldes tradicionais. Simplesmente desapareceu
a execução de sentença como ação separada da ação de acertamento do direito
do  credor.  Em  lugar  da  antiga actio  iudicati,  implantou-se  o  mecanismo  do
cumprimento  da  sentença  como  simples  continuidade  do  processo  em  que  a
condenação  foi  sentenciada.  A  execução  se  inseriu  nos  atos  do  ofício  do  juiz
sentenciante. Sem solução de continuidade, as medidas de cumprimento forçado
da sentença passaram a ser praticadas numa única relação processual. Em nome
da  efetividade  do  processo,  o  juiz  moderno  se  investiu  nos  poderes  do  pretor
romano, quando decretava os interditos, antes do julgamento de
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
finitivo da causa.
Nosso  processo  civil,  assim,  assumiu,  em  caráter  geral,  o  feitio  interdital,
reclamando  de  seus  operadores  uma  profunda  revisão  e  readequação  das
posturas interpretativas clássicas.
A constante busca da efetividade da tutela jurisdicional
As reformas por que passou o direito processual civil, entre nós, refletiram
uma  tomada  de  posição  universal  cujo  propósito  é  abandonar  a  preocupação
exclusiva  com  conceitos  e  formas  “para  dedicar-se  à  busca  de  mecanismos
destinados  a  conferir  à  tutela  jurisdicional  o  grau  de  efetividade  que  dela  se
espera”.
25
  Hoje,  o  que  empolga  o  processualista  comprometido  com  o  seu
tempo é o chamado “processo de resultados”. Tem-se a plena consciência de que
o  processo,  como  instrumento  estatal  de  solução  de  conflitos  jurídicos,  “deve
proporcionar, a quem se encontra em situação de vantagem no plano jurídico-
substancial,  a  possibilidade  de  usufruir  concretamente  dos  efeitos  dessa
proteção”.
26
Em vez de fixar-se na excessiva independência outrora proclamada para o
direito processual, a ciência atual empenha-se na aproximação do processo ao
direito material. A técnica processual não pode continuar sendo vista como um
fim em si ou um valor em si mesma. Sem embargo de sua autonomia em face
dos diversos ramos do direito, a função reservada ao direito processual não vai
além  da  instrumentalização  das  regras  substanciais  existentes  no  ordenamento
jurídico, quando estas se deparam com a crise de sua inobservância in concreto.
Estudar  processo,  sem  comprometê-lo  com  sua  finalidade  institucional,
representa obra especulativa, divorciada dos grandes valores e interesses que à
ordem jurídica compete preservar e realizar. O resultado esperado da técnica
processual há de se operar no campo das relações jurídicas substanciais. É na

produção desses resultados, em nível satisfatório, que se poderá definir a maior
ou menor efetividade do processo.
Instrumentalismo e efetividade são ideias que se completam na formação
do ideário do processualismo moderno. Para ser efetivo no alcance das metas de
direito  substancial,  o  processo  tem  de  assumir  plenamente  sua  função  de
instrumento. Há de se encontrar na sua compreensão e no seu uso a técnica que
se  revele  mais  adequada  para  que  o  instrumento  produza  sempre  o  resultado
almejado:  “a  solução  das  crises  verificadas  no  plano  do  direito  material  é  a
função  do  processo”,
27
  de  sorte  que,  quanto  mais  adequado  for  para
proporcionar tutela aos direitos subjetivos de natureza substancial, mais efetivo
será o desempenho da prestação estatal operada por meio da técnica processual.
A  técnica  processual,  por  sua  vez,  reclama  a  observância  das  formas
(procedimentos), mas estas se justificam apenas enquanto garantias do adequado
debate  em  contraditório  e  com  ampla  defesa.  Não  podem  descambar  para  o
formalismo  doentio  e  abusivo,  e
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
mpregado  não  para  cumprir  a  função
pacificadora do processo, mas para embaraçá-la e protelá-la injustificadamente.
Efetivo,  Efetivo,  portanto,  é  o  processo  justo,  ou  seja,  aquele  que,  com  a
celeridade  possível,  mas  com  respeito  à  segurança  jurídica  (contraditório  e
ampla  defesa),  “proporciona  às  partes  o  resultado  desejado  pelo  direito
material”.
28
  É  antiga,  mas  nunca  se  cansa  de  repeti-la,  a  clássica  lição  de
Chiovenda,  segundo  a  qual  o  processo  tem  de  dar  ao  litigante,  tanto  quanto
possível, tudo o que tem direito de obter segundo as regras substanciais.
29
No  momento  histórico  em  que  se  busca  por  constantes  reformas  do
procedimento, todas preocupadas com o processo justo, a efetiva tutela do direito
material, reclama do intérprete e aplicador do direito processual civil renovado
um cuidado mais acentuado com o caráter realmente instrumental do processo,
para evitar os inconvenientes do recrudescimento da tecnocracia forense, a qual,
uma  vez  exacerbada,  frustraria  por  completo  as  metas  reformistas  do  direito
positivo.
Muito séria é a advertência, entre outros, de Flávio Luiz Yarshell, para quem,
“é hora de revigorar a ideia de fungibilidade, quer em matéria recursal, quer em
relação aos diferentes remédios ou meios de impugnação. A hora é de ter clara a
ideia de que o processo não é, e não pode ser, um caminho repleto de armadilhas
e de surpresas. A hora é de ponderação e de prestigiar a boa-fé e a segurança da
relação, que, via processo, se estabelece entre o cidadão e o Estado”.
30

21.
Exemplo que merece ser acatado encontra-se na jurisprudência do STJ, que
tem  repugnado  a  rejeição  de  apreciação  do  mérito,  sempre  que  baseada  em
exacerbação do formalismo processual. Na ótica daquela Corte, “a razoabilidade
exige que o Direito Processual não seja fonte de surpresas, sobretudo quando há
amplo  dissenso  doutrinário  sobre  os  efeitos  da  lei  nova.  O  processo  deve
viabilizar, tanto quanto possível, a resolução de mérito”,
31
 e não se perder em
questiúnculas que o desviem de sua missão institucional, frustrando as esperanças
daqueles que clamam pelo acesso à justiça assegurado pela Constituição.
O Novo Código de Processo Civil
A sequência do movimento reformador culminou em 2010 com a submissão
ao Congresso Nacional do Projeto de um novo Código de Processo Civil (Projeto
Legislativo  nº  166/2010,  de  iniciativa  da  Presidência  do  Senado  Federal).  Sua
tramitação,  após  votação  de  Substitutivo  da  Câmara  dos  Deputados  (Projeto
Legislativo  8.046/2010),  concluiu-se  em  17.12.2014,  quando  se  aprovou  no
Senado o texto que veio a constituir na Lei 13.105, de 16.03.2015.
Muito se discutia sobre a conveniência, ou não, de dotar o País de uma nova
codificação, tendo em vista o reconhecimento, pela maioria, da boa qualidade
técnica do Código de 1973. No entanto, a frequência com que este vinha sendo
submetido a constantes emendas acabou po
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
r gerar, nos últimos tempos, um clima
social de desconfiança, com sérias repercussões sobre o sentimento de segurança
jurídica  em  torno  da  prestação  jurisdicional  civil  entre  nós.  Era,  de  fato,
aconselhável  que  fosse  aplacado  o  verdadeiro  furor  renovativo  com  que  se
comandava  a  onda  de  reformas  parciais  da  última  lei  processual  civil.  Nessa
quadra, venceu a ideia de que a adoção de um novo Código, além de incorporar
ao direito positivo institutos instrumentais modernos, realizaria a relevante tarefa
de  pôr  cobro  ao  ambiente  desagregador  implantado  pela  onda  cada  vez  mais
intensa e desordenada de emendas pontuais.
A Comissão de Juristas, nomeada pela Presidência do Senado, orientou-se,
na elaboração do Anteprojeto, pelos princípios universalmente preconizados para
as leis processuais, que aspirem a dotar o Estado Democrático de Direito de um
processo justo, e que se apresentam, na ordem constitucional, como a garantia a
todos de acesso a uma tutela jurisdicional efetiva. Como tal, entende-se aquela
que,  a  par  de  viabilizar  a  composição  dos  conflitos  com  total  adequação  aos
preceitos do direito material,
32
 o faça dentro de um prazo razoável e sob método
presidido  pelas  exigências  da economia  processual,  sempre  assegurando  aos

LIVRO I –
LIVRO II –
LIVRO III –
LIVRO IV –
LIVRO V –
LIVRO VI –
litigantes o contraditório e a ampla defesa (CF, art. 5º, LXXVIII).
33
A  propósito  do  ideário  do processo  justo,  prevalece  na  consciência  da
civilização de nosso tempo a concepção de que um Código moderno, republicano
e  democrático,  há  de  observar  um  “modelo  social  de  processo”,  que  esteja
atento  às  exigências  da  instrumentalidade,  da  efetividade  e  da  presteza  na
promoção  da  tutela  aos  direitos  subjetivos  em  crise.  Em  tal  modelo,  como  é
inegável, não podem merecer guarida as espertezas do litigante no manejo das
puras técnicas procedimentais e argumentativas como a causa do resultado da
disputa  travada  em  juízo.  Para  o  processo  justo  (aquele  exigido  pelo  Estado
Democrático de Direito), o mais importante é que o processo seja construído e
manejado “para possibilitar a descoberta da verdade dos fatos”, de maneira que
só ganhe a causa a “parte que tiver a verdade do seu lado”, esta e não a outra é a
“parte que tem razão” e que, por isso, terá sua situação jurídica protegida pelo
provimento  judicial.
34
  A  par  disso,  o  caráter  democrático  desse  moderno
processo jurisdicional reside numa concepção inovadora do contraditório que não
mais se limita a uma simples bilateralidade de audiência, mas que confere aos
litigantes o direito de participar efetivamente na formação do provimento judicial
que haverá de compor o conflito estabelecido entre eles. O processo deixa de ser
“coisa apenas do juiz” ou “coisa apenas das partes”, para se tornar obra conjunta
de todos os sujeitos processuais, fruto de uma empresa compartilhada entre todos
eles. Foram es
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
ses os critérios a que recorreram os encarregados da redação da
peça que se converteu no Projeto Legislativo nº 166/2010 do Senado (atual Lei nº
13.105/2015).
No afã de melhor sistematizar o processo, facilitando a compreensão e a
aplicação das normas em grande parte inovadoras, a Nova Codificação adotou
uma  Parte  Geral  e  procedeu  a  uma  divisão  de  matérias  diferente  da  que
prevalecia no Código de 1973. Desdobrou-se, pois, da seguinte maneira:
PARTE GERAL, composta dos seguintes Livros:
Das normas processuais civis;
Da função jurisdicional;
Dos sujeitos do processo;
Dos atos processuais;
Da tutela provisória;
Formação, suspensão e extinção do processo.
 

LIVRO I –
LIVRO II –
LIVRO III –
PARTE ESPECIAL, dividida nos seguintes Livros:
Do  processo  de  conhecimento  e  do  cumprimento  de
sentença;
Do processo de execução;
Dos processos nos tribunais e dos meios de impugnação das
decisões judiciais;
LIVRO COMPLEMENTAR – Das disposições finais e transitórias.
I – Principais inovações do CPC de 2015:
Na  Parte  Geral,  o  Novo  Código  dispensou  grande  atenção  à
constitucionalização do processo, dedicando seus 12 artigos iniciais para definir
aquilo que denominou de Normas Fundamentais do Processo Civil, entre as quais
merecem  especial  destaque  os  princípios  do  contraditório  sem  surpresas;  da
cooperação  entre  partes  e  juiz  na  atividade  de  formulação  do  provimento
jurisdicional;  da  sujeição  de  todos  os  participantes  do  processo  ao
comportamento de acordo com a boa-fé; da duração razoável do processo; da
dignidade  da  pessoa  humana;  da  eficiência  da  prestação  a  cargo  do  Poder
Judiciário;  da  submissão  do  próprio  juiz  ao  contraditório;  da  fundamentação
adequada  das  decisões  judiciais;  da  vedação  de  privilégios  da  ordem  de
julgamento das causas. Dentre as normas fundamentais figura também a que
estimula  a  prática  da  justiça  coexistencial  (juízo  arbitral,  conciliação  e
mediação).
Ainda  na  Parte  Geral,  procedeu-se  a  unificação  das  tutelas  provisórias
(cautelar, antecipatória e da evidência). Não há mais regimes separados para as
medidas conservativas e satisfativas, estando todas submetidas a um tratamento
único, com dispensa de formação de processo próprio, para transformarem-se
em objeto de simples incidente do procedimento destinado à resolução do mérito
da causa.
Mesmo quando a medida urgente for requerida em caráter antecedente, não
haverá  dois  processos  em  autos  apartados.  A  petição  inicial  da  demanda
principal, quando posteriormente vier a ser formulada, será apresentada dentro
dos próprios autos em que se deu trâmite à medida de urgência antecedente. Um
único processo, portanto, será utilizado, quando necessário, para a apreciação dos
pleitos de urgência e de mérito (arts. 292 a 308).
O Novo Código dividiu a matéria das tutelas provisórias em três Títulos:

a)
b)
c)
o Título I contém Disposições Gerais,  observáveis  tanto  nas  tutelas  de
urgência,
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
como nas de evidência;
o  Título  II,  que  trata  dos  procedimentos  da  Tutela  de  Urgência,
desdobra-se em dois Capítulos: o primeiro cuida da Tutela  Antecipada
Requerida  em  Caráter  Antecedente;  o  segundo,  da Tutela  Cautelar
Requerida em Caráter Antecedente; e
o Título III cuida da Tutela da Evidência.
 
Uma  outra  grande  inovação,  inspirada  nos  direitos  francês,  italiano  e
português, consistiu no incidente que permite a estabilização da medida urgente
satisfativa, dispensando o aforamento da pretensão principal, se assim convier às
partes.  Com  isso,  torna-se  viável  a  manutenção  da  liminar,  como  regulação
sumária  e  provisória  do  litígio,  sem  limitação  de  tempo,  mas  sem  atingir  a
autoridade da coisa julgada (art. 304).
Dois  problemas  que  vinham  desafiando  a  sistemática  do  Código  de  1973
foram enfrentados e disciplinados pelo NCPC: o incidente da desconsideração da
personalidade jurídica, que passa a contar com um procedimento especial (arts.
133 a 137), e o incidente de resolução de demandas repetitivas (arts. 976 a 987).
No  campo  do  processo  de  conhecimento,  no  intuito  de  simplificar  o
procedimento,  aboliram-se  a  nomeação  à  autoria  e  as  exceções  de
incompetência,  suspeição  e  impedimento,  mediante  inclusão  da  matéria  nas
preliminares da contestação. A reconvenção passou a figurar como capítulo da
contestação. O procedimento sumário foi abolido, de modo que, não sendo caso
de  procedimento  especial,  todas  as  demandas  se  submeterão  a  um  único
procedimento qualificado como comum.
Em matéria de instrução probatória, a principal novidade é a possibilidade
de o juiz alterar a regra geral do ônus da prova mediante o sistema excepcional
das cargas dinâmicas. Também as partes foram autorizadas a inverter o ônus da
prova por meio de convenção, quando a demanda versar sobre direito disponível,
e desde que não torne excessivamente difícil o exercício do direito afetado.
Com base na política de valorização da jurisprudência, os casos de rejeição
liminar  da  demanda  foram  ampliados,  de  modo  a  permiti-la  sempre  que  o
pedido contrariar súmulas ou acórdãos do STF e do STJ, bem como entendimento
firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de
competência,  e  ainda  quando  afrontar  norma  jurídica  extraída  de  dispositivo
expresso de ato normativo. Por último, a medida será ainda cabível quando, em

se tratando de direito local, o pedido contrariar súmula de Tribunal de Justiça (art.
332).
No  sistema  recursal,  aboliram-se  o  agravo  retido  e  os  embargos
infringentes, adotando-se para o agravo de instrumento o critério casuístico. O
juízo de admissibilidade será único e competirá ao tribunal ad quem, como regra
geral. Ampliaram-se os casos de admissibilidade dos embargos de declaração. O
regime dos recursos extraordinário e especial foi aprimorado para facilitar sua
fungibilidade e para combater a chamada “jurisprudência defensiva
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
”, que vinha
dificultando exageradamente o acesso aos tribunais superiores.
A  área  de  cabimento  da  ação  rescisória  foi  ampliada  para  compreender
alguns casos de sentença terminativa.
Vários procedimentos especiais foram eliminados, como, por exemplo, as
ações de usucapião, de depósito, de nunciação de obra nova, de prestação de
contas,  que,  doravante,  se  processarão  segundo  o  procedimento  comum.
Acresceram-se, todavia, alguns procedimentos especiais novos, como a ação de
dissolução parcial de sociedade, a ação de regulação de avaria grossa e as ações
de família.
A execução forçada sofreu apenas modificações pontuais. Mantém o Novo
Código as duas vias de execução atualmente existentes: a do “cumprimento das
sentenças” (arts. 513 a 538) e a da “execução dos títulos extrajudiciais” (arts. 771
a  925).  Aquela  como  incidente  do  processo  em  que  a  sentença  tiver  sido
pronunciada (Título II, Livro I, da Parte Especial), e esta como ação executiva
autônoma (Livro II da Parte Especial).
II – Visão geral do Novo CPC:
Esteve atento o legislador à advertência da moderna processualística de que,
para se pensar numa ampla e verdadeira reforma de nosso processo civil, urge,
antes de tudo, mudar essa ótica deformadora do verdadeiro papel reservado à
prestação  jurisdicional.  É  preciso,  urgentemente,  substituí-la  pela  objetiva  e
singela busca da justa e adequada realização do direito material na solução do
conflito deduzido em juízo.
Não  é  pela  teoria  científica  que  complica  e  tumultua  o  procedimento
judicial,  mas  sim  pelo  espírito  objetivo  capaz  de  hierarquizar  os  valores
constitucionais  e  processuais,  segundo  a  escala  de  priorização  dos  resultados
práticos  delineados  pela  lei,  e,  acima  de  tudo,  pelos  direitos  e  garantias
fundamentais, que se pode imaginar a implantação bem-sucedida do processo
justo.  O  teorismo  obstaculiza  ou  dificulta  o  acesso  à  justiça,  enquanto  o

procedimentalismo despretensioso, prático e objetivo o facilita e o viabiliza.
O excesso de técnicas, na verdade, favorece muito mais uma concepção
pragmática do processo (isto é, aquela que não dispensa grande relevância ao seu
resultado prático). No entanto, o enfoque objetivo centrado, sobretudo, nos efeitos
concretos da tutela propiciada pelo processo aos direitos materiais ameaçados ou
lesados  é  o  que,  de  forma programática,  realmente  se  empenha,  longe  do
teorismo estéril, na persecução dos fins sociais do processo justo.
É,  destarte,  uma  regulamentação  nova,  compromissada  com  a
instrumentalidade, adequada à realização plena e efetiva do direito material em
jogo no litígio, singela, clara, transparente e segura quanto ao procedimento o que
se pode esperar de um novo Código, que seja superior às vaidades do tecnicismo
e que seja concebido com firmeza, objetividade e coerência com o programa
moderno  do processo justo,  que,  enfim,  os  órgãos  encarregados  da  prestação
jurisdicional  se  pr
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
eparem,  convenientemente,  para  pô-lo  em  prática,  com
fidelidade à letra, ao espírito e aos propósitos da reforma.
Nessa linha de preocupação, Kazuo Watanabe exalta a excelência de um
ensaio recente da autoria de Paulo Eduardo Alves da Silva, no qual se destaca a
mudança de enfoque que o autor fez “no estudo dos problemas que afetam a
justiça  e  o  processo,  desviando  o  ponto  fundamental  da  análise  para  o modus
operandi  do  sistema  de  justiça,  e  não  mais  para  a  interpretação,  aplicação  e
alteração das leis processuais”.
35
Muito me apraz recomendar a leitura da preciosa obra, cuja relevância, na
opinião do Professor Watanabe, “está não apenas nas informações, constatações
e  estudos  nela  contidos,  mas  principalmente  no  fato  de  representar  uma
importante contribuição ao aperfeiçoamento das práticas de gestão da justiça e
do  processo  judicial”,
36
  fornecendo  dados  de  direito  local  e  comparado  que,
certamente, provocarão o interesse dos pesquisadores empenhados nos estudos
relacionados à melhoria do sistema de justiça de nosso país.
O Novo CPC acha-se estruturado e aparelhado para cumprir a missão de
um  processo  justo  capaz  de  realizar  a  tutela  efetiva  dos  direitos  materiais
ameaçados ou lesados, sem apego ao formalismo anacrônico e de acordo com
os princípios constitucionais democráticos que regem e asseguram o pleno acesso
de todos ao Poder Judiciário.

22.
§ 3º FONTES DO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
Sumário: 22. Noções gerais. 23. Lei processual. 24. A Constituição
e os tratados. 25. Doutrina e jurisprudência. 26. A lei processual no
tempo. 27. A lei processual no espaço. 28. Interpretação das leis
processuais.
Noções gerais
As fontes do Direito Processual Civil são as mesmas do direito em geral, isto
é, a lei e os costumes, como fontes imediatas, e a doutrina e jurisprudência, como
fontes mediatas. Em razão do caráter público do direito processual, é a lei, sem
dúvida, sua principal fonte. Não obstante, não raros são os problemas que surgem
no curso dos processos que não encontram solução direta na lei, mas que o juiz
tem de resolver. Daí o recurso obrigatório aos costumes judiciais, à doutrina e à
jurisprudência como remédios adequados à superação de tais impasses.
Mesmo diante de textos legais expressos, não é pequena a contribuição da
jurisprudência  para  fixação  dos  conceitos  básicos  do  direito  processual.  A
incoerência  do  legislador,  a  obscuridade  dos  textos  normativos,  a  imprecisão
terminológica,  como  falhas  naturais  de  toda  criação  humana,  são
frequentemente superadas pelo trabalho criativo e aperfeiçoador da doutrina e da
jurisprudência. E o mais importante é o trabalho de ir promovendo a criação de
novas concepções que inspiram remodelação das normas jurídicas expressas, a
par  de  consolidar  os  costumes  judiciais  que  são,  na  prática,  produto  da
jurisprudência assentada.
Diante, principalmente, do prestígio que o direito moderno vem dispensando
à força
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
normativa das decisões judiciais, por meio das súmulas vinculantes e do
encargo  conferido  aos  tribunais  de  preencher in  concreto  os  conceitos  vagos
(conceitos  jurídicos  indeterminados  e  cláusulas  gerais
37
),  cada  vez  mais
utilizados pelo legislador, impossível é recusar à jurisprudência a qualidade de
fonte do direito.
38
Com efeito, se a Constituição já admitia que o Supremo Tribunal Federal
extraísse de seus julgados súmulas com força normativa capaz de vincular todos

23.
a)
b)
os  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  da  Administração  Pública  (CF,  art.  103-A)  e,
ainda,  que  o  Código  de  Processo  Civil  de  1973  permitia  tanto  ao  Supremo
Tribunal  Federal  como  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça,  diante  de  causas
repetitivas,  decidir  um  recurso  paradigma  com  força  de  prejudicar  todos  os
demais que versassem sobre o mesmo tema (CPC/1973, art. 543-C, § 7º), tornou-
se evidente que nosso direito positivo reconhecia aos precedentes judiciais uma
força criativa, que lhes atribuía, em boa proporção, o papel de “importante fonte
de direito”, sem embargo de nossas tradições romanísticas ligadas à civil law.
39
Registre-se  que,  além  desses  casos  de  precedentes vinculantes  ou
obrigatórios, havia outros em que a jurisprudência atuava com força obstativa de
recursos, permitindo fosse negado seguimento às impugnações manifestadas em
contrariedade  aos  precedentes,  sobretudo  àqueles  emanados  dos  Tribunais
Superiores (CPC/1973, arts. 475, § 3º; 518, § 1º; 544, §§ 3º e 4º; e 557).
40
Havia,  finalmente,  os precedentes  persuasivos,  que,  sem  obrigar
cogentemente os juízes a adotá-los em suas sentenças, atuavam, porém, como
expressão  de  “solução  racional  e  socialmente  adequada”
41
  prestigiada  pela
elevada autoridade do órgão de que promanavam.
42
O Novo Código de Processo Civil vai muito além e encaminha-se para uma
aproximação maior com a common law, estendendo o dever de submissão ao
precedente,  principalmente  àquele  dos  tribunais  superiores,  como  regra  geral,
sem limitar-se às súmulas qualificadas como vinculantes (art. 926).
43
Lei processual
Lei processual civil é a que regula o processo civil.
44
 Não é apenas a que
regula a forma, os modos e os termos do desenvolvimento da relação processual
ou da tramitação do processo em juízo. Seu objeto compreende o complexo de
tudo  o  que  concerne  ao  exercício  da  jurisdição  civil,  de  modo  que  nele  se
entreveem:
regras  de  organização estática  da  jurisdição,  como  a  distribuição  de
atribuições  entre  os  componentes  dos  órgãos  judiciários,  horário  de
funcionamento dos serviços forenses, competência de juízes e auxiliares
etc.;
regras  sobre  a  forma  e  a  dinâmica  do  exercício  da  ação  em  juízo

c)
(procedimento); e
normas  e  princípios  gerais  ou  específicos  de  interpretação  e
equacionamento  da  função  jurisdicional  e  do  exercício  do  direito  de
ação, como as condições e os pressupostos processua
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
is, a definição dos
ônus e as faculdades das partes no processo, os meios e os ônus de prova
permitidos  e  os  meios  de  harmonizar  o  direito  processual  com  outras
normas  jurídicas  estranhas  ao  Código,  além  de  solucionar  conflitos
intertemporais de normas.
45
 
Nos países civilizados, o processo civil está modernamente compilado sob a
forma  de  Código,  o  que  não  evita,  contudo,  a  coexistência  de  inúmeras  leis
extravagantes  cuidando  paralelamente  de  temas  ligados  ao  mesmo  ramo
jurídico.
Assim,  Lei  Processual  Civil  é  toda  aquela  que  disciplina  a  função
jurisdicional  desenvolvida  pelos  juízes  e  tribunais,  quando  convocados  pelos
titulares de interesses jurídicos em conflito na órbita civil lato sensu.
O Código é a lex generalis que regula exaustivamente os procedimentos nele
contidos. Exerce, também, a tarefa suplementar de preencher subsidiariamente
as lacunas das leis extravagantes que regulam a tutela jurisdicional confiada a
procedimentos e juízos especiais.
Entre nós, o Código de Processo Civil em vigor consta da Lei nº 13.105, com
vigência programada para 17 de março de 2016.
Existem  leis  especiais  regulando,  entre  outros,  os  procedimentos  da
recuperação judicial e falência (Lei nº 11.101/2005), das desapropriações (Dec.-
Lei nº 3.365/1941), dos mandados de segurança (Lei nº 12.016/2009), das ações
de alimentos (Lei nº 5.478/1968), das discriminatórias de terras devolutas (Lei nº
6.383/1976), da ação popular (Lei nº 4.717/1965), da busca e apreensão de bens
alienados fiduciariamente (Dec.-Lei nº 911/1969) etc.
Sendo,  outrossim,  o  Brasil  uma  República  Federativa,  cabe  aos  Estados-
membros o poder de organizar a Justiça em seus respectivos Territórios. Para
tanto, compete-lhes a elaboração de leis de natureza processual, por se referirem
também à função jurisdicional.
46
Cada Estado possui, assim, uma organização judiciária que é estabelecida
por lei local, mediante proposta do Tribunal de Justiça.
Pode  haver  conflito  entre  as  leis  processuais  federais  e  as  estaduais  de

24.
organização  judiciária,  caso  em  que  deve  prevalecer  a  legislação  da  União,
salvo, é claro, o caso de inconstitucionalidade desta por invasão de competência
privativa do Estado-membro.
47
A Constituição e os tratados
Na atual concepção do Estado Democrático de Direito, o processo não é
regido apenas pelas leis processuais propriamente ditas. Há toda uma sistemática
normativa dentro da Constituição que inclui o acesso à Justiça e os mecanismos
do devido processo legal (processo justo) entre os direitos fundamentais (direitos
do homem).
Uma  vez  que  a  Constituição  considera  de  aplicação  imediata  todas  as
normas definidoras dos “direitos e garantias fundamentais” (CF, art. 5º, § 1º), os
princípios  que  regem  o  processo  dentro  da  ordem  constitucional  assumem  a
categoria  de normas  jurídicas  e,  por  isso,  integram  o  direito  processual,
independentemente  de  qualquer
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
regulamentação.  O  acesso  à  Justiça  e  a
tramitação  do  processo  têm,  por  isso,  de  observar  não  só  as  leis  processuais
comuns,  mas  as  regras  e  os  princípios  soberanamente  fixados  na  Constituição
(NCPC, art. 1º).
Prevê, outrossim, a Constituição que os “direitos e garantias” nela expressos
não são taxativos, pois neles se incluem, também, “outros decorrentes do regime
e dos princípios por ela adotados” (princípios constitucionais implícitos); e, ainda,
os direitos do homem assegurados em tratados internacionais  em  que  o  Brasil
seja parte (CF, art. 5º, § 2º).
Com essa nova dimensão da legalidade, não só a Constituição é fonte de
normas processuais, mas também os tratados internacionais. A estes reconhece-
se um status superior ao das normas internas infraconstitucionais, capaz, portanto,
de  acarretar  a  revogação  de  leis  locais  incompatíveis  com  a  convenção
internacional.
48
  Nessa  ordem  de  ideias,  o  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu
afastar o cabimento de prisão civil do depositário infiel, expressamente previsto
pelo Código de Processo Civil de 1973 (art. 904, parágrafo único), tendo em vista
a  sua  incompatibilidade  com  o  compromisso  assumido  pelo  Brasil  no  “Pacto
Internacional  dos  Direitos  Civis  e  Políticos”  (art.  11)  e  na  “Convenção
Americana sobre Direitos Humanos” (art. 7º, n. 7), nos quais se baniu a “prisão
por dívida” (RE 349.703/RS, cit.).
Nesse sentido, o Novo Código é expresso em declarar que “a jurisdição civil
será  regida  pelas  normas  processuais  brasileiras,  ressalvadas  as  disposições

25.
específicas previstas em tratados, convenções ou acordos internacionais de que o
Brasil  seja  parte”  (art.  13).
49
  Ademais,  foi  criado  um  capítulo  novo  para
disciplinar a cooperação internacional para facilitar o exercício da jurisdição que
ultrapasse os limites do território nacional (arts. 26 a 41).
50
Pode-se,  em  síntese,  afirmar  que,  no  Estado  Democrático  de  Direito
brasileiro  atual,  fontes  legais  diretas  ou  imediatas  do  direito  processual  são  a
Constituição, os tratados internacionais e as leis infraconstitucionais.
Doutrina e jurisprudência
A doutrina e a jurisprudência são importantes fontes do direito processual
civil, seja para a elaboração das normas jurídicas, seja para a solução do litígio
que se apresenta ao Poder Judiciário.
A teoria jus-humanista normativa, formulada por Ricardo Sayeg e Wagner
Balera,  e  exposta  por  Thiago  Lopes  Matsushita,
51
  entende  o  direito  como  a
síntese  do  conhecimento  humano  juridicamente  manifestado.  Segundo  essa
teoria, a decisão “mais justa é aquela que acontece da intersecção do texto com
o  metatexto  e  o  intratexto  que,  em  outras  palavras,  quer  dizer  que  é  da
interconexão  entre  o  direito  positivo  com  os  direitos  humanos  e  o  realismo
jurídico é que se chegará à decisão que trará a verdade”.
52
O jus-humanismo normativo, segundo a doutrina invocada, divide a norm
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
a
em três dimensões – direito positivo, direito natural e realismo jurídico –, que não
podem  ser  analisadas  de  maneira  isolada  ou  estanque.  Pelo  contrário,  esses
conjuntos  devem  estar  em  constante  interação,  viabilizando  a  construção  e  a
aplicação do ordenamento jurídico à realidade social. É justamente a partir da
integração desses três círculos que o direito se cria, transforma e evolui.
A doutrina e a jurisprudência integram a dimensão do realismo jurídico. Sob
a  ótica  da  teoria  jusnaturalista,  a  doutrina  não  é  vista  como  mera  atividade
descritiva.  Na  verdade,  ela  participa  efetivamente  da  aplicação  do  direito,  na
medida  em  que  o  estudo  do  ordenamento  jurídico  e  da  sociedade  auxilia  a
interpretação e a integração das leis. “El legislador, al regular una materia, puede
hacerlo entrando en contradicción de decisiones. La doctrina actúa disolviéndola
o,  al  menos,  revelando  que  existe  y  ofreciendo  las  distintas  posibilidades
alternativas  que  ofrecen  los  preceptos  que  entran  en  colisión  (...)  La  doctrina
viene en ayuda de todos estos problemas, introduce la racionalidad del sistema,
que  es  coherencia  y  armonía  entre  sus  partes,  y  disuelve  de  esta  forma  las

imperfecciones”.
53
O  relevante  papel  da  doutrina  como  fonte  do  direito  fica  evidente  ao  se
verificar a constante utilização das teses desenvolvidas pelos estudiosos para a
solução das ações levadas ao Poder Judiciário.
De  igual  forma,  não  se  discute  a  importância  da  jurisprudência  para  o
direito  contemporâneo.  Os  tribunais  vêm,  cada  vez  mais,  interpretando  o
ordenamento  de  forma  a  dar  maior  efetividade  aos  direitos  humanos,  mais
especificamente, à dignidade da pessoa humana.
54
A  doutrina  e  a  jurisprudência,  enquanto  componentes  da  dimensão  do
realismo  jurídico  e  interagindo  com  o  direito  positivo  e  o  direito  natural,
participam  da  produção  das  normas  e  da  própria  ciência  jurídica.  Tal
manifestação  é  que,  afinal,  nos  permite  retirar  “do  campo  da  doutrina  ou  da
própria  jurisprudência  hipóteses  e  casos  práticos  que  demonstram  a
aplicabilidade na esfera do direito do jus-humanismo normativo, enquanto teoria
que  se  define  por  entender  o  direito  como  ‘síntese  do  conhecimento  humano
juridicamente manifestado’”.
55
Nessa linha de pensamento, merece registro a tendência jusfilosófica que
foge  do  dualismo  direito-moral  para  conceber  uma  visão  unitária,
sociologicamente, na qual ética e direito seriam espécies de um mesmo gênero,
o que impediria afastar do ordenamento jurídico os valores fundamentais, por
exemplo, da justiça e da dignidade da pessoa humana.
56
No direito positivo contemporâneo, a força da jurisprudência como fonte
normativa  deixou  de  ser  especulação  doutrinária  e  assumiu  corpo  dentro  da
própria ordem jurídica legislada. É a Constituição mesma que estabelece força
vinculante  para  d
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
ecisões  do  Supremo  Tribunal  Federal,  no  controle  de
constitucionalidade,  e  é  a  lei  processual  ordinária  que  autoriza  julgamento  de
recursos  com  fundamento  na  jurisprudência  dominante.  Por  último,  esse
processo dinâmico de aproximação de nosso sistema jurídico ao dos precedentes
do common law culminou com o advento das súmulas vinculantes (CF, art. 103-A,
EC  45/2004),  dando  as  verdadeiras  dimensões  ao  papel  da  jurisprudência  na
ordem jurídica democrática.
57
 Em tal contexto, “revela-se impossível negar o
caráter primário das fontes jurisprudenciais, consolidadas em precedentes, como
normas jurídicas em si mesmas”.
58
Sem dúvida, o vigente sistema processual brasileiro elevou a jurisprudência

26.
à categoria de fonte de direito. Não cabe, data venia, atribuir-lhe, em caráter
absoluto,  a  qualificação  de  fonte  primária,  em  total  equiparação  à  lei.  É  que
continua sendo, no Estado de Direito, fundamental o princípio da legalidade que
consagra  a  primazia  da  lei,  entre  os  direitos  do  homem,  como  freio  ao
autoritarismo  do  Poder  Público  (CF,  art.  5º,  II).  Embora  seja  certo  que  a
jurisprudência pode atingir em seus julgados, e em determinadas circunstâncias,
força vinculativa erga omnes, seus precedentes só podem ser construídos a partir
da  lei  ou  do  direito  positivo lato sensu.  Jamais  poderão  eles  funcionar  como
mecanismo de revogação da lei ou de abstração de sua existência. É sempre a
partir da aplicação da lei que, dentro de quadros fáticos concretos, pode surgir o
precedente  com  autoridade  geral,  de  sorte  que  na  sua  origem  estará  sempre
alguma regra ou princípio ditado pela lei ou pelo sistema adotado pelo direito
positivo. A atividade jurisdicional criativa é limitada à otimização da lei, e não ao
seu afastamento ou desprezo.
O uso abusivo desse poder jurisprudencial tem conduzido à adoção de certas
liberdades que não merecem estímulo, e, ao contrário, hão de ser coibidas, em
nome das garantias fundamentais do Estado Democrático de Direito. Adverte a
melhor e mais consciente doutrina que há uma exigência urgente de se bater pela
restauração  do  “respeito  ao  primado  da  lei  e  o  consequente  e  efetivo
cumprimento das decisões judiciais pelos juízes e pelo próprio Estado”.
59
É sempre lembrada e atual a advertência de Calamandrei no sentido de que
o Estado de Direito exige juízes que julguem em conformidade com a lei, e não
juízes  que,  a  pretexto  de  aplicar  a  Constituição,  deem  à  lei  interpretação
inteiramente  incompatível  com  o  seu  próprio  enunciado.
60
  E  essa  sujeição
aplica-se  indistintamente  ao  direito  material  e  ao  processual,  como  preconiza
Greco.
61
Em suma, sendo a lei no Estado de Direito a fonte realmente primária e
suprema do direito, a jurisprudência só pode ser vista como fonte também do
direito, enquanto interpretar e aplicar a lei e os princípios que a informam. E
será, portanto, dentro dessa perspectiva que s
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
e estabelecerão os precedentes e as
súmulas dos tribunais, como fontes complementares do direito.
A lei processual no tempo
Toda lei, como criação humana, é sujeita a um princípio e um fim, isto é, a
um começo de vigência e a um momento de cessação de eficácia.

As  leis  processuais  não  diferem  das  demais,  em  questão  de  vigência,
subordinando-se às regras comuns da Lei de Introdução às normas do Direito
Brasileiro, ex  Lei  de  Introdução  ao  Código  Civil  Brasileiro  (Dec.-Lei  nº
4.657/1942).
Assim começam a vigorar após a publicação, respeitada a vacatio legis de
45 dias, se outro prazo não for especificamente estatuído (art. 1º do Dec.-Lei nº
4.657).
Não sendo temporária (casos em que o prazo de vigência consta da própria
lei), os diplomas legais de natureza processual sujeitam-se ao disposto no art. 2º
da Lei de Introdução, conservando-se em vigor até que outra lei os modifique ou
os revogue.
Não  há,  pois,  perda  de  vigência  por  desuso  ou  em  razão  de  costume.  Só
outra lei pode revogar ou modificar a anterior.
Há quem afirme o caráter retroativo das leis de processo, tendo em vista sua
incidência  imediata,  inclusive  sobre  os  processos  em  curso.  Como  explica
Amaral  Santos,  “encarregou-se  a  doutrina  contemporânea  de  demonstrar  o
engano em que incide esta afirmação”.
62
Na verdade, a lei que se aplica em questões processuais é a que vigora no
momento da prática do ato formal, e não a do tempo em que o ato material se
deu.
Também a lei processual respeita o direito adquirido, o ato jurídico perfeito
e a coisa julgada (CF, art. 5º, XXXVI, e Lei de Introdução, art. 6º).
Mesmo  quando  a  lei  nova  atinge  um  processo  em  andamento,  nenhum
efeito  tem  sobre  os  fatos  ou  atos  ocorridos  sob  o  império  da  lei  revogada.
Alcança o processo no estado em que se achava no momento de sua entrada em
vigor, mas respeita os efeitos dos atos já praticados, que continuam regulados
pela lei do tempo em que foram consumados.
63
 Se, por exemplo, a lei nova não
mais considera título executivo um determinado documento particular, mas se a
execução já havia sido proposta ao tempo da lei anterior, a execução forçada
terá prosseguimento normal sob o império ainda da norma revogada.
Em  suma:  as  leis  processuais  são  de  efeito  imediato  perante  os  feitos
pendentes, mas não são retroativas, pois só os atos posteriores à sua entrada em
vigor é que se regularão por seus preceitos.
64
 Tempus regit actum.
Deve-se, pois, distinguir, para aplicação da lei processual nova, quanto aos
processos:

a)
b)
c)
27.
28.
exauridos: nenhuma influência sofrem;
pendentes: são atingidos, mas respeita-se o efeito dos atos já praticados;
futuros: seguem totalmente a lei nova.
 
Sobre  conflito  intertemporal  de  leis  processuais,  deve-se  consultar  a
excelente monografia O Novo Direito Processual Civil e os Feitos Pendentes, do
Prof. Galeno Lacerda (Edição Forense).
A lei processual no espaço
É universalmente aceito o princípio
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
da territorialidade das leis processuais,
ou seja, o juiz apenas aplica ao processo a lei processual do local onde exerce a
jurisdição.
65
Esse princípio decorre da natureza da função jurisdicional que está ligada à
soberania do Estado, de modo que, dentro de cada Território, só podem vigorar as
próprias leis processuais, não sendo admissível, outrossim, a pretensão de fazer
incidir suas normas jurisdicionais perante tribunais estrangeiros.
O princípio da territorialidade vem expressamente esposado pelo art. 13 do
Código de Processo Civil, que declara que “a jurisdição civil será regida pelas
normas processuais brasileiras, ressalvadas as disposições específicas previstas
em tratados, convenções ou acordos internacionais de que o Brasil seja parte”.
66
Somente  com  relação  às  provas,  seus  meios  e  ônus  de  produção,  é  que
prevalecerá  a  lei  estrangeira,  quando  o  negócio  jurídico  material  tiver  sido
praticado em território alienígena, mesmo que a demanda seja ajuizada no Brasil
(Lei de Introdução, art. 13).
67
Embora prevaleça o sistema probatório do local em que se deu o fato, não
se permite ao juiz brasileiro admitir “provas que a lei brasileira desconheça” (art.
13, in fine, da Lei de Introdução).
Interpretação das leis processuais
Aplicam-se ao direito processual as normas comuns de hermenêutica legal.
No  entanto,  especialmente,  deve-se  valorizar,  na  aplicação  do  direito
instrumental,  a  regra  contida  no  art.  5º  da  Lei  de  Introdução,  que  manda  ao
aplicador da lei atender “aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do
bem comum” (Decreto-Lei nº 4.657/1942). A norma em questão foi incorporada

pelo NCPC entre aquelas qualificadas como “Normas Fundamentais do Processo
Civil” (art. 8º).
Embora se encontrem tanto normas cogentes (a maioria) como dispositivas
no campo do Direito Processual Civil, o importante é reconhecer que a forma não
deve  obrigatoriamente  prevalecer  sobre  o fundo  e,  assim,  os  preceitos  de
procedimento  hão  de  ser  encarados  como normas  de  conveniência  e
interpretados  sempre  com  a  maior  liberalidade  possível,  como  recomenda
Schönke.
68
Em outras palavras, “as leis processuais não hão de ser um obstáculo que
frustre o direito material da parte. A inobservância de normas processuais, que
por si seriam necessárias, pode não ser prejudicial, se sua obediência no caso
concreto só se manifesta em consequência de mero trâmite procedimental, sem
nenhuma significação.
O  que  interessa  ao  direito  processual  de  hoje  é  uma  resolução  justa  e
imparcial; a utilização das normas de procedimento não deve ser um obstáculo
no caminho da pronta realização do verdadeiro direito”.
69
O fim último do processo não é outro senão o da pacificação social por meio
da justa composição do litígio.
70
Nessa ordem de ideias, são várias as normas do Código de Processo Civil a
respeito das nulidades, onde se estatui que, “quando a lei prescrever determinada
forma, o juiz considerar
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
á válido o ato, se realizado de outro modo, lhe alcançar a
finalidade” (art. 277).
71
 Ou ainda que, mesmo reconhecendo a nulidade ou a
falta de certos atos, o juiz não determinará a sua repetição ou suprimento, quando
não houver prejuízo para a parte (art. 282, § 1º).
72
A mesma orientação é também observada no preceito que determina ao juiz
não pronunciar a nulidade quando puder decidir o mérito a favor da parte a quem
a declaração de nulidade pudesse aproveitar (art. 282, § 2º).
73
Finalmente,  é  expresso  o  Código  em  afirmar  que  “o  erro  de  forma  do
processo  acarreta  unicamente  a  anulação  dos  atos  que  não  possam  ser
aproveitados,  devendo  ser  praticados  os  que  forem  necessários,  a  fim  de  se
observarem as prescrições legais” (art. 283).
74
A livre interpretação e a liberal aplicação dos preceitos procedimentais não
devem, contudo, chegar aos extremos de desprezar a relevância e o valor que as
normas  formais  desempenham  no  campo  do  direito,  como  instrumentos

consagrados de segurança jurídica.
A fiel interpretação das normas processuais deverá, portanto, ser encontrada
à  luz  dos  princípios  informativos  que  estruturam  o  processo  em  sua  missão
específica dentro da ciência jurídica.
Na  verdade  e  em  regra  geral,  as  normas  processuais  devem  ser  havidas
como absolutas e imperativas, não cabendo às partes a faculdade de renunciar
livremente  aos  procedimentos,  garantias  e  benefícios  legais.  Como  regra,
portanto, os procedimentos traçados em lei hão de ser obedecidos rigorosamente,
pois  não  é  dado  nem  às  partes  nem  aos  órgãos  judiciais  criar  ritos  ou
procedimentos  não  previstos  em  lei,  ou  desprezar,  sem  razão  relevante,  os
trâmites legais.
75
O  que  importa  é  evitar  a  anulação  pura  e  simples,  de  modo  que  o  juiz
deverá fazer a adaptação dos procedimentos irregularmente eleitos pela parte
àqueles recomendados pela lei (art. 283)
76
  e,  uma  vez  atingido  o  objetivo  do
processo, mesmo por procedimento irregular, nenhuma nulidade será decretada,
sem que tenha havido prejuízo para os litigantes.
Por outro lado, a função do juiz é apenas a de aplicador do ordenamento
jurídico, e não a de legislador ou de reformador da legislação existente. Assim,
cabe-lhe,  no  processamento  e  julgamento  da  lide,  aplicar  as  normas  legais.
Somente quando não encontrar texto expresso de lei, é que lhe será permitido
socorrer-se  da  analogia,  dos  costumes  e  dos  princípios  gerais  do  direito,  para
preenchimento  da  lacuna  do  ordenamento  jurídico  (art.  4º,  Dec.-Lei  nº
4.657/1942). Com a constitucionalização do processo, os princípios fundamentais
adquiriram força de norma igual à da lei em sentido estrito, de modo que sua
aplicação  independe  de  lacuna  do  ordenamento  legal.  Cabe,  portanto,  ao  juiz
contemporâneo aplicar simultaneamente a lei e os princípios gerais de ordem
constitucional. Apenas os princípios ordinários, que se extraem dos pr
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
óprios textos
de lei, é que não derrogam as regras editadas pelo legislador infraconstitucional,
pela razão de que é a lei que tem a força de afastá-los, e não vice-versa.
Andrioli lembra três princípios que, finalmente, devem sempre inspirar o
intérprete das leis processuais, diante de sua aplicação ao caso concreto, e que
são os seguintes:
(1º) a tutela jurisdicional dos direitos subjetivos é normalmente reservada
aos órgãos do Estado; são, pois, excepcionais as hipóteses em que se permite a
autotutela privada ou unilateral;
(2º) o processo deve conceder à parte a mesma utilidade que esta poderia

conseguir por meio da norma substancial; excepcionais são os casos em que a
prestação jurisdicional não coincide com a prestação de direito material;
(3º)  o  processo  de  cognição  visa  a  concluir  com  um  pronunciamento  de
mérito;  excepcional  é  a  hipótese  de  extinguir-se  por  inobservância  formal  de
regras procedimentais.
77

1
2
4
5
7
8
9
10
11
3
6
12
_________
CARNELUTTI,  Francesco. Istituzioni  del  processo  civile  italiano.  5.  ed.
Roma: Società Editrici del Foro Italiano, 1956, v. I, p. 3.
CHIOVENDA. Giuseppe. Instituições de direito processual civil. 3. ed. trad.
brasileira, São Paulo: Saraiva, 1969, v. I, n. 11, p. 37.
CHIOVENDA, Giuseppe. Op. cit., loc. cit.
NCPC:  “Na  ausência  de  normas  que  regulem  processos  eleitorais,
trabalhistas  ou  administrativos,  as  disposições  deste  Código  lhes  serão
aplicadas supletiva e subsidiariamente”.
Arruda Alvim conclui seu pensamento sobre o tema, observando que se pode
afirmar que, em juízo, “o princípio da proporcionalidade termina por orientar
tanto a interpretação das normas jurídicas como, também, o controle de sua
validade – e, porque não dizer, de sua constitucionalidade – em determinadas
situações.  E,  no  contexto  atual  da constitucionalização  do  direito  e  da
disseminação dos conceitos jurídicos indeterminados, a utilização do princípio
da  proporcionalidade  revela-se  de  crucial  importância  na  atividade
interpretativa do julgador” (Arruda ALVIM. Processo e Constituição. Revista
Forense, Rio de Janeiro, v. 408, p. 83-84, mar.-abr. 2010).
CPC/1973, sem correspondência.
Na ideia de processo justo insere-se, além do compromisso com a ordem
jurídica  substancial  e  com  os  valores  e  princípios  constitucionais,  um
compromisso com valores éticos, como “correção”, “equidade” e “justiça
procedimental”  (COMOGLIO,  Luigi  Paolo.  Il  “giusto  processo”  civile  in
Italia e in Europa. Revista de Processo.  São  Paulo:  RT,  v.  116,  p.  154-158,
jul./ago. 2004).
COMOGLIO, Luigi Paolo; FERRI, Corrado; TARUFFO, Michele. Lezioni sul
processo civile. 4. ed. Bologna: Il Mulino, 2006, v. II, p. 13-23.
PERROT, Roger. O processo civil francês na véspera do século XXI. Revista
Forense,  v.  342,  p.  161-168,  abr./mai./jun.  de  1998  (trad.  de  Barbosa
Moreira).
PRÜTTING, Hanns. Nuevas tendencias en el proceso civil alemán. Gênesis –
Revista de Direito Processual
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
Civil, n. 41, p. 201-208, jan./jun. 2007.
COSTA, Sergio. Manuale di diritto processuale civile.  4.  ed.  Torino:  UTET,
1973, n. 15.
CARNELUTTI, Francesco. Op. cit., I, p. 3.

14
16
17
19
20
21
24
25
28
13
15
18
22
23
26
27
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras linhas de direito processual civil. 3.
ed. São Paulo: Max Limonad, 1971, v. I, n. 33, p. 61.
COSTA,  Lopes  da. Manual  elementar  de  direito  processual  civil.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1956, n. 56, p. 57.
CARNELUTTI, Francesco. Op. cit., I, n. 100, p. 97.
ECHANDIA,  Hernando  Devis. Compendio  de  derecho  procesal.  Bogotá:
ABC, 1974, v. I, n. 7, p. 7.
COSTA, Lopes da. Op. cit., n. 48, p. 52; CINTRA, Araújo; GRINOVER, Ada
Pellegrini; DINAMARCO, Cândido R. Teoria geral do processo.  São  Paulo:
RT, 1974, n. 39, p. 71.
COSTA, Lopes da. Op. cit., n. 48, p. 52.
CINTRA, Araújo; GRINOVER, Ada; DINAMARCO, Cândido. Op. cit., n. 40,
p. 73.
BERMUDES, Sergio. Comentários ao Cód. Proc. Civ.  São  Paulo:  RT,  1975,
vol. VII, n. 7, p. 35.
CINTRA, Araújo; GRINOVER, Ada; DINAMARCO, Cândido. Op. cit., n. 41,
p. 74.
BERMUDES, Sergio. Op. cit., n. 7, p. 35-36.
BERMUDES, Sergio. Op. cit., n. 7, p. 36.
Outra inovação relevante se deu no texto atual do Código de Processo Civil
para substituir o agravo de instrumento pelo agravo nos próprios autos  nos
casos  de  inadmissão  do  recurso  extraordinário  ou  especial  no  tribunal  de
origem (Lei nº 12.322, de 09.09.2010, que alterou o art. 544 do CPC, com
vacatio legis de 90 dias a contar da publicação que se deu no Diário Oficial do
dia 10.09.2010).
BEDAQUE,  José  Roberto  dos  S. Efetividade  do  processo  e  técnica
processual: tentativa de compatibilização. Tese para concurso de Professor
Titular, USP, São Paulo, 2005, p. 13.
BEDAQUE, José Roberto dos S. Op. cit., p. 13.
BEDAQUE, José Roberto dos S. Op. cit., p. 16.
BEDAQUE, José Roberto dos S. Op. cit., p. 45. Segundo Barbosa Moreira, o
processo deve assegurar à parte vitoriosa o gozo da específica utilidade a que
faz  jus  segundo  o  ordenamento,  com  o  mínimo  de  dispêndio  de  energia
(Efetividade do processo e técnica processual. Temas de direito processual,
Sexta  Série,  1997,  p.  18).  O  aspecto  positivo  da  instrumentalidade  “é

29
30
31
32
caracterizado pela preocupação em extrair do processo, como instrumento, o
máximo de proveito quanto à obtenção dos resultados propostos (os escopos
do  sistema)”  (DINAMARCO,  Cândido  Rangel. A  instrumentalidade  do
processo. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 319). No seu aspecto negativo,
o princípio da instrumentalidade alerta para o fato de que o processo “não é
um  fim  em  si  mesmo  e  não  deve,  na  prática  cotidiana,  ser  guindado  à
condição de fonte geradora de direitos. Os sucessos do processo não devem
ser tais que superem ou contrariem os desígnios do direito material, do qual
ele  é  também  um  instrumento”  (CINTRA,  Antonio  Carlos  de  A.;
GRINOVER,  Ada  Pellegrini;  DINAMARCO,  Cândido. Teoria  geral  do
processo. 22. ed
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
. São Paulo: Malheiros, 2006, n. 12, p. 47-48).
“O processo deve dar, quanto for possível, praticamente, a quem tenha um
direito, tudo aquilo e exatamente aquilo que ele tenha direito de conseguir”
(CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil. 3. ed. São
Paulo: Saraiva, 1969, v. I, n. 12, p. 46). Para Proto Pisani, a instrumentalidade
do  processo  preconiza  sua  justificação  indicativa  da  resposta  que,  caso  a
caso, o legislador deveria dar para assegurar uma tutela jurisdicional efetiva
às específicas necessidades de tutela (Lezioni di diritto processuale civile. 3.
ed. Napoli: Jovene Editore, 1991, p. 34).
YARSHELL,  Flávio  Luiz.  Alterações  na  legislação  processual  e  segurança
jurídica. Carta forense,  n.  50,  p.  6,  jul./2007.  É  de  Ives  Gandra  da  Silva
Martins a advertência, também no mesmo rumo, de que a pouca atenção do
julgador aos reais propósitos da nova roupagem do direito processual pode
redundar num certo desalento, diante da “possibilidade de resultarem inúteis
as medidas de aprimoramento da legislação processual, se o Poder Judiciário
não estiver comprometido em aplicá-las com razoabilidade” (Razoabilidade
das decisões judiciais. Carta forense, n. 50, p. 3, jul./2007).
STJ, 3ª Turma, REsp 1.185.390/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 27.08.2013,
DJe 05.09.2013.
A Exposição dos Motivos do Anteprojeto ressalta a lição de Barbosa Moreira,
segundo  a  qual,  “querer  que  o  processo  seja  efetivo  é  querer  que
desempenhe  com  eficiência  o  papel  que  lhe  compete  na  economia  do
ordenamento  jurídico.  Visto  que  esse  papel  é  instrumental  em  relação  ao
direito  substantivo,  também  se  costuma  falar  da  instrumentalidade  do
processo. Uma noção conecta-se com a outra e por assim dizer a implica.
Qualquer instrumento será bom na medida em que sirva de modo prestimoso
à  consecução  dos  fins  da  obra  a  que  se  ordena;  em  outras  palavras,  na

33
34
35
37
38
36
medida em que seja efetivo. Vale dizer: será efetivo o processo que constitua
instrumento  eficiente  da  realização  do  direito  material”  (Por  um  processo
socialmente efetivo. Revista de Processo,  São  Paulo,  v.  27,  n.  105,  p.  181,
jan./mar. 2002).
É  um  verdadeiro  truísmo  a  proclamação  a  todo  instante  reiterada  de  que
justiça tardonha não é justiça, mas rematada e evidente injustiça. Por isso, a
Exposição  de  Motivos,  atenta  à  lição  de  Cândido  Dinamarco,  reitera  a
advertência,  que  presidiu  à  confecção  do  Anteprojeto,  de  que  o  processo,
“além  de  produzir  um  resultado  justo,  precisa  ser  justo  em  si  mesmo,  e
portanto, na sua realização, devem ser observados aqueles standards previstos
na  Constituição  Federal,  que  constituem  desdobramento  do due  process  of
law” (Instituições de direito processual civil.  16.  ed.  São  Paulo:  Malheiros,
2009, apud Exposição de Motivos do Anteprojeto do novo Código de Processo
Civil. Brasília, Senado Federal, 2010, nota 6).
SOUZ
[/PAGINA 50]

