[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Civ
AUTOR: Humberto Theodoro Junior
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Forense
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Civ - Humberto Theodoro Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Humberto Theodoro. Curso de Direito Processual Civ.
[/META]

[PAGINA 301]
ue o processo tenha de prosseguir contra os
demais coobrigados.
172
 É que, contra o excluído, a execução se encerrou.
III – Honorários no cumprimento de sentença:
No cumprimento de sentença, vinha-se decidindo que havia cabimento de
nova  verba  honorária  mesmo  quando  não  ocorresse  impugnação.
173
  Após  o
advento  da  Lei  11.232,  de  22.12.2005,  que  implantou  nova  sistemática  de
cumprimento da sentença no Código revogado, eliminando a ação de execução
de sentença, assim como os embargos do devedor, surgiu controvérsia sobre o
cabimento  ou  não  de  verba  advocatícia,  além  daquela  estabelecida  na  ação
condenatória. Isso porque o cumprimento da sentença deixou de ser objeto de
ação e se tornou simples incidente do processo em que a sentença foi dada. O
STJ,  depois  de  certa  tergiversação  fixou  sua  jurisprudência  no  sentido  de  ser
cabível a verba honorária também no incidente de cumprimento da sentença no
regime  do  antigo  art.  475-I.
174
  Em  suma:  em  todos  os  procedimentos
contenciosos, aplica-se a condenação de honorários.
O Código atual manteve o entendimento do STJ ao dispor no § 1º do art. 85

serem  “devidos  honorários  advocatícios  na  reconvenção,  no cumprimento  de
sentença,  na  execução,  resistida  ou  não,  e  nos  recursos  interpostos,
cumulativamente”. Ademais, dispôs no art. 523, § 1º,
175
 que, não ocorrendo o
pagamento voluntário no prazo de quinze dias, “o débito será acrescido de multa
de dez por cento e, também, de honorários de advogado de dez por cento”. E,
havendo  o  pagamento  parcial  do  débito  no  referido  prazo,  os  honorários
advocatícios incidirão sobre o restante da dívida (art. 523, § 2º).
176
Entretanto, excepcionou a regra quando se tratar de decisão proferida em
desfavor do Poder Público: “não serão devidos honorários no cumprimento de
sentença contra a Fazenda Pública que enseje expedição de precatório, desde
que não tenha sido impugnada” (art. 85, § 7º).
177
 Logo, sobrevindo embargos, a
execução contra a Fazenda Pública sujeitar-se-á, também, à incidência de nova
verba honorária sucumbencial.
IV – Honorários nos recursos:
Os honorários deverão ser fixados pelo juiz não apenas na sentença, mas
também no julgamento dos recursos. Por isso, o art. 85, § 11,
178
 prevê que o
tribunal  majore  os  honorários  fixados  anteriormente  na  sentença,  levando  em
conta o trabalho adicional realizado em grau de recurso e observando, conforme
o caso, os critérios traçados nos §§ 2º a 6º, do referido art. 85. Caberá, outrossim,
ao  tribunal  respeitar  os  limites  estabelecidos  pelo  Código  para  a  fase  de
conhecimento  (art.  85,  §§  2º  e  º  e  3º).  Referida  verba,  entretanto,  pode  ser
cumulada com multas e outras sanções processuais, sem respeitar o limite em
questão (art. 85, § 12).
179
V – Honorários dos advogados públicos:
Nos  termos  amplos  em  que  o  princípio  da  sucumbência  foi  adotado  pelo
Código  revogado,  a  ele  se  sujeitavam  e  dele  se  b
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
eneficiavam  até  mesmo  os
Poderes  Públicos  e  as  empresas  privadas  que  mantivessem  serviços  jurídicos
permanentes.  Entretanto,  o  posicionamento  dos  Tribunais  Superiores  era  no
sentido de que a verba honorária não constituía direito autônomo dos advogados
públicos, mas pertenceria ao patrimônio da entidade.
180
 O novo Código adotou
orientação  um  pouco  diversa  ao  reconhecer  o  direito  do  procurador  do  ente
público  ao  recebimento  dos  honorários.  Doravante,  “os  advogados  públicos
perceberão honorários de sucumbência, nos termos da lei” (art. 85, § 19).
181
 O

212.
213.
regime de atribuição e divisão entre os procuradores públicos regular-se-á por lei
própria.
Inoperância da sucumbência
Há caso em que o Código carreia a responsabilidade pelos honorários a uma
das partes sem atentar para a sucumbência, quando a parte vencedora, ou não,
for havida como litigante de má-fé (NCPC, art. 81).
182
O encargo da verba honorária, na sistemática do art. 85, é, em princípio,
imposição  que  decorre  da  lei,  independentemente  de  ter,  ou  não,  o  vencido
atuado  de  má-fé.  Para  suportar  dito  encargo,  basta  que  a  parte  tenha  sido
derrotada na solução dada à causa pela sentença. Nisso consiste o princípio da
sucumbência.
Em muitos casos, porém, a distribuição das despesas do processo não pode
se dar apenas à luz de tal princípio, tornando-se necessária “a sua articulação
com  o princípio da causalidade”.
183
  É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  quando  o
processo se extingue, sem solução do mérito, em razão de fato superveniente que
esvaziou o objeto do feito. Caberá ao juiz, em semelhante conjuntura, verificar
quem  deu  causa  ao  processo,  para  atribuir-lhe  responsabilidade  dos  gastos
processuais. Nisso consiste o princípio da causalidade.
184
Nos embargos de terceiro, também o STJ tem deixado de aplicar o efeito da
sucumbência objetiva ao embargado que reconhece a ilegitimidade da penhora,
quando  esta  se  deveu  a  iniciativa  apenas  do  oficial  de  justiça
185
  ou  a  fato
imputável ao próprio executado.
186
 Esse entendimento jurisprudencial merece
prevalecer,  uma  vez  que  o  regime  do  Código  novo  não  introduziu  qualquer
alteração no tratamento da questão dos honorários na ação especial de embargos
de terceiro.
Fixação dos honorários
Os limites da fixação dos honorários, pelo juiz, são tratados pelo art. 85, §
2º,
187
 em função do valor da condenação principal ou do proveito econômico
obtido. Apenas na hipótese de não ser possível mensurar esse proveito é que o
Código permite que se utilize o valor atualizado da causa como base do respectivo
cálculo.
Assim, o juiz condenará o vencido a pagar honorários ao vencedor entre o

214.
mínimo  de  dez  por  cento  e  o  máximo  de  vinte  por  cento  “sobre  o  valor  da
condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo,
sobre o valor atualizado da causa” (art. 85, § 2º).
Entre  esses  dois  parâmetros,  o  arbitramento  j
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
udicial,  para  chegar  ao
percentual definitivo, levará em conta:
(a) o grau de zelo profissional;
(b) o lugar da prestação do serviço;
(c) a natureza e a importância da causa;
(d) o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço
(art. 85, § 2º, I a IV).
De forma contrária ao posicionamento adotado pelo Código revogado, que
admitia com largueza o arbitramento por equidade, a legislação atual determinou
a  aplicação,  em  regra,  dos  critérios  objetivos  previstos  nos  §§  2º  e  3º
“independentemente de qual seja o conteúdo da decisão, inclusive aos casos de
improcedência  ou  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito”  (art.  85,  §
6º).
188
 Assim, ainda quando a ação não resultar em condenação ou nas ações
constitutivas e declaratórias, o juiz deverá observar aqueles critérios. Até mesmo
nas  sentenças  contrárias  à  Fazenda  Pública,  a  lei  nova  evitou  o  emprego  do
arbitramento de honorários por critério de equidade.
Outro caso em que o Código antigo cogitava de arbitramento por equidade
era  o  relativo  à  verba  advocatícia  nas  execuções  em  geral  (art.  20,  §  4º,
CPC/1973). Também esse critério foi abolido pelo atual Código, que prevê seu
importe de forma fixa, qual seja, dez por cento do débito (arts. 523, § 1º, e 827),
admitida redução ou majoração na execução de título extrajudicial, conforme
haja pagamento imediato ou oposição de embargos (art. 827, §§ 1º e 2º).
Deixarão  de  ser  aplicados  os  limites  em  questão  (máximos  e  mínimos)
quando a causa for de valor inestimável, muito baixo, ou quando for irrisório o
proveito  econômico  (art.  85,  §  8º).  Apenas  nessas  hipóteses,  o  juiz  fixará  os
honorários por apreciação equitativa, observando os critérios estabelecidos no §
2º do art. 85. Isso se dará para evitar o aviltamento da verba honorária.
Critérios de fixação de honorários nas ações de que participe a
Fazenda Pública
O  Código  anterior  estipulava  um  regime  de  cálculo  dos  honorários
sucumbenciais  aplicável  aos  casos  em  que  fosse  vencida  a  Fazenda  Pública,
quando se deveria evitar os percentuais aplicáveis aos litigantes em geral e adotar

o critério da equidade (art. 20, § 4º).
A  legislação  atual  alterou  esse  regime  de  duas  maneiras: (i)  adotou  um
critério único de cálculo para todas as “causas em que a Fazenda Pública for
parte”,  aplicável  indistintamente  a  ela  e  à  parte  contrária; (ii)  abandonou  o
critério da equidade, adotando percentuais sobre o valor da condenação ou do
proveito econômico obtido pela parte vencedora (art. 85, § 3º).
O atual sistema determina que sejam considerados os critérios objetivos do
§  2º,  do  art.  85,  estabelecendo,  ainda,  limites  mínimos  e  máximos  para  o
arbitramento, submetendo-os, entretanto, a regras próprias. Quanto maior o valor
da condenação ou do proveito econômico obtido pela parte vencedora (seja a
Fazenda, seja a outra parte), menor será o percentual da verba honorária a ser
fixada
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
pelo juiz.
De acordo com o art. 85, § 3º, serão adotados os seguintes percentuais:
(a)  mínimo  de  dez  e  máximo  de  vinte  por  cento  sobre  o  valor  da
condenação  ou  do  proveito  econômico  obtido  até  duzentos  salários  mínimos
(inciso I);
(b) mínimo de oito e máximo de dez por cento sobre o valor da condenação
ou do proveito econômico obtido acima de duzentos salários mínimos até dois mil
salários mínimos (inciso II);
(c)  mínimo  de  cinco  e  máximo  de  oito  por  cento  sobre  o  valor  da
condenação ou do proveito econômico obtido acima de dois mil salários mínimos
até vinte mil salários mínimos (inciso III);
(d)  mínimo  de  três  e  máximo  de  cinco  por  cento  sobre  o  valor  da
condenação  ou  do  proveito  econômico  obtido  acima  de  vinte  mil  salários
mínimos até cem mil salários mínimos (inciso IV);
(e) mínimo de um e máximo de três por cento sobre o valor da condenação
ou  do  proveito  econômico  obtido  acima  de  cem  mil  salários  mínimos  (inciso
V).
189
A aplicação desse critério, dividido em razão de faixas de condenação, deve
ser feita de forma cumulativa, i.e., o percentual relativo à condenação que atinge
a faixa maior somente será utilizado sobre o que exceder o valor englobado na
faixa menor, e assim sucessivamente: “quando, conforme o caso, a condenação
contra a Fazenda Pública ou o benefício econômico obtido pelo vencedor ou o
valor da causa for superior ao valor previsto no inciso I, do § 3º, a fixação do
percentual de honorários deverá observar a faixa inicial e, naquilo que a exceder,

a faixa subsequente, e assim sucessivamente” (art. 85, § 5º).
190
 Exemplo: se a
Fazenda Pública ou a parte contrária for condenada a pagar ao vencedor valor
equivalente  a  três  mil  salários  mínimos,  a  verba  honorária  será  arbitrada  da
seguinte forma: (i) mínimo de dez e máximo de vinte por cento sobre duzentos
salários mínimos; (ii) mínimo de oito e máximo de dez sobre o valor que exceder
duzentos  salários  mínimos  até  o  limite  de  dois  mil  salários,  e; (iii)  mínimo  de
cinco e máximo de oito por cento sobre os mil salários mínimos restantes.
Em qualquer caso, esses percentuais devem ser aplicados desde logo quando
a sentença for líquida. Caso a decisão seja ilíquida, a definição desses percentuais
somente  poderá  ocorrer  após  a  liquidação  da  sentença.  Se  não  houver
condenação  principal  ou  não  sendo  possível  mensurar  o  proveito  econômico
obtido  pelo  vencedor,  a  condenação  de  honorários  deverá  ser  sobre  o  valor
atualizado da causa, observada a gradação do § 3º. Por fim, o salário mínimo a
ser considerado para fins de definição dos percentuais será o vigente à época da
prolação da sentença líquida ou daquela proferida em sede de liquidação (art. 85,
§ 4º).
191
Finalmente,  cabe  relembrar,  que  não  serão  devidos  honorários  no
cumprimento de sentença, não embargado, contra a Fazenda Pública, quando se
tratar de procedimento que enseje a expedição de precatório (a
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
rt. 85, § 7º). A
Fazenda  Pública,  portanto,  tem  o  privilégio  de  responder  pela  execução  de
sentença  sem  nova  sujeição  aos  honorários  sucumbenciais,  desde  que  não
oponha resistência ao cumprimento da condenação. Ao contrário das regras do
cálculo  dos  honorários,  que  se  aplicam  indistintamente  à  Fazenda  Pública  e  à
parte contrária, esse é um benefício exclusivo do Poder Público.
A explicação para a atitude do legislador em benefício da Fazenda Pública,
no  caso  das  execuções  não  embargadas,  consiste  em  que  o  cumprimento  da
sentença sob a forma de precatório não permite que o pagamento espontâneo da
condenação  se  dê  de  imediato  após  a  sentença.  Assim,  a  Fazenda  Pública  é
forçada  a  passar  por  todos  os  estágios  do  procedimento  de  cumprimento  da
sentença,  mesmo  quando  não  tenha  matéria  para  se  defender  por  meio  de
embargos. Não teria cabimento puni-la com nova verba advocatícia na execução
não impugnada, se não lhe resta outro caminho para realizar legitimamente o
cumprimento da sentença. Daí porque o legislador instituiu a regra especial de
que não deve a Fazenda Pública ser submetida a pagamento de outros honorários
na execução não embargada.

215.Alguns casos especiais de fixação de honorários
Nas ações de pensionamento decorrente de ato ilícito, a verba de honorários
deve  ser  calculada  sobre  a  soma  das  prestações  vencidas  com  mais  doze
prestações vincendas, de conformidade com o art. 85, § 9º.
192
Em  se  tratando  de  ação  de  alimentos,  o  cálculo  dos  honorários,  por
construção jurisprudencial, que é compatível com o regime do Código novo, será
feito sobre o montante das parcelas vencidas mais 12 vincendas.
193
Nas ações de despejo por falta de pagamento, deverão, em princípio, incidir
sobre o valor da causa (locação anual), consoante o disposto no art. 58, III, da Lei
8.245/1991, e não apenas sobre o valor dos aluguéis vencidos.
194
Em mandados de segurança, não há condenação da autoridade coatora em
honorários, tampouco do impetrante quando este sucumbe (STF, Súmula 512 e
Lei 12.016, art. 25).
Da mesma forma, a ação popular, regulada inteiramente pela Lei 4.717, de
1965, não enseja aplicação da verba advocatícia quando o autor se sucumbe.
195
Nos casos de sucumbência recíproca, o cálculo dos honorários terá de ser
feito  observada  a  proporção  em  que  cada  parte  saiu  vitoriosa,  segundo  os
critérios do art. 85, § 2º, sendo vedada a compensação dos respectivos valores
(art. 85, § 14). Discute-se se haveria sucumbência recíproca nos casos de pedidos
subsidiários cumulados (art. 326), na hipótese de o pedido principal ser rejeitado.
Entendemos  que  basta  que  um  dos  diversos  pedidos  cumulados  seja  acolhido,
pouco importando se o principal ou o subsidiário, para que o autor seja tratado
como  parte  vencedora,  o  que  exclui  a  possibilidade  de  imputar-lhe
proporcionalmente as verbas sucumbenciais (ver item 579 adiante).
Posição interessante
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
tem sido adotada pela jurisprudência em torno da ação
de  indenização  por  dano  moral.  Uma  vez  que  o  arbitramento  da  verba
indenizatória é de exclusiva competência do juiz, o entendimento sumulado do
Superior Tribunal de Justiça fixou-se no sentido de que, “na ação de indenização
por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não
implica sucumbência recíproca” (Súmula 326/STJ).
No caso de litisconsórcio entre os vencidos, observar-se-á a regra do art. 87
(vide item 201).
A fixação de honorários, finalmente, é atribuição que o juiz tem apenas na
sucumbência,  que  pressupõe  procedimento  contencioso.  Por  isso,  nos

216.
217.
procedimentos de jurisdição voluntária e nos inventários não contenciosos, não é
lícito ao advogado pretender que o juiz arbitre seus honorários para inclusão na
conta  de  custas  e  cobrança  de  seu  próprio  constituinte.  Em  tais  casos,  se  não
houve  contrato  prévio,  o  advogado  terá  de  se  valer  das  vias  ordinárias  para
acertar e cobrar a remuneração a que tem direito.
196
Execução dos honorários de sucumbência
A condenação do vencido ao pagamento de honorários, mesmo quando se
considerava destinada a ressarcir os gastos despendidos com seu advogado, não
conferia ao vencedor disponibilidade sobre tal indenização. Por isso, não poderia
o credor renunciar a ela, nem fazer transação com o vencido a seu respeito, em
prejuízo do causídico que o representou no processo.
É que, antes mesmo do Código atual, a Lei 8.906, de 04.07.1994, art. 23,
conferia direito autônomo ao advogado que funcionou no processo para executar
a sentença, na parte relativa a essa verba.
197
 Na esteira dessa legislação, o novo
CPC estatuiu, expressamente, a autonomia do direito do advogado aos honorários,
no art. 85, § 14: “os honorários constituem direito do advogado e têm natureza
alimentar,  com  os  mesmos  privilégios  dos  créditos  oriundos  da  legislação  do
trabalho, sendo vedada a compensação em caso de sucumbência parcial”.
198
O Código permitiu, ainda, que o causídico requeira o pagamento dessa verba
em favor da sociedade de advogados que integre na qualidade de sócio (art. 85, §
15).
199
 O regime atual dos honorários de sucumbência, dessa forma, confere-
lhes total autonomia diante dos demais gastos processuais realizados pela parte
vencedora.  Pertencem  eles  ao  advogado,  por  direito  próprio,  sem  qualquer
caráter de reembolso em favor da parte vitoriosa.
Exigência dos honorários sucumbenciais e encargos moratórios
O crédito de honorários sucumbenciais do advogado, como qualquer outra
dívida  de  dinheiro,  está  sujeito  a  juros  moratórios  e  correção  monetária,
enquanto o vencido não cumpre a obrigação de pagá-los (Código Civil, art. 404).
Reinava certa imprecisão no posicionamento do STJ acerca do dies a quo  da
contagem dos juros sobre a referida verba sucumbencial. Predominava, porém,
a adoção da citação executiva como termo inicial da fluência de tais juros.
200
O  no
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
vo  Código  supera  a  dificuldade  exegética  instaurada  em  razão  da

218.
omissão da lei anterior, dispondo que a contagem em causa começa do trânsito
em julgado da decisão que impuser a condenação à verba advocatícia, desde que
fixada em quantia certa (art. 85, § 16). Logo, contar-se-ão os juros da liquidação
dos honorários que figurarem como ilíquidos na condenação. Observe-se, porém,
que  se  consideram  líquidos  aqueles  cujo  montante  se  apura  mediante  simples
cálculo aritmético.
Assistência judiciária (gratuidade da justiça)
Como regra geral, a parte tem o ônus de custear as despesas das atividades
processuais, antecipando-lhe o respectivo pagamento, à medida que o processo
realiza sua marcha. Exigir, porém, esse ônus como pressuposto indeclinável de
acesso ao processo seria privar os economicamente fracos da tutela jurisdicional
do Estado.
Daí  garantir  a  Constituição  a assistência  judiciária  aos  necessitados,  na
forma da lei, assistência essa que também é conhecida como Justiça  gratuita
(Constituição Federal, art. 5º, LXXIV). Acha-se a assistência judiciária regulada,
ordinariamente, pela Lei 1.060, de 05.02.1950, parcialmente revogada pelo novo
Código (art. 1.072, III),
201
 que passou a tratar, expressamente, da gratuidade da
justiça, nos arts. 98 a 102.
202
Estabelece a legislação nova que a Justiça gratuita pode ser outorgada tanto
aos  brasileiros  como  aos  estrangeiros  aqui  residentes,  desde  que necessitados.
Necessitado, para o legislador, não é apenas o miserável, mas, sim, aquele “com
insuficiência de recursos para pagar as custas, despesas processuais e honorários
advocatícios” (art. 98, caput).
203
Trata-se  de  direito  personalíssimo,  que  não  se  transfere  aos  herdeiros,
sucessores ou litisconsorte do beneficiário e é concedido em caráter particular
para  cada  causa  (Lei  1.060/1950,  art.  10;  NCPC,  art.  99,  §  6º).
204
  Cabe  aos
sucessores, se for o caso, demonstrar sua hipossuficiência, requerendo o favor
legal para o processo em curso, em benefício próprio, sob pena de se extinguir o
benefício concedido à parte primitiva.
Está  assente  na  jurisprudência  que  o  benefício  da  Lei  1.060/1950  não  é
exclusivo das pessoas físicas, podendo estender-se também às pessoas jurídicas
(art. 98, caput, NCPC). “Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica
com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os
encargos processuais” (Súmula 481/STJ).
205
 A diferença está em que a pessoa

natural não precisa comprovar seu estado de carência, pois este é presumido de
sua alegação (art. 99, § 3º).
206-207
 Já a pessoa jurídica, para obter assistência
judiciária, tem o ônus de comprovar sua incapacidade financeira de custear o
processo. Em qualquer caso, o fato de o requerente ser assistido por advogado
particular não impede a concessão do benefício (art. 99, § 4º).
208
Os benefícios da assistência judiciária compreendem (art. 98, § 1º):
209
(a) as taxas ou cus
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
tas judiciais (inciso I);
(b) os selos postais (inciso II);
(c)  as  despesas  com  publicação  na  imprensa  oficial,  dispensando-se  a
publicação em outros meios (inciso III);
(d) a indenização devida à testemunha que, quando empregada, receberá do
empregador salário integral, como se em serviço estivesse (inciso IV);
(e) as despesas com a realização de exame de código genético – DNA e de
outros exames considerados essenciais (inciso V);
(f) os honorários do advogado e do perito, e a remuneração do intérprete ou
do tradutor nomeado para apresentação de versão em português de documento
redigido em língua estrangeira (inciso VI);
(g) o custo com a elaboração de memória de cálculo, quando exigida para
instauração da execução (inciso VII);
(h) os depósitos previstos em lei para interposição de recurso, propositura de
ação e para a prática de outros atos processuais inerentes ao exercício da ampla
defesa e do contraditório (inciso VIII);
(i) os emolumentos devidos a notários ou registradores em decorrência da
prática  de  registro,  averbação  ou  qualquer  outro  ato  notarial  necessário  à
efetivação de decisão judicial ou à continuidade de processo judicial no qual o
benefício tenha sido concedido (inciso IX).
Importante  destacar  que,  conforme  o  grau  de  necessidade,  a  assistência
judiciária gratuita poderá ser total ou parcial, ou seja, poderá ser concedida em
relação  a  algum  ou  a  todos  os  atos  processuais.  Prevê-se,  ainda,  que  possa
consistir na redução percentual de despesas processuais que o beneficiário tiver
de  adiantar  no  curso  do  procedimento  (art.  98,  §  5º).
210
  Segundo  o  mesmo
critério, o juiz poderá parcelar as despesas processuais que o beneficiário tiver
que adiantar no curso do procedimento (art. 98, § 6º).
211
A  concessão  da  gratuidade,  no  entanto,  não  afasta  a  responsabilidade  do

219.
beneficiário pelas despesas processuais e honorários advocatícios decorrentes de
sua sucumbência (art. 98, § 2º),
212
 bem como pelas multas processuais que lhe
sejam  impostas  (art.  98,  §  4º).
213
  Entretanto,  dispõe  o  novo  Código  que  a
exigibilidade  de  referidas  verbas  ficará  sob  condição  suspensiva  e  somente
poderão ser executadas se, nos cinco anos subsequentes ao trânsito em julgado da
decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de
insuficiência de recursos que justificou a concessão da gratuidade. Passado esse
prazo, as obrigações serão extintas (art. 98, § 3º).
214-215
A  sentença,  portanto,  que  for  adversa  ao  beneficiário  o  condenará  aos
encargos da sucumbência, normalmente. Fará, no entanto, a ressalva de que as
obrigações correspondentes ficarão suspensas nos termos do art. 98, § 3º.
Após  o  julgamento  do  feito,  todavia,  as  consequências  da  sucumbência
incidirão da seguinte forma:
(a)  se  vitorioso  o necessitado,  seu  advogado  fará  jus  ao  pagamento  dos
honorários advocatícios, segundo a regra geral do art. 85, caput
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
,  que  ficará  a
cargo do vencido;
(b) se vencido o necessitado, será condenado ao ressarcimento devido ao
vencedor, observando-se, porém, a condição suspensiva do art. 98, § 3º, quanto à
respectiva exequibilidade.
Assistência judiciária e atos notariais ou registrais
Com  relação  aos  emolumentos  devidos  aos  notários  ou  registradores  que
tenham  de  praticar  atos  em  processo  de  interesse  do  beneficiário  da  justiça
gratuita, o novo Código, no art. 98, § 7º, determina que se aplique o disposto nos
§§ 3º a 5º, do art. 95 (ver item 199, supra). Ou seja, o beneficiário da gratuidade
de  justiça  terá  direito  à  prática  do  ato  notarial  ou  registral  sem  cobertura  dos
emolumentos  correspondentes.  A  parte  vencida,  posteriormente,  poderá  ser
cobrada por iniciativa do notário ou registrador, segundo as disposições dos arts.
95, § 4º, e 98, § 2º.
A legislação atual previu, ainda, especificamente para as verbas notariais,
um procedimento para apuração da real necessidade do beneficiário. Havendo
dúvida fundada quanto ao preenchimento atual dos requisitos para a concessão da
gratuidade, o notário ou registrador, após praticado o ato, pode requerer ao juízo
competente  para  decidir  questões  notariais  ou  registrais,  que  revogue  total  ou
parcialmente  o  benefício  ou  determine  o  parcelamento  do  pagamento  das

220.
verbas. Em qualquer caso, o beneficiário deverá ser citado para manifestar-se
em quinze dias (art. 98, § 8º).
216
Procedimento para obtenção da assistência judiciária
A assistência judiciária deve ser prestada por órgão oficial, ou, à sua falta,
por advogado nomeado pelo juiz, por escolha da parte ou indicação da Ordem
dos Advogados do Brasil, ou, finalmente, por eleição do próprio juiz, quando não
se verificarem as hipóteses anteriores (art. 5º da Lei 1.060/1950).
Os  benefícios  da  gratuidade  de  justiça  não  requerem  postulação  em
procedimento apartado
217
  e  são  deferidos  de  plano,  sem  depender  de  prévia
manifestação  da  parte  contrária.  Podem  ser  requeridos  na  petição  inicial,  na
contestação,  na  petição  para  ingresso  de  terceiro  no  processo  ou  em  recurso.
Caso o pedido seja realizado após a primeira manifestação da parte na instância,
poderá ser formulado por simples petição, no bojo do processo, sem suspender o
seu curso (NCPC, art. 99, § 1º).
218
Não estando a parte representada pela Defensoria Pública, seu advogado,
para  requerer  os  benefícios  da  assistência  judiciária,  deverá  ter  poderes
expressos  para  declarar  a  hipossuficiência  econômica,  constantes  de  cláusula
específica do mandato (art. 105, caput, in fine).
Caberá  à  parte  contrária,  após  o  deferimento,  oferecer  impugnação,  que
pode ser feita na contestação, na réplica ou nas contrarrazões de recurso. Se a
concessão  da  assistência  for  superveniente  aos  momentos  ora  aludidos,  a
impugnação dar-se-á por meio de petição simples, no prazo de quinze dias, nos
autos do próprio pr
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
ocesso e sem suspensão do seu curso (NCPC, art. 100, caput).
Igual  regra  se  observará  quando  a  gratuidade  for  deferida  a  terceiro
interveniente (NCPC, art. 100, caput).
Se a parte requerer o benefício em recurso, estará dispensada de comprovar
o recolhimento do preparo. Caso o relator indefira o pedido, deverá fixar prazo
para a realização do pagamento (NCPC, art. 99, § 7º).
219
Se a parte for beneficiária da justiça gratuita, o seu advogado não ficará
isento do pagamento do preparo do recurso que verse exclusivamente sobre o
valor  dos  honorários  fixados  em  seu  favor,  a  menos  que  comprove  ser,  ele
mesmo, detentor do direito ao benefício da assistência judiciária (NCPC, art. 99,
§ 5º).
220

221.
222.
Pleiteada a assistência gratuita, o juiz somente poderá indeferi-la se houver
nos autos elementos que evidenciem a falta do preenchimento dos pressupostos
legais pelo requerente. Entretanto, antes de indeferir o pedido, deverá permitir o
contraditório, determinando à parte a comprovação de sua necessidade (art. 99, §
2º).
221
 O incidente em questão não pode ser suscitado sem que o juiz se apoie
em algum elemento do processo que ponha em dúvida o cabimento do benefício
pleiteado.  Será  com  fundamento  em  tal  dado  objetivo  que  o  juiz  abrirá
oportunidade para a parte esclarecer sua real situação econômica.
Regime especial de intimação da Defensoria Pública
Para o Defensor Público, nos Estados em que exista assistência judiciária
organizada e mantida pela Administração Pública, a Lei 7.871, de 08.11.1989,
que introduziu o § 5º ao art. 5º da Lei 1.060 (mantido pelo NCPC), instituiu dois
benefícios: (i) a intimação de todos os atos do processo será sempre pessoal; e (ii)
a contagem de todos os prazos será feita em dobro, a exemplo do que ocorre
com o Ministério Público.
222
Revogação do benefício
A revogação dos benefícios da assistência judiciária continua sendo admitida
pelo art. 8º da Lei 1.060/1950 (não revogado pelo NCPC), de ofício pelo juiz ou a
requerimento  da  parte  contrária.  Respeitar-se-á,  sempre,  o  contraditório,  só
podendo  a  revogação  ocorrer  depois  de  ouvida  a  parte  interessada  dentro  de
quarenta e oito horas improrrogáveis (Lei 1.060, art. 8º, in fine).
O  indeferimento  do  benefício  e  a  sua  revogação  são  objeto  de  meros
incidentes do processo, julgados, portanto, por decisão interlocutória, que desafia
o recurso de agravo de instrumento (NCPC, art. 101, caput).
223
 Se, contudo, a
questão for decidida na sentença, o recurso cabível será a apelação (NCPC, art.
101, caput, in fine).
Em qualquer caso, o recorrente estará dispensado do recolhimento de custas
até decisão preliminar do relator sobre a questão (NCPC, art. 101, § 1º).
224
 Se a
denegação  do  benefício  for  confirmada  pelo  tribunal  ou  sendo  revogada  a
medida,  o  relator  determinará  ao  recorrente  o  recolhimento  das  custas
processuais, no prazo de cinco dias, sob pena de não conhecimento do recurso
(NCPC, art.
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
101, § 2º).
225

Segundo  o  art.  102  do  Código  atual,  sobrevindo  o  trânsito  em  julgado  da
decisão  que  revoga  a  gratuidade  da  justiça,  deverá  a  parte  efetuar  o
recolhimento de todas as despesas de cujo adiantamento foi dispensada, no prazo
em que o juiz fixar, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas em lei. Caso
a parte não faça o referido pagamento, sofrerá uma das seguintes consequências:
(i)  se  for  autora,  o  processo  será  extinto,  sem  julgamento  de  mérito; (ii)  nos
demais casos, não poderá ser deferida a realização de qualquer ato ou diligência,
enquanto não efetuado o depósito (NCPC, art. 102, parágrafo único).
Quando, por qualquer motivo legal, o benefício da gratuidade for revogado,
a parte se submeterá às seguintes regras: (i) pagará as despesas processuais que
tiver deixado de adiantar; (ii) em caso de má-fé, pagará multa de até o décuplo
do  valor  de  referidas  despesas,  que  será  revertida  em  benefício  da  Fazenda
Pública  estadual  ou  federal  e  poderá  ser  inscrita  em  dívida  ativa  (art.  100,
parágrafo único).

223.
224.
§ 28. ADVOGADOS
Sumário: 223. Capacidade de postulação. 224. O mandato judicial.
225. Revogação e renúncia do mandato. 226. Direitos e deveres.
Capacidade de postulação
Não se confunde a capacidade processual, que é a aptidão para ser parte,
com a capacidade de postulação, que vem a ser a aptidão para realizar os atos do
processo  de  maneira  eficaz.  A  capacidade  de  postulação  em  nosso  sistema
processual compete exclusivamente aos advogados, de modo que é obrigatória a
representação da parte em juízo por advogado regularmente inscrito na Ordem
dos  Advogados  do  Brasil  (NCPC,  art.  103).
226
  Trata-se  de  um  pressuposto
processual, cuja inobservância conduz à nulidade do processo (arts. 1º e 3º da Lei
8.906, de 04.07.1994).
Entretanto, algumas leis especiais preveem a possibilidade excepcional de a
postulação em juízo ocorrer sem a participação do advogado. Por exemplo: (i) o
art.  9º  da  Lei  9.099/1995  permite  à  própria  parte  ajuizar  a  ação  perante  os
juizados especiais cíveis ou de pequenas causas, sem assistência de advogado,
nas ações cujo valor seja de até vinte salários mínimos. Porém, acima desse
valor, a assistência advocatícia é obrigatória; e (ii) o art. 791 da CLT admite que
os empregados e os empregadores reclamem pessoalmente perante a Justiça do
Trabalho e acompanhem as suas reclamações até o final.
Permite, ainda, o art. 103, parágrafo único, do NCPC que a parte postule em
causa  própria,  isto  é,  sem  outorga  de  mandato  a  advogado,  quando  tiver
habilitação legal.
O mandato judicial
Para que o advogado represente a parte no processo, há de estar investido de
poderes adequados, que devem ser outorgados por mandato escrito,  público  ou
particular assinado pela parte (NCPC, art. 105).
227
 O instrumento público só é
obrigatório para os analfabetos ou para os que não tenham condições de assinar o
nome.  Admite-se  que
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
a  procuração ad judicia  seja  assinada  digitalmente,  na
forma da lei (art. 105, § 1º).
228

Para o instrumento particular de mandato judicial, não se exigem maiores
solenidades.  Basta  que  o  documento  seja  assinado  pelo  outorgante  (art.  105),
sendo desnecessário o reconhecimento de firma. Qualquer pessoa maior e capaz,
mesmo  os  menores  devidamente  representados  ou  assistidos,  pode  constituir
advogado por instrumento particular.
229
A  procuração  judicial  não  depende  de  especificação  de  poderes,  pois  é
suficiente  outorgá-la  como  “procuração  geral  para  o  foro”  (procuração ad
judicia) para que o advogado esteja habilitado a praticar todos os atos do processo
(art.  105, caput,  primeira  parte).  Dependem,  porém,  de  outorga  expressa  em
cláusula  específica  os  poderes  para  receber  a  citação  inicial,  confessar,
reconhecer a procedência do pedido, transigir, desistir, renunciar ao direito sobre
que  se  funda  a  ação,  receber,  dar  quitação,  firmar  compromisso  e  assinar
declaração de hipossuficiência econômica (art. 105, caput, segunda parte).
Os  poderes  podem  ser  conferidos  ao  advogado  para  todo  o  processo  ou
algum ato ou fase dele. Não havendo restrição expressa no próprio instrumento, o
mandato  outorgado  na  fase  de  conhecimento  é  eficaz  para  todas  as  fases  do
processo, inclusive para o cumprimento de sentença (art. 105, § 4º).
230
A procuração deverá conter, ainda, o nome do advogado, seu número de
inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil e endereço completo (art. 105, §
2º),
231
 bem como, se for o caso, o nome da sociedade de advogados, da qual o
outorgante participa, seu número de registro na OAB e endereço completo (art.
105, § 3º).
232
O advogado, em regra, não pode postular sem a exibição do competente
instrumento  de  mandato  (art.  104, caput).
233
  Essa  exigência  é  dispensada
provisoriamente em casos de urgência. Assim é que lhe é permitido, em nome
da parte, intentar ação, a fim de evitar preclusão, decadência ou prescrição. E,
ainda,  poderá  intervir  no  processo,  praticar  atos  reputados  urgentes,  como
contestar  uma  ação  ou  embargar  uma  execução,  estando  ausente  a  parte
interessada.
Quando a intervenção no processo se der sem a exibição da procuração, o
advogado se obrigará, independentemente de caução, a apresentar o competente
instrumento no prazo de quinze dias, prorrogável por igual período, por despacho
do juiz (art. 104, § 1º).
234
Apresentada a procuração, o ato praticado estará perfeito e considerar-se-á

225.
226.
ratificado na data de sua prática. Mas, não exibido o instrumento no prazo do art.
104,  §  1º,  o  ato  do  advogado  sem  mandato  “será  considerado  ineficaz
relativamente àquele em cujo nome foi praticado”, ficando o causídico, ainda,
responsável pelas despesas e perdas e danos que acarretar ao processo (art. 104,
§ 2º).
235
  Superou-se  o  entendimento  antigo  de  que  ocorreria,  na  espécie,  ato
processual
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
inexistente.
236
Revogação e renúncia do mandato
O  mandato  judicial,  como  qualquer  outro,  pode  ser  livremente  revogado
pelo outorgante, mas a parte terá que, no mesmo ato, constituir outro advogado
para  substituir  o  primitivo  no  processo  (NCPC,  art.  111).
237
  Não  sendo
constituído  outro  procurador  em  quinze  dias,  o  juiz  suspenderá  o  processo  e
designará prazo razoável para que a parte sane o vício, sob pena de: (i) ser extinto
o  processo,  se  for  o  autor  quem  deixar  de  cumprir  a  diligência; (ii)  ser
considerado  revel,  se  for  o  réu;  ou (iii)  ser  o  terceiro  considerado  revel  ou
excluído  do  processo,  dependendo  do  polo  em  que  se  encontre  (art.  111,
parágrafo único).
238
A  renúncia  ao  mandato  judicial,  também,  é  ato  possível  no  curso  do
processo, caso em que se observará o disposto no art. 112 (ver item 228 adiante).
Direitos e deveres
Os direitos e deveres dos advogados acham-se especificados no Estatuto da
Ordem dos Advogados (Lei 8.906, de 04.07.1994). O novo Código de Processo
Civil, no entanto, especifica certos deveres e obrigações, diretamente ligados a
exercício do mandato judicial.
I – Deveres do advogado:
Quando o advogado atua por força de mandato, ele exibirá procuração na
qual constam seu número de inscrição na OAB e endereço completo.
Se a postulação se der em causa própria, não haverá procuração, mas a
parte deverá (NCPC, art. 106):
(a) declarar, na petição inicial ou na contestação, o endereço, seu número
de  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil  e  o  nome  da  sociedade  de
advogados  da  qual  participa,  se  for  o  caso,  para  recebimento  de  intimações

(inciso I);
(b) comunicar ao juízo qualquer mudança de endereço (inciso II).
Descumprido o disposto no item I, o juiz mandará que se supra a omissão no
prazo de cinco dias, antes de determinar a citação do réu. Não sanada a falta, a
petição será indeferida (art. 106, § 1º).
239
 Desobedecida a norma do item II,
reputar-se-ão válidas as intimações enviadas por carta registrada ou por meio
eletrônico ao endereço constante dos autos (art. 106, § 2º).
240
II – Direitos do advogado:
O art. 107 do NCPC
241
 assegura aos advogados, atuando em causa própria
ou por mandato, os seguintes direitos:
(a) examinar, em cartório de fórum e secretaria de tribunal, mesmo sem
procuração,  autos  de  qualquer  processo,  independentemente  da  fase  de
tramitação, assegurados a obtenção de cópias e o registro de anotações, salvo na
hipótese  de  segredo  de  justiça,  nas  quais  apenas  o  advogado  constituído  terá
acesso (inciso I);
(b) requerer, como procurador, vista dos autos de qualquer processo pelo
prazo de cinco dias (inciso II);
(c) retirar os autos do cartório ou secretaria, pelo prazo legal, sempre que
neles lhe couber falar por determinação do juiz, nos casos previstos em lei (inciso
III).
Sendo comum às partes o prazo para falar no processo, os autos não deverão
sair do cartório, a não ser em c
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
onjunto mediante prévio ajuste dos procuradores,
manifestado  em  petição  dirigida  ao  juiz  (art.  107,  §  2º).
242
  Quando,  porém,
houver necessidade de extrair cópias de peças do processo, a retirada dos autos,
pelo  prazo  de  duas  a  seis  horas,  é  assegurada  ao  procurador  de  qualquer  das
partes, independentemente de prévio ajuste e sem prejuízo da continuidade do
prazo  (art.  107,  §  3º).  Contudo,  o  advogado  perderá  no  mesmo  processo  esse
direito,  caso  não  devolva  os  autos  tempestivamente,  salvo  se  o  prazo  for
prorrogado pelo juiz (art. 107, § 4º).
243
Ao  receber  os  autos  do  escrivão,  o  advogado  dará  recibo  no  competente
livro de carga do Cartório ou em documento próprio (art. 107, § 1º).
244
A faculdade de examinar em cartório os autos (inciso I do art. 107) pode ser
usada a qualquer tempo e mesmo por advogado que não tenha procuração nos

autos; desde que o feito não corra em segredo de Justiça.
Mas as faculdades de requerer vista dos autos e retirá-los do cartório (incisos
II  e  III  do  art.  107)  são  exclusivas  dos  advogados  das  partes  que  litigam  no
processo e dependem de mandato nos autos.

227.
§ 29. SUCESSÃO DAS PARTES E DOS PROCURADORES
Sumário: 227. Sucessão de parte. 228. Sucessão do advogado.
Sucessão de parte
O processo, uma vez aperfeiçoada a relação processual pela integração de
todos os seus elementos subjetivos, estabiliza-se. Nesse sentido, dispõe o art. 108
do NCPC
245
 que “no curso do processo, somente é lícita a sucessão voluntária
das partes nos casos expressos em lei”. É o que se passa com o adquirente de
coisa ou direito litigioso, que só pode suceder o alienante, com o consentimento
da parte contrária (art. 109, § 1º).
246
 Isto não quer dizer que o titular do direito
material litigioso não possa transferi-lo na pendência do processo. Pode, mas não
deixará  de  ser  a  parte  da  relação  processual,  em  que,  a  partir  da  alienação,
passará a agir como substituto processual do adquirente.
I – Sucessão inter vivos:
Ocorre a sucessão inter vivos quando a parte aliena, por meio de negócio
jurídico, a coisa ou o direito litigiosos. Assim, de acordo com o art. 109 do NCPC,
essa  alienação  “não  altera  a  legitimidade  das  partes.”  Haverá  mudança  na
situação jurídica material, mas não na formal. Em consequência, o adquirente ou
cessionário não poderá ingressar em juízo para ocupar a posição de parte que
toca ao transmitente, a não ser que o outro litigante o consinta (art. 109, § 1º).
O sistema do Código inspirou-se na lição de Lopes da Costa, que lembrava
que, in  casu,  a  insolvência  do  adquirente  não  deveria  exonerar  a  parte
transmitente da responsabilidade pelas despesas do processo. Fica, outrossim, à
escolha  da  parte  contrária  consentir  ou  não  na  substituição  da  parte  por  seu
sucessor inter vivos, como esclarece o art. 109, § 1º, in fine.
Em  qualquer  caso,  todavia,  o  adquirente  ou  cessionário  terá  sempre
assegurado o dire
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
ito de intervir no processo, para assistir o transmitente como
assistente litisconsorcial (art. 109, § 2º).
247
 A assistência não será simples, mas
litisconsorcial, visto que o cessionário intervirá no processo em defesa de direito

próprio oponível ao adversário do cedente (art. 124).
248
 Isto faz com que sua
assistência  não  dependa  do  consentimento  do  devedor,  sendo  irrecusável  o
interesse  jurídico  na  intervenção,  desde,  é  claro,  que  seja  válida  e  eficaz  a
cessão, nos termos do direito material (Código Civil, art. 286) (sobre a assistência,
ver parágrafo 32 adiante).
Por outro lado, a alteração de direito material, por não refletir na situação
processual  pendente,  nenhum  prejuízo  acarretará  à  força  da  sentença,  cujos
efeitos se estenderão normalmente aos sucessores das partes, entre as quais foi
prolatado o julgado (art. 109, § 3º).
249
 Assim, com ou sem sucessão de parte, o
cessionário do direito litigioso receberá os benefícios e encargos da sentença: (i)
se  o  cedente  ou  o  assistido  for  condenado,  o  adquirente  sujeitar-se-á,
passivamente,  ao  cumprimento  da  sentença; (ii)  se  vitorioso,  caberá  ao
adquirente ou cessionário, o poder de submeter o vencido à execução forçada da
sentença.
Em regra, a aplicação da eficácia da sentença contra o adquirente do bem
litigioso não está condicionada, no caso de imóveis, à existência de inscrição da
ação no registro imobiliário. É que compete a quem compra bem dessa natureza
proceder à apuração de sua situação jurídica nos foros e registros pertinentes. Se
tal  não  se  fez  adequadamente,  não  cabe  afastar  a  regra  do  art.  109,  §  3º,  a
pretexto de proteção à boa-fé do adquirente, já que não teria sido diligente ao
realizar a compra.
250
Haverá  casos,  porém,  em  que  a  boa-fé  prevalecerá,  diante  da  falta  de
registro ou averbação da ação no registro público. Pense-se na hipótese em que a
demanda corria em comarca que não era nem a do domicílio do alienante, nem
a  da  situação  da  coisa.  Tendo  sido  providenciada  a  pesquisa  e  obtenção  das
certidões negativas tanto na comarca do imóvel como na do transmitente, não
será  possível  presumir  que  o  adquirente  tivesse  conhecimento  da  situação  do
imóvel  ou  tivesse  negligenciado  na  sua  apuração.  Se  essa  for  a  conjuntura,
negligente  terá  sido  o  demandante  que  não  cuidou,  como  era  de  natural
precaução,  de  lançar  no  registro  público  competente  a  existência  do  litígio.
Podem-se,  portanto,  estabelecer,  a  nosso  ver,  as  seguintes  variantes:  (i)  se  o
comprador  não  levanta  nos  locais  adequados  a  possibilidade  de  litígio  sobre  o
bem em vias de aquisição, não pode se valer da boa-fé para evitar a eficácia da
sentença em seu desfavor; (ii) mas, se o litigante vitorioso foi omisso no registro
da ação, e o comprador do bem litigioso efetuou a busca em todos os foros e
registros  adequados,  sem  encontrar  dado  que  contraindicasse  a  aquisiç
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
ão,  não

228.
será  o  caso  de  aplicar-lhe  a  eficácia  extensiva  da  sentença.  A  boa-fé,  nesse
último  caso,  prevalecerá  sobre  a  regra  geral.  É  bom  lembrar  que  a  boa-fé  é
adotada pelo novo CPC como norma fundamental (art. 5º).
II – Sucessão universal:
No caso de morte de qualquer dos litigantes, a sucessão por seu espólio ou
seus sucessores é necessária, salvo a hipótese de ação intransmissível (NCPC, art.
110).
251
  Haverá  suspensão  do  processo,  para  que  se  promova  a  habilitação
incidente dos interessados (art. 685).
252
 O novo Código não reproduziu a regra do
anterior que, no caso de óbito, estando o feito com a audiência de instrução e
julgamento em curso, deveria o processo continuar até a sentença e só aí dar-se-
ia  sua  suspensão  até  a  efetiva  habilitação  dos  sucessores  ou  do  espólio.
253
Enquanto isto não se verificar, não fluirá, obviamente, o prazo de apelação para a
parte vencida.
Quanto às alterações estatutárias de pessoas jurídicas, não se pode tratá-las
como sucessão de parte em casos de admissão de novos sócios e modificação de
denominação  social.  Tampouco  se  sujeitam  às  regras  do  art.  109, caput,  as
modificações  societárias  provenientes  de  fusão  ou  incorporação  de  pessoas
jurídicas, por não se tratar de transmissão a título particular, e, sim, de sucessão
universal entre empresas, cujo regime, mutatis mutandis, é o mesmo da sucessão
pessoal causa mortis. A nova pessoa jurídica resultante da fusão ou incorporação
sucederá imediatamente àquela que figurava no processo, independentemente de
consentimento da parte contrária.
Note-se  que  a  sucessão  de  parte  não  se  confunde  com  a  substituição
processual a que alude o art. 18 (vide n
os
 185 e 186).
Sucessão do advogado
A  Sucessão  do  advogado  no  curso  do  processo  pode  decorrer  de  ato  de
vontade ou de fato natural. Pode advir de revogação ou renúncia do mandato, da
morte ou incapacidade do próprio advogado. Pode, ainda, decorrer de caso de
força maior que o impeça de continuar no patrocínio da causa.
Quando a parte revogar o mandato outorgado ao seu advogado, no mesmo
ato  constituirá  outro  que  assuma  sua  função  nos  autos  (NCPC,  art.  111).  A
desobediência dessa regra levará à extinção do processo, se o autor ficar sem
advogado  que  o  represente,  pois  faltará  um  pressuposto  de  desenvolvimento

válido  da  relação  processual  (art.  485,  IV).
254
  Se  a  omissão  for  do  réu,  o
processo deverá prosseguir à sua revelia, com as consequências dos arts. 344 e
346.
255
Quando a representação processual tiver de cessar, em virtude de renúncia
do advogado ao seu mandato, deverá este cientificar a parte para que lhe nomeie
sucessor  (art.  112, caput).  Durante  os  dez  dias  seguintes  à  cientificação,  o
advogado continuará a representar o mandante, desde que necessário para lhe
evitar prejuízo (art. 112, § 1º).
256
 Não há exigência legal de uma forma solene
de  cientificação.  Qualquer
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
meio  de  ciência  será  válido.  Um  “ciente”  na
declaração pessoalmente apresentada, um telegrama, um “telex” ou “fax” ou
“e-mail”, conforme o caso, serão suficientes para a comprovação a ser feita em
juízo  pelo  advogado,  para  liberar-se  do munus  processual  de  continuar
representando a parte.
O novo Código dispensa a comunicação ao mandante, caso a procuração
tenha  sido  outorgada  a  vários  advogados  e  a  parte  continuar  representada  por
outro, apesar da renúncia (art. 112, § 2º).
257
Na  hipótese  de  morte  ou  incapacidade  do  advogado,  o  juiz  suspenderá  o
processo  e  marcará  o  prazo  de  quinze  dias  para  a  parte  constituir  novo
procurador. A falta de sucessão, ao fim do referido prazo, acarretará a extinção
do  processo  sem  julgamento  de  mérito  se  a  omissão  for  do  autor;  ou  o
prosseguimento do feito à revelia do réu se for este a parte omissa (art. 313, §
3º).
258

1
2
3
5
6
8
9
4
7
_________
Carnelutti, Francesco. Instituciones del Processo Civil. Buenos Aires: EJEA, v.
I, n. 101, p. 175.
Schönke, Adolfo. Derecho Procesal Civil. 5. ed. Barcelona: Bosch, 1950, § 23,
p. 85.
Liebman, Enrico Tullio. Manual de Direito Processual Civil. Trad. de Cândido
Rangel Dinamarco. Rio de Janeiro: Forense, 1984, v. I, n. 41, p. 89.
CPC/1973, art. 6º.
BUZAID, Alfredo. Considerações sobre o mandado de segurança coletivo.
São Paulo: Saraiva, 1992, pp. 63-64.
“Não  existe,  no  direito  processual  civil  brasileiro,  a  chamada  substituição
processual  voluntária, i.e.,  aquela  que  decorreria  de  convergência  de
vontade, entre o substituído e o substituto, redutível a um negócio jurídico e a
essa finalidade circunscrito” (ARRUDA ALVIM. Notas atuais sobre a figura
da substituição processual. Informativo Incijur, n. 64, p. 1, nov. 2004).
CPC/1973, art. 42.
A Lei 7.347/1985 criou uma legitimação especial para associações e outras
entidades que podem demandar, por meio da ação civil pública, a tutela de
interesses  difusos,  ou  seja,  a  defesa  de  bens  que  nem  sempre  pertencem
diretamente  à  parte  do  processo.  Também  a  Constituição  Federal  de  1988
instituiu legitimidade para certas associações pleitearem em juízo direito de
seus associados (art. 5º, XXI).
Há  quem  veja  na  substituição  processual  uma  espécie  de  “gestão  de
patrimônio  alheio”,  mediante  autorização  direta  da  lei,  como  ressalta  a
clássica lição de Hellwig. Melhor, porém, é a constatação feita por Mandrioli
de que sempre ocorrerá “alguma relação entre o substituto e o substituído”,
na qual o legislador se apoiará para, excepcionalmente, legitimar a litigância,
em nome próprio, sobre direito ou interesse de outrem. Não haverá, portanto,
como fugir da necessária existência, por parte do substituto, da “titularidade
de uma situação conexa com aquela feita valer” no processo, em prol do
substituído  (MANDRIOLI,  Crisanto.  Delle  parti  e  dei  difensori.  In:
ALLORIO,  Enrico. Commentario  del  Codice  di  Procedura  Civile.
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
Torino:
UTET,  1973,  v.  I,  t.  II,  p.  926).  No  sentido  de  existir  interesse  próprio  do
substituto processual no exercício da demanda em favor de terceiro: ASSIS,
Araken  de.  Substituição  processual. Revista  Síntese  de  Direito  Civil  e
Processual Civil, n. 26, p. 52-54, nov.-dez. 2003; BUENO, Cássio Scarpinella.

10
11
13
18
20
23
24
27
12
14
15
16
17
19
21
22
25
26
Mandado  de  Segurança.  São  Paulo:  Saraiva,  2002,  p.  39;  CHIOVENDA,
Giuseppe. Principii di diritto processuale civile. 4. ed. Napoli: Jovene, 1928, §
36, p. 597.
Arruda Alvim NETTO, José Manoel de. Substituição Processual. Revista dos
Tribunais, São Paulo, v. 426, p. 32, abr. 1971.
Arruda Alvim NETTO, José Manoel de. Op. cit., p. 1; MARIZ, Waldemar.
Substituição Processual. São Paulo, Tese de Catedrático da PUC-SP, 1969, p.
172.
CPC/1973, art. 42, § 3º.
Andrioli, virgilio. Lezioni di Diritto Processuale Civile. Napoli: Jovene, 1973, v.
I, n. 46, p. 231.
CPC/1973, art. 7º.
SchÖnke, Adolfo. Op. cit., § 25, p. 91.
CPC/1973, art. 8º.
CPC/1973, arts. 82, I, e 84.
A ausência do Ministério Público, todavia, não gera a nulidade do processo, se
a parte que deveria ser assistida por ele sai vitoriosa. Nesse sentido: STJ, 2ª T.,
EDcl  no  REsp  449.407/PR,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.
28.10.2008, DJe 25.11.2008.
CPC/1973, art. 12, III, IV e V.
“Art.  1.049.  Até  a  edição  de  lei  específica,  as  execuções  contra  devedor
insolvente, em curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas
pelo Livro II, Título IV, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973”.
CPC/1973, art. 12, VII.
CPC/1973, art. 10.
Para  Nelson  Nery  Júnior  e  Rosa  Maria  Andrade  Nery,  o  regime  de
separação  absoluta  de  que  cogita  o  art.  1.647  é  o  que  decorre  de  pacto
antenupcial, e não o do casamento celebrado sob separação obrigatória de
bens (Código Civil Comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2005, p. 780, nota 2 ao
art. 1.647).
STJ, 3ª T., REsp 992.749/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 01.12.2009, DJe
05.02.2010.
CPC/1973, art. 11.
CPC/1973, arts. 1.103 a 1.111.
BARBI, Celso Agrícola. Comentários ao Código  de Processo Civil.  Rio  de

30
31
33
28
29
32
34
35
36
37
38
39
40
Janeiro: Forense, 1975, v. I, t. I, n. 116, p. 145.
CPC/1973, art. 10.
CPC/1973, art. 11, parágrafo único.
“Quanto à arguição de falta de consentimento marital, somente ao marido
era dado levantá-la” (STF, 1ª T., RE 79.007/GO, Rel. Min. Djaci Falcão, ac.
07.06.1974, RTJ 70/900); “Compete ao marido, e não a outrem, a arguição de
falta de consentimento marital” (STF, 1ª T., RE 70.945/RJ, Rel. Min. Antonio
Neder,  ac.  03.05.1977, RTJ  82/419).  No  mesmo  sentido:  TJMG,  Ag.  Inst.
15.777, Rel. Des. Edésio Fernandes, DJMG 10.10.1980; TAMG, Ap. 50.335-5,
Rel.  Juiz  José  Marrara,  ac.  18.12.1989, RJTAMG  40/237;  BARBI,  Celso
Agrícola, op. cit., p. 135.
“A  nulidade  da  fiança  só  pode  ser  demandada  pelo  cônjuge  que  não  a
subscreveu, ou por seus respectivos herdeiros. Afasta-se a l
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
egitimidade do
cônjuge autor da fiança para alegar sua nulidade, pois a ela deu causa” (STJ,
5ª T., REsp 772.419/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, ac. 16.03.2006, DJU
24.04.2006, p. 453). No mesmo sentido: STJ, 6ª T., EDcl no AgRg no REsp
1.024.785/SP, Rel. Min. Paulo Gallotti, ac. 14.10.2008, DJe 17.11.2008; STJ, 4ª
T., EDcl no AgRg no Ag 1.165.674/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, ac.
05.04.2011, DJe 08.04.2011.
CPC/1973, art. 267, § 3º.
“Para as demandas fundadas em direito real sobre imóveis, a capacidade
processual do autor depende da outorga uxória. Não sanada a falha (CPC, art.
13)  [NCPC,  art.  74],  o  processo  será  extinto,  sem  julgamento  do  mérito
(CPC,  art.  267,  IV)  [NCPC,  art.  485,  IV]”  (BEDAQUE,  José  Roberto  dos
Santos.  In:  MARCATO,  Antônio  Carlos  (coord.). Código  de  Processo  Civil
interpretado. São Paulo: Atlas, 2004, p. 70-71). No mesmo sentido: DIDIER
JR., Fredie. Curso de direito processual civil.  14.  ed.  Salvador:  JusPodivm,
2012, p. 264.
CPC/1973, art. 73, § 1º.
CPC/1973, art..47, parágrafo único.
CPC/1973, art. 95.
CPC/1973, art. 10, § 2º.
CPC/1973, art. 10, § 1º, III.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 9º.

43
45
47
48
49
50
52
41
42
44
46
51
BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Op. cit., p. 67.
CPC/1973, art. 302, parágrafo único.
STJ,  REsp  503.003/SC,  Decisão  monocrática  do  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes Direito, j. 28.04.2003, DJU 15.05.2003.
CPC/1973, art. 12.
Os procuradores das pessoas jurídicas de direito público, integrantes de seus
quadros institucionais, exercem representação legal e não convencional. Por
isso,  sua  intervenção  no  processo  não  depende  de  exibição  de  mandato.
Nesse sentido, é a jurisprudência do STF: “Ao procurador autárquico não é
exigível a apresentação de instrumento de mandato para representá-la em
juízo” (STF, Súmula 644).
CPC/1973, sem correspondência.
“Se  a  inventariante  do  espólio  é  dativa,  mas  tem  o  pátrio  poder  sobre  os
herdeiros menores, a falta de procuração outorgada em nome destes (por ela
própria)  não  compromete  a  regularidade  do  processo,  ainda  mais  se  o
acórdão  lhes  reconheceu  o  direito  pleiteado”  (STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  Ag
439.655/DF,  Rel.  Min.  Ari  Pargendler,  ac.  04.05.2006, DJU  12.06.2006,  p.
472).
“Tendo a pessoa jurídica pluralidade de domicílio, pode a citação recair na
pessoa do gerente do seu estabelecimento filial, pelo qual se determinou a
competência do juízo” (TJMG, Apel. 25.918, ac. 17.05.1963, Rel. Des. Hélio
Costa, Jurisprudência Mineira 43/35; STJ, REsp 173.024/MG, Rel. Min. Nilson
Naves, ac. 14.12.1998, DJU 29.03.1999, p. 169; STJ, REsp 206.525/PR, Rel.
Min. Ruy Rosado de Aguiar, ac. 20.05.1999, DJU 28.06.1999, p. 123).
“Em  se  tratando  de  sociedade  em  liquidação  judicial,  deve  ser  citado  o
liquidante e não os ex-sócios” (TJSP, Ag. 232.230, ac. 21.03.1974, RT 467/95).
“É nula a citação efetivada na pessoa de gerente que, declaradamente, não
possui, nem o
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
stenta poderes de representação da pessoa jurídica” (STJ, 3ª T.,
REsp 821.620/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, ac. 21.11.2006, DJe
24.11.2008).
CPC/1973, art. 215, § 1º.
Conclusão unânime do VII Encontro Nacional de Tribunais de Alçada; cf.
Francisco de Paula Xavier Neto. A citação inicial e a regra do art. 215, § 1º,
do CPC. RJTJESP  99/18.  “O  entendimento  dominante  neste  Tribunal  é  no
sentido de não declarar nula a citação feita na pessoa do gerente que, sem
objeção,  ostenta  poderes  de  representação”  (STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  Ag

53
54
55
56
57
535.833/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 16.03.2004, DJU  19.04.2004,  p.
191). “É possível a realização da citação do gerente de agência bancária que
não dispõe de poderes para representá-la judicialmente” (STJ, 3ª T., REsp
540.376/SP, Rel. Min. Castro Filho, ac. 09.09.2003, DJU 29.09.2003, p. 252).
As sociedades de fato, com a orientação do CPC de 1973, podem ser sujeito
ativo  e  passivo  da  relação  processual,  nas  demandas  sobre  os  negócios
jurídicos que praticarem. Alterou-se, dessa maneira, o sistema tradicional do
Cód.  Civil,  que  só  lhes  reconhecia  legitimidade  passiva  (art.  20,  §  2º,  do
Código Civil de 1916). O reconhecimento, porém, de legitimidade processual
da sociedade de fato não exclui a responsabilidade pessoal dos sócios pelas
obrigações assumidas em nome dela (STJ, 4ª T., AgRg no Ag 1.084.141/RS,
Rel. Min. João Otávio de Noronha, ac. 18.08.2009, DJe 24.08.2009; STJ, 1ª T.,
REsp  665.114/RJ,  Rel.  Min.  Teori  Albino  Zavascki,  ac.  07.03.2006, DJ
27.03.2006,  p.  172;  STJ,  3ª  T.,  REsp  612.680/MG,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto
Menezes Direito, ac. 26.08.2004, DJU 16.11.2004, p. 277).
“Não há falar em citação da sociedade em conta de participação, que não
tem  personalidade  jurídica,  nem  existência  perante  terceiros”  (STJ,  3ª  T.,
REsp 474.704/PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, ac. 17.12.2002,
DJU 10.03.2003, p. 213).
1º TACiv.SP, Apel. 211.340, ac. 26.07.1975, RT 485/113; STJ, REsp 9.584/SP,
Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo,  ac.  11.02.1992, DJU  09.03.1992,  p.  2.584;
TJSP,  Ap.  264.996-2,  Rel.  Des.  Gildo  dos  Santos,  ac.  21.09.1995, JTJSP
180/41.  “Registrada  a  convenção,  o  condomínio  será  representado  pelo
síndico; não registrada, será representado pelo administrador, incidindo, na
espécie, o artigo 640 do Código Civil, cujo teor dispõe que o condômino que
administrar  sem  oposição  dos  outros  presume-se  mandatário  comum.
Recurso especial conhecido e provido” (STJ, 3ª T., REsp 445.693/SP, Rel. Min.
Nancy Andrighi, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, ac. 06.03.2003, DJU
23.06.2003,  p.  356).  A  representação  a  cargo  do  síndico  compreende  “a
defesa  dos  interesses  comuns”  do  condomínio.  Falta-lhe  legitimidade  para
pleitear reparação de interesse pessoal dos condôminos, como é o caso dos
danos  morais  (STJ,  3ª  T.,  REsp  1.177.862/RJ,  Rel.  Min.  Fátima  Nancy
Andrighi, ac. 03.05.2011
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
, DJe 1º.08.2011).
PEREIRA,  Caio  Mário  da  Silva. Condomínios  e  Incorporações.  Rio  de
Janeiro: Forense, 1965, p. 157.
Esses artigos foram mantidos pelo art. 1.049 do NCPC.

63
64
65
67
70
58
59
60
61
62
66
68
69
Artigo mantido pelo art. 1.052 do NCPC.
CPC/1973, art. 267, IV e § 3º.
CPC/1973, art. 13.
CPC/1973, art. 327.
CPC/1973, sem correspondência.
Arruda  Alvim  NETTO,  José  Manoel  de. Código  de  Processo  Civil
Comentado. São Paulo: RT, 1975, v. II, p. 92.
STF, Ag. Inst. 55.116, DJ 30.05.1972, p. 3.428, apud Sahione Fadel, Código de
Processo Civil comentado, v. I, p. 63.
TJSP, Apel. 212.182, ac. 30.05.1975, Rel. Des. Dias Filhos, RT  478/61;  STJ,
REsp  10.892/PE,  Rel.  Humberto  Gomes  de  Barros,  ac.  02.06.1996, DJU
18.11.1996, p. 44.844; STJ, 4ª T., AgRg no Ag 1.084.141/RS, Rel. Min. João
Otávio  de  Noronha,  ac.  18.08.2009, DJe  24.08.2009;  STJ,  1ª  T.,  REsp
665.114/RJ, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, 07.03.2006, DJU 27.03.2006, p.
172.
CPC/1973, art. 14.
ANDRIOLI,  Virgilio. Lezioni di Diritto Processuale Civile.  Napoli:  Jovene,
1973,  v.  I,  n.  62,  p.  328.  “‘O  processo  não  é  um  jogo  de  esperteza,  mas
instrumento  ético  da  jurisdição  para  efetivação  dos  direitos  de  cidadania’
(REsp 65.906/DF, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira). O Código de
Processo Civil (artigo 14, inciso II) impõe aos litigantes um comportamento
regido  pela  lealdade  e  pela  boa-fé,  o  que  se  traduz  na  obediência  a  um
padrão de conduta que razoavelmente se espera de qualquer pessoa em uma
relação jurídica impedindo a conduta abusiva e contrária à equidade” (STJ,
3ª  T.,  AgRg  no  REsp  709.372,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.
24.05.2011, DJe 03.06.2011).
CPC/73, art. 15.
CPC/73, art. 15, parágrafo único.
“‘Expressões  injuriosas’  (CPC,  art.  15)  não  tem  o  sentido  empregado  no
Código  Penal,  referindo-se  a  dignidade  e  ao  decoro.  Ao  contrário,  visa  a
abranger palavras escritas ou orais incompatíveis com a linguagem de estilo
forense, a que estão vinculados o juiz, o Ministério Público e o advogado, em
homenagem  a  seriedade  do  processo.  A  veemência  da  postulação  precisa
cingir-se aos limites da polidez” (STJ, 6ª T., REsp 33.654/RS, Rel. Min. Luiz
Vicente Cernicchiaro, ac. 10.05.1993, DJU 14.06.1993, p. 11.794).

72
73
74
71
Andrioli, virgílio. Lezioni di Diritto Processuale Civile. Napoli: Jovene, 1973, v.
I, n. 62, p. 328.
Em matéria de inércia na cobrança de danos progressivos, o STJ considerou
a conduta do credor violadora do dever de boa-fé objetiva, do qual resulta “o
dever de mitigar o próprio prejuízo”. Para o acórdão, a parte a que a perda
aproveita não pode permanecer deliberadamente inerte diante do dano, de
modo que o “agravamento do prejuízo, em razão da inércia do credor”, pode
ser considerado como “infringência aos deveres de cooperação e lealdade”,
para  justificar  redução  do quantum  da  indenização  (STJ,  3ª  T.,  REsp
758.518/PR, Rel. Min. Vasco
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
Della Giustina, ac. 17.06.2010, DJe 28.06.2010).
Para Fredie Didier Jr., o princípio em questão tem aplicação às astreintes que
só  venham  a  ser  cobradas  depois  de  longa  inércia  do  credor:  “É  lícito
conceber a existência de um dever da parte de mitigar o próprio prejuízo,
impedindo o crescimento exorbitante da multa, como corolário do princípio
da boa-fé processual, cláusula geral prevista no art. 14, II, CPC [NCPC, art.
77]” (DIDIER JR., Fredie. Multa coercitiva, boa-fé processual e supressio:
aplicação do duty to mitigate the loss no processo civil. Revista de Processo, v.
171, p. 48, maio 2009).
“Os  deveres  contidos  no  art.  14  do  CPC  [NCPC,  art.  77]  são  extensivos  a
quem  quer  que  cometa  o  atentado  ao  exercício  da  jurisdição.  Por  esse
motivo, a multa por desacato à atividade jurisdicional prevista pelo parágrafo
único  deste  artigo  é  aplicável  não  somente  às  partes  e  testemunhas,  mas
também  aos  peritos  e  especialistas  que,  por  qualquer  motivo,  deixam  de
apresentar nos autos parecer ou avaliação” (STJ, 3ª T., REsp 1.013.777/ES,
Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  ac.  13.04.2010, DJe  01.07.2010).  Em  outros
termos: “É mais amplo ainda, porém, o alcance do art. 14 [NCPC, art. 77].
Isto  porque  não  só  as  partes,  mas  todos  aqueles  que  de  qualquer  forma
participam do processo têm de cumprir os preceitos estabelecidos pelo art. 14
(...) [NCPC, art. 77]” (STJ, 1ª T., REsp 757.895/PR, Rel. Min. Denise Arruda,
ac. 02.04.2009, DJe 04.05.2009).
Por mandamental entende-se a deliberação do juiz em que não apenas se
reconhece  a  obrigação  de  realizar  certa  prestação,  mas  se  dispõe,  como
ordem de autoridade competente, o comando impositivo de certa conduta.
Assim,  o  seu  descumprimento  equivale  à  desobediência  ou  resistência  à
ordem legal de autoridade pública (crimes capitulados nos arts. 329 e 330 do
Código  Penal)  (As  penas  de  prisão,  acaso  decorrentes  do  crime  de
desobediência,  não  podem  ser  aplicadas  pelo  juiz  cível,  diante  do  ato

77
88
89
75
76
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
atentatório ao exercício da jurisdição. Somente o juiz criminal, em processo
próprio, poderia fazê-lo. Ao juiz cível cabe somente a aplicação da multa
disciplinar  do  parágrafo  único  do  art.  14  do  CPC/73  (NCPC,  art.  77)
(acrescido pela Lei 10.358/2001). A cobrança, porém, terá de ser feita pela
Fazenda Pública, por meio de executivo fiscal).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 14, parágrafo único.
A multa por ato atentatório ao exercício da jurisdição pode ser aplicada pelo
juiz tanto ao autor como ao réu, bem como a terceiros intervenientes, peritos,
assistentes   técnicos,   tradutores,   oficiais   de   justiça,   depositários,
administradores judiciais e quaisquer outras pessoas que venham a atuar no
processo,  menos  os  advogados.  As  sanções  a  que  estes  se  submetem  são
apenas  as  previstas  no  Estatuto  da  OAB.  A  ressalva  de  que  a  multa  aos
pr
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
ocuradores das partes será feita administrativamente não se aplica apenas
aos advogados liberais, cuja disciplina é controlada pela OAB, mas também
àqueles vinculados aos entes estatais, sujeitos a regime estatutário próprio da
entidade  a  que  servem  (STF,  Pleno,  ADI  2.652-6/DF,  ac.  08.05.2003,  Rel.
Min. Maurício Corrêa, Revista Forense 372/247).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 18.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 475-J.
CPC/1973, art. 461.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 35.
CPC/1973, art. 16.
CPC/1973, art. 17, I e VI.
Embora o inc. II do art. 80 (CPC/1973, art. 17, II) fale apenas em “alterar a
verdade dos fatos” (conduta ativa), a jurisprudência entende, com base no
inc. V (procedimento “temerário”), que se reputa, também, litigância de má-
fé “a omissão de fato relevante para o julgamento da causa” (STJ, 2ª Seção,
AgRg  no  CC  108.503/DF,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.
22.09.2010, DJe 13.10.2010. No mesmo sentido: TST, Súmula 403).
“Evidente a intenção do agravante em prolongar indefinidamente o exercício

90
92
96
97
91
93
94
95
98
99
100
da  jurisdição,  mediante  a  interposição  dos  inúmeros  recursos  e  petições
desprovidos  de  qualquer  razão  e  notoriamente  incabíveis.  II  –  Recurso
manifestamente infundado: imposição ao pagamento de multa de 10% (dez
por cento) do valor corrigido da condenação, nos termos do art. 557, § 2º, do
CPC”  (STF,  1ª  T.,  AI  608.735  AgR-ED-AgR-ED-AgR,  Rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski, ac. 05.05.2009, DJe 12.06.2009).
Barbi,  Celso  Agrícola. Comentários  ao  Código  de  Processo  Civil.  Rio  de
Janeiro: Forense, v. I, t. I, n. 168, p. 182.
CPC/1973, art. 475-D.
“A  condenação  prevista  no  art.  18,  §  2º,  do  CPC  (NCPC,  art.  81,  §  3º),
pressupõe  dolo  da  parte  que  litiga  de  má-fé,  além  da  demonstração
inequívoca  do  prejuízo  causado  à  parte  contrária”  (STJ  –  3ª  T.,  REsp
756.885/RJ,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  ac.  14.08.2007, DJU
17.09.2007, p. 255). No mesmo sentido: STJ – 1ª T., REsp 271.584/PR, Rel.
Min. José Delgado, ac. 23.10.2000, DJU 05.02.2001, p. 80.
CPC/1973, art. 35.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, arts. 1.211-A, 1.211-B e 1.211-C.
No  Supremo  Tribunal  Federal,  a  Resolução  213/2001  determina  que,  para
atender  à  prioridade  em  favor  dos  idosos,  os  autos  serão  identificados
mediante  etiqueta  afixada  na  capa.  Também  o  Estatuto  do  Idoso  (Lei
10.741/2003) determina que a circunstância seja anotada em local visível nos
autos do processo (art. 71, § 1º).
O art. 1.062, I (CPC/1973, arts. 1.211-A e 1.211-C), não define o que seja
doença grave. No art. 69-A, IV, da Lei 9.784/1999, que cuida do processo
administrativo,  há  um  rol  de  enfermidades  qualificadas  como  graves:
“tuberculose  ativa,  esclerose  múltipla,  neoplasia  maligna,  hanseníase,
paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
Parkinson,
espondiloartrose  anquilosante,  nefropatia  grave,  hepatopatia  grave,  estados
avançados  da  doença  de  Paget  (osteíte  deformante),  contaminação  por
radiação,  síndrome  de  imunodeficiência  adquirida  ou  outra  doença  grave,
com base em conclusão da medicina especializada, mesmo que a doença
tenha sido contraída após o início do processo”.
CPC/1973, art. 19.
CPC/1973, art. 20, § 2º.
CPC/1973, art. 20.

115
117
119
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
116
118
CPC/1973, art. 419, parágrafo único.
CPC/1973, art. 19, caput.
CPC/1973, art. 19, § 2º.
CPC/1973, art. 257.
CPC/1973, art. 267, II e III, § 1º.
CPC/1973, art. 33.
CPC/1973, art. 33, parágrafo único.
CPC/1973, art. 33, parágrafo único.
CPC/1973, art. 33, parágrafo único.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 29.
CPC/1973, art. 27.
“É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que ‘a isenção
do  pagamento  de  custas  e  emolumentos  e  a  postergação  do  custeio  das
despesas processuais (artigos 39, da Lei 6.830/1980, e 27, do CPC), privilégios
de que goza a Fazenda Pública, não dispensam o pagamento antecipado das
despesas com o transporte dos oficiais de justiça ou peritos judiciais, ainda
que para cumprimento de diligências em execução fiscal ajuizada perante a
Justiça Federal’ (REsp 1.144.687/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Seção, j.
12.05.2010,  submetido  à  sistemática  dos  recursos  repetitivos)”  (STJ,  2ª  T.,
AgRg  no  REsp  1.142.477/SC,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.
22.06.2010, DJe 06.08.2010. No mesmo sentido: STJ, 1ª T., REsp 978.976/ES,
Rel. Min. Luiz Fux, ac. 09.12.2008, DJe 19.02.2009).
CPC/1973, sem correspondência.
“A Fazenda Pública, quando parte no processo, fica sujeita à exigência do
depósito prévio dos honorários do perito” (Súmula 232 do STJ).
CPC/1973, sem correspondência.
“O sistema processual brasileiro, por cautela, exige a prestação de caução
para  a  empresa  estrangeira  litigar  no  Brasil,  se  não  dispuser  de  bens
suficientes para suportar os ônus de eventual sucumbência (art. 835 do CPC).
Na verdade, é uma espécie de fiança processual para ‘não tornar melhor a
sorte  dos  que  demandam  no  Brasil,  residindo  fora,  ou  dele  retirando-se,
pendente a lide’, pois, se tal não se estabelecesse, o autor, nessa condições,

122
125
134
135
136
137
120
121
123
124
126
127
128
129
130
131
132
133
138
139
140
perdendo a ação, estaria incólume aos prejuízos causados ao demandado”
(STJ, 4ª T., REsp 999.799/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ac. 25.09.2012,
DJe 19.10.2012).
CPC/1973, art. 20, caput.
CPC/1973, art. 20, caput.
ANDRIOLI,  Virgilio. Lezioni di Diritto Processuale Civile.  Napoli:  Jovene,
1973, v. I, n. 63, p. 348.
CPC/1973, art. 23.
CPC/1973, sem correspondência.
BARBI, Celso Agrícola. Comentários ao Código  de Processo Civil.  Rio  de
Janeiro: Forense, v. I, t. I, n. 206, p. 209.
CPC/1973, art. 25.
BARBI,
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
Celso Agrícola. Op. cit., n. 209, p. 211.
CPC/1973, art. 26.
CPC/1973, art. 26, § 1º.
CPC/1973, art. 24.
CPC/1973, art. 32.
CPC/1973, art. 28.
CPC/1973, sem correspondência.
STJ,  2ª  T.,  REsp  687.065/RJ,  Rel.  Min.  Francisco  Peçanha  Martins,  ac.
06.12.2005, DJU 23.03.2006, p. 156; STJ, 1ª T., REsp 764.519/RS, Rel. Min.
Luiz Fux, ac. 10.10.2006, DJU 23.11.2006, p. 223.
STJ, 3ª T., REsp 303.597/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 17.04.2001, DJU
11.06.2001, p. 209.
STJ, 2ª T., REsp 687.065/RJ, cit.; STJ, 3ª T., AgRg no Ag 801.134/DF, Rel. Min.
Sidnei Beneti, ac. 05.04.2011, DJe 15.04.2011.
STJ,  1ª  T.,  REsp  1.134.249/MG,  Rel.  p/  ac.  Min.  Benedito  Gonçalves,  ac.
1º.12.2011, DJe  02.02.2012.  Em  outros  termos:  “Não  há  que  se  falar  em
direito à fixação dos honorários advocatícios, ante a ausência de vencedor e
vencido na demanda” (STJ, 2ª T., AgRg no Ag 372.136/RS, Rel. Min. João
Otávio de Noronha, ac. 07.10.2003, DJU 10.11.2003, p. 171).
CPC/1973, art. 21.
CPC/1973, art. 21, parágrafo único.
CPC/1973, art. 585, VI.

145
146
147
150
152
153
154
141
142
143
144
148
149
151
CPC/1973, art. 475-N, I.
CPC/1973, art. 28.
CPC/1973, art. 35.
CPC/1973, art. 20, § 3º.
DINAMARCO, Cândido Rangel. Tutela jurisdicional. Doutrinas essenciais do
processo  civil.  São  Paulo:  RT,  2011,  v.  I,  p.  935.  Para  CHIOVENDA,
“somente precisa ser dito que esses princípios valem tanto para o bem que é
reconhecido  ao  autor  pela  sentença  de  procedência  quanto  para  o  que  é
reconhecido ao réu pela sentença de improcedência – que é a certeza de não
estar sujeito à ação adversária” (cf. La condanna nelle spese giuridiziali, n.
172, esp. p. 175, apud DINAMARCO, Cândido Rangel. Ob. cit., loc. cit., nota
70).
STJ, 3ª T., REsp 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 14.06.2011,
DJe 24.06.2011. No mesmo sentido: STJ, 3ª T., REsp 1.027.797/MG, Rel. Min.
Nancy Andrighi, ac. 17.02.2011, DJe 23.02.2011.
STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  REsp  1.194.795/SP,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  ac.
26.04.2011, DJe 04.05.2011. No mesmo sentido: STJ, 4ª T., REsp 849.273/GO,
Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Júnior,  02.04.2009, DJe  11.05.2009;  STJ,  5ª  T.,
REsp  957.422/RS,  Rel.  Min.  Arnaldo  Esteves  Lima,  ac.  13.12.2007, DJU
07.02.2008, p. 471.
NCPC, art. 85.
NCPC, art. 82, § 1º.
STJ,  2ª  T.,  REsp  1.225.453/PR,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.
02.06.2011, DJe  23.09.2011.  No  mesmo  sentido:  STJ,  4ª  T.,  REsp
1.268.560/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, ac. 15.05.2012, DJe 24.05.2012;
STJ, 3ª T., REsp 142.188/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, ac.
08.09.1998, DJU 26.10.1998, p. 114.
NCPC, art. 85.
STJ, Corte Especial, REsp 1.201.674/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ac.
06.06.2012, DJe  01.08.2012.  No  mesmo  sentido:  STJ,  3ª  T.,  REsp
1.203.312/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 14.04.2011, DJe 27.04.2011.
STJ, 1ª T., AgRg no REsp 816.383/MG, Rel. Min. Luiz Fux, ac. 21.06.2007,
DJU 23.08.2007. No mesmo sentido: STJ, 2ª T., Ag
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
Rg no REsp 765.069/MG,
Rel. Min. Mauro Campbell Marques, ac. 24.03.2009, DJe 23.04.2009.
STF,  RE  83.193,  ac.  11.05.1976,  Rel.  Min.  Bilac  Pinto,  in  Edson  Prata,

156
158
159
161
155
157
160
Repertório de Jurisprudência do Código de Processo Civil, v. I, n. 106, p. 212;
TJSP, Apel. 238.627, ac. 01.11.1974, Rel. Des. Dimas R. Almeida, in Edson
Prata, op. cit., I, n. 137, p. 253; STJ, REsp 90.395/SP, Rel. Min. Milton Pereira,
ac. 20.03.1997, DJU 28.04.1997, p. 15.813. “É dispensável pedido expresso
para condenação do réu em honorários, com fundamento nos arts. 63 ou 64
do  Código  de  Processo  Civil  [artigos  sem  correspondência  no  NCPC]”
(Súmula 256/STF). STJ, 2ª T., EDcl no REsp 1.138.912/RS, Rel. Min. Castro
Meira, ac. 13.04.2010, DJe 23.04.2010. No mesmo sentido: STJ, 2ª T., REsp
1.157.286/RS,  Rel.  Min.  Castro  Meira,  ac.  19.11.2009, DJe  27.11.2009.  “A
condenação,  portanto,  trata  de  matéria  de  ordem  pública  cognoscível ex
officio” (STJ, 2ª T., EDcl no REsp 1.143.736/DF, Rel. Min. Mauro Campbell
Marques, ac. 08.02.2011, DJe 16.02.2011). “A reforma in totum do acórdão
acarreta  inversão  do  ônus  da  sucumbência,  ainda  que  não  haja
pronunciamento explícito sobre esse ponto. Inexistência de omissão” (STJ, 2ª
T., EDcl no REsp 839.664/PE, Rel. Min. Castro Meira, ac. 19.10.2006, DJU
31.10.2006, p. 268).
CPC/1973, art. 20.
TJRS, Apel. 23.656, Rel. Des. Bonorino Buttelli, in Edson Prata, op. cit., I, n.
116,  p.  228;  2º  TACiv.  SP,  Ag.  412.034-00/1,  Rel.  Juiz  Luiz  Henrique,  ac.
09.08.1994, RT 714/182. Por modificação do texto do art. 20 do Código de
Processo  Civil  [NCPC,  arts.  82,  §  2º,  e  85],  feita  pela  Lei  6.355,  de
08.09.1976, tornou-se expressa a responsabilidade do vencido por honorários
de  advogado  do  vencedor,  mesmo  quando  este  litigue  em  causa  própria.
TJSP,  33ª  Câmara  de  Direito  Privado,  AI  990102142582/SP,  Rel.  De  Santi
Ribeiro,  ac.  05.10.2010, DJe  13.10.2010.  No  mesmo  sentido:  TJSP,  CR
1232509000/SP, Rel. Mario A. Silveira, ac. 02.02.2009, DJe 17.02.2009.
CPC/1973, art. 20.
STJ,  1ª  T.,  EDcl  no  AgRg  no  REsp  641.276/SC,  Rel.  Min.  Luiz  Fux,  ac.
16.08.2005, DJU 12.09.2005.
STJ,  2ª  T.,  EDcl  no  REsp  1.201.109/DF,  Rel.  Min.  Humberto  Martins,  ac.
09.11.2010, DJe 17.11.2010.
CPC/1973, sem correspondência.
“A circunstância de se haver cumprido a prestação depois de instaurada a
lide  não  exclui  a  mora  da  devedora,  mora  que  tornou  necessária  a  ação
judicial  e  acarretou  os  ônus  dela  decorrentes”  (STF,  RE  74.413,  ac.
16.06.1972, RTJ 64/478). “Está sujeita ao pagamento de custas e honorários

162
164
166
167
168
169
163
165
advocatícios a parte que ingressa em juízo antes de citada e paga a dívida
objeto da ação” (1º TACiv.SP, Apel. 209.819, ac. 21.05.1975, RT 479/113). No
mesmo sentido: STJ, 3ª T., AgRg no REsp 1.217.052/SP, Rel. Min. Paulo de
Tarso Sanseverino, ac. 17.02.2011, DJe 23.02.2011. Nem mesmo quando o
pagamento  é
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
feito  extrajudicialmente,  antes  da  citação,  mas  após  o
ajuizamento do processo (STJ, 1ª T., REsp 1.178.874/PR, Rel. Min. Luiz Fux,
ac.  17.08.2010, DJe  27.08.2010).  No  mesmo  sentido:  STJ,  1ª  T.,  REsp
774.331/GO, Rel. Min. Denise Arruda, ac. 08.04.2008, DJe  28.04.2008).  É
que o pagamento, na espécie, corresponde a “reconhecimento do pedido”
(STJ,  REsp  46.210-0/SP,  Rel.  Min.  Humberto  Gomes  de  Barros,  ac.
26.10.1994, RSTJ 74/336). No mesmo sentido: REsp 1.178.874/PR, cit.
Simpósio  Nacional  de  Direito  Processual  Civil,  realizado  em  Curitiba,  em
1975, conf. relato de Edson Prata, Revista Forense, 257/26.
CPC/1973, art. 652-A.
STJ,  3ª  T.,  REsp  20.806/SP,  Rel.  Min.  Cláudio  Santos, DJU  23.11.1992,  p.
21.884; STJ, 4ª T., REsp 97.466/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU
02.12.1996,  p.  47.684;  STJ,  1ª  T.,  AgRg  no  REsp  1.179.600/RS,  Rel.  Min.
Benedito Gonçalves, DJe 13.11.2009; STJ, 6ª T., AgRg no REsp 1.076.802/RS,
Rel. Min. Paulo Gallotti, DJe 23.03.2009; STJ, 5ª T., EDcl no AgRg no Ag
1.049.416/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe  12.04.2010;  STJ,  2ª  T.,  AgRg  no
REsp 1.266.090/RS, Rel. Min. Castro Meira, ac. 27.11.2012, DJe 06.12.2012.
CPC/1973, art. 618.
“A nulidade do título em que se embasa a execução pode ser arguida por
simples petição – uma vez que suscetível de exame ex officio, pelo juiz” (STJ,
3ª  T.,  REsp  3.264/PR,  Rel.  Min.  Nilson  Naves,  ac.  28.06.1990, DJU
18.02.1991, p. 1.033). “A exceção de pré-executividade, admitida em nosso
direito  por  construção  doutrinário-jurisprudencial,  somente  se  dá,  em
princípio, nos casos em que o juízo, de ofício, pode conhecer da matéria, a
exemplo do que se verifica a propósito da higidez do título executivo” (STJ, 4ª
T.,  AgRg  no  Ag.  197.577/GO,  Rel.  Min.  Sálvio  de  Figueiredo  Teixeira,  ac.
28.03.2000, DJU 05.06.2000, p. 167).
STJ,  4ª  T.,  AgRg.  nos  EDcl.  no  REsp  434.900/PA,  Rel.  Min.  Fernando
Gonçalves, ac. 02.09.2003, DJU 15.09.2003, p. 323.
STJ,  3ª  T.,  AgRg.  no  REsp  631.478/MG,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  ac.
26.08.2004, DJU 13.09.2004, p. 240.
STJ,  5ª  T.,  REsp  446.062/SP,  Rel.  Min.  Felix  Fischer,  ac.  17.12.2002, DJU

170
172
173
174
171
10.03.2003,  p.  295.  Em  sentido  de  cabimento  dos  honorários,  mesmo  na
improcedência total da exceção: STJ, 4ª T., REsp 407.057/MG, Rel. Min. Aldir
Passarinho Junior, ac. 25.02.2003, RSTJ 186/410. Havendo contraditório, os
honorários são devidos, “tanto na procedência quanto na improcedência da
exceção de pré-executividade” (STJ, 3ª T., REsp 944.917/SP, Rel. Min. Nancy
Andrighi, ac. 18.09.2008, DJe  03.10.2008).  A  divergência  interna  entre  as
Turmas do STJ foi superada pela posição afinal adotada pela Corte Especial
daquele  Tribunal,  no  sentido  de  que  “descabe  condenação  em  honorários
advocatícios   em   exceção   de   pré-executividade   rejeitada   (EREsp
1.048.043/SP, Corte Especial)” (STJ, 4ª T., REsp 968.320/MG, Rel. Min. Luis
Felipe Sal
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
omão, ac. 19.08.2010, DJe 03.09.2010).
ROSA,  Marcos  Valls  Feu. Exceção  de  pré-executividade.  Porto  Alegre:
Sérgio Antonio Fabris, 1996, p. 90.
ROSA, Marcos Valls Feu. Exceção de pré-executividade cit., p. 90.
STJ,  5ª  T.,  REsp  784.370/RJ,  Rel.  Min.  Laurita  Vaz,  ac.  04.12.2009, DJe
08.02.2010.
STJ,  3ª  Seção,  EREsp  132.229/RS,  Rel.  Min.  Hamilton  Carvalhido,  ac.
09.02.2000, DJU 11.09.2000, p. 219; STJ, 2ª T., REsp 190.795/RS, Rel. Min.
Hélio Mosimann, ac. 09.02.1999, DJU 12.02.2001, p. 104; STJ, 4ª T., REsp
193.521/SP,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho  Júnior,  ac.  06.02.2001, DJU
19.03.2001, p. 118; STJ, 5ª T., REsp 140.406/RS, Rel. Min. Edson Vidigal, ac.
13.11.2000, DJU 11.12.2000, p. 224; STJ, 1ª T., Rel. Min. Milton Luiz Pereira,
ac. 25.09.2000, DJU  05.02.2001,  p.  77.  “Pelas  normas  processuais,  não  se
tem dúvida de que, nas execuções de títulos judiciais ou extrajudiciais, sejam
elas embargadas ou não, são devidos honorários advocatícios (art. 20, § 4º, do
CPC) [NCPC, art. 85, § 3º]” (STJ, 2ª T., REsp 1.087.716/PE, Rel. Min. Eliana
Calmon, ac. 18.12.2008, DJe 18.02.2009).
STJ,  Corte  Especial,  REsp  1.028.855/SC,  Rel.  Min.  Nancy  Andrighi,  ac.
27.11.2008, DJe 05.03.2009. “Embora os honorários advocatícios possam ser
fixados para a fase de cumprimento de sentença, a sua exigibilidade só é
possível se o devedor não efetuar o pagamento ou depósito no montante da
condenação no prazo de 15 dias previsto no art. 475-J do CPC [NCPC, art.
527,  §  1º],  antes  da  prática  de  atos  executórios”  (STJ,  2ª  T.,  REsp
1.190.935/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, ac. 05.08.2010, DJe 17.08.2010. No
mesmo  sentido:  STJ,  2ª  T.,  EDcl  no  REsp  1.259.256/SP,  Rel.  Min.  Mauro
Campbell  Marques,  ac.  13.12.2011, DJe  02.02.2012;  STJ,  Corte  Especial,
REsp  1.134.186/RS,  Rel.  Min,  Luis  Felipe  Salomão,  ac.  01.08.2011, DJe

180
183
184
185
186
175
176
177
178
179
181
182
187
21.10.2011).
CPC/1973, art. 475-J.
CPC/1973, art. 475-J, § 4º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
STF, ac. RTJ, 50/656; TJMG, Apel. 32.438, D. Jud. MG, de 06.08.1970; STJ,
REsp 166.332/SP, Rel. Min. Bueno de Souza, ac. 17.12.1998, DJU 22.03.1999,
p.  210;  TJSP,  Ap.  161.413-1,  Rel.  Des.  Luís  de  Macedo,  ac.  06.02.1992,
RJTJSP  135/117;  STF,  2ª  T.,  RE  67.453/MG,  Rel.  Min.  Themistocles
Cavalcanti,  ac.  18.08.1969,  RTJ  50/656.  STJ,  1ª  T.,  AgRg  no  AgRg  no  Ag
1.228.775/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, ac. 13.04.2010, DJe 04.05.2010.
Na Súmula do STF, sob o nº 519, consta o seguinte verbete: “aplica-se aos
executivos fiscais o princípio da sucumbência”. Todavia, “A jurisprudência
desta  Corte  tem  apontado  no  sentido  de  que  a  titularidade  dos  honorários
advocatícios  de  sucumbência,  quando  vencedora  a  Administração  Pública
direta  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  ou  as
autarquias,  as  fundações  instituídas  pel
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
o  Poder  Público,  ou  as  empresas
públicas,  ou  as  sociedades  de  economia  mista,  não  constituem  direito
autônomo do procurador judicial, porque integram o patrimônio público da
entidade”  (STJ,  2ª  T.,  REsp  1.213.051/RS,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell
Marques, ac. 14.12.2010, DJe 08.02.2011). “Os honorários advocatícios não
são devidos à Defensoria Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica de
direito público à qual pertença” (Súmula 421 do STJ).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 18.
STJ,  3ª  T.,  REsp  684.169/RS,  Rel.  Min.  Sidnei  Beneti,  ac.  24.03.2009, DJe
14.04.2009.
STJ, 2ª T., REsp 151.040/SP, ac. 01.10.1998, Rel. Min. Adhemar Maciel, DJU
01.02.1999, p. 148.
STJ, 2ª T., EDcl no REsp 723.952/MS, Rel. Min. Castro Meira, ac. 23.08.2005,
DJU 19.09.2005, p. 298.
STJ,  2ª  T.,  REsp  828.519/MG,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.
07.08.2008, DJe 22.08.2008.
CPC/1973, art. 20, § 3º.

193
194
195
196
197
188
189
190
191
192
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 20, § 5º.
“Fixação da base de cálculo da verba honorária no somatório das prestações
vencidas  mais  um  ano  de  parcelas  vincendas”  (STJ,  3ª  T.,  AgRg  no  REsp
905.784/DF,  Rel.  Min.  Paulo  de  Tarso  Sanseverino,  ac.  16.11.2010, DJe
24.11.2010).
STF, RE 71.888, ac. 13.10.1972, Rel. Min. Eloy da Rocha, RTJ  63/454.  No
caso de cumulação de despejo e cobrança dos aluguéis, a verba “deve ser
fixada sobre o valor da condenação” (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado,
APL  9051084722009826  SP  9051084-72.2009.8.26.0000,  Rel.  Mario  A.
Silveira, ac. 16.03.2011, DJe 21.03.2011).
STF, RE 70.679, ac. 11.12.1970, Rel. Min. Aliomar Baleeiro, RT 485/228; STJ,
REsp  829/SP,  Rel.  Min.  Miguel  Ferrante,  ac.  29.11.1989, RSTJ  7/376.  A
matéria está, atualmente, disciplinada pelo art. 5º, LXIII, da CF, que assegura
a  isenção  do  ônus  da  sucumbência  ao  autor  da  ação  popular,  “salvo
comprovada má-fé”.
TJRS, Apel. 24.724, Rel. Des. Barbosa Sena, in Edson Prata, op. cit., I, n. 121,
p. 239; STJ, 3ª T., AgRg no Ag 387.066/MG, Rel. Min. Humberto Gomes de
Barros,  3ª  T.,  25.09.2006, DJU  16.10.2006,  p.  362.  Todavia,  “Nos
procedimentos de jurisdição voluntária, em que há litigiosidade, não meros
interessados,  é  cabível  a  condenação  da  parte  vencida  em  honorários
advocatícios.  Precedentes  do  STJ:  REsp  n.  77.057-SP,  Rel.  Ministro  Nilson
Naves, DJ  de  25.3.1996;  AgRg  no  Ag  n.  128.881-MG,  Rel.  Ministro
Waldemar Zveiter, DJ de 25.2.1998” (STJ, 2ª T., REsp 283.222/RS, Rel. Min.
João Otávio de Noronha, ac. 06.12.2005, DJU 06.03.2006, p. 273).
“A jurisprudência desta Corte entende que, nos termos do § 1º do art. 24 da
Lei nº 8.906/1994, o patrono da causa possui direito autônomo de executar os
honorários sucumbenciais em legitimidade concorrente com a parte” (STJ, 2ª
T., REsp 1.138.111/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
, ac. 02.03.2010,
DJe  18.03.2010).  No  caso  de  sucumbência  recíproca,  “deve  haver  a
compensação  das  verbas,  assegurado  o  direito  autônomo  do  advogado  à
execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte (Súmula nº
306  do  STJ)”  (STJ,  2ª  T.,  AgRg  no  REsp  790.295/RS,  Rel.  Min.  Mauro

200
201
205
207
198
199
202
203
204
206
Campbell  Marques,  ac.  14.12.2010, DJe  10.02.2011).  Tendo  funcionado
sucessivos  advogados  da  mesma  parte  no  processo  “Inadmissível  a
promoção, por ex-advogado, de execução autônoma de honorários, em novo
processo  de  execução  sem  o  prévio  arbitramento  judicial  do  valor
proporcional à prestação profissional realizada” (STJ, 3ª T., REsp 930.035/RJ,
Rel. Min. Sidnei Beneti, ac. 19.10.2010, DJe 09.12.2010).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
“A jurisprudência recente deste Sodalício tem orientado no sentido de que os
juros moratórios incidentes sobre honorários advocatícios sucumbenciais têm
como termo a quo a data da citação do executado e não o trânsito em julgado
do  título  executivo.  Precedentes  do  STJ”  (STJ,  2ª  T.,  AgRg  no  REsp
1.298.708/RS,  Rel.  Min.  Mauro  Campbell  Marques,  ac.  27.11.2012, DJe
05.12.2012). Tampouco inadmitia o STJ que se adotasse a data da sentença
para esse fim (STJ, 3ª T., REsp 1.060.155/MS, Rel. Min. Massami Uyeda, ac.
04.09.2008, DJe 23.09.2008).
Esse dispositivo revogou os arts. 2º, 3º, 4º, caput e §§ 1º a 3º, 6º, 7º, 11, 12 e 17
da Lei.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
“Agravo  regimental  no  agravo  em  recurso  especial.  Processo  civil  e
tributário.  Gratuidade  de  justiça.  Pessoa  jurídica.  Necessidade  de  prova.
Insuficiência de declaração de pobreza. Precedente: REsp 1.185.828/RS de
relatoria do Ministro Cesar Asfor Rocha. Entendimento adotado pela Corte
Especial. No entanto, a empresa que se encontra em fase de recuperação
judicial,  por  óbvio  estará  em  dificuldades  financeiras,  sendo  razoável  o
deferimento  da  gratuidade  de  justiça  para  o  contribuinte  que  ostente  esta
condição. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, 1ª T., AgRg no
AREsp  514.801/RS,  Rel.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  ac.  26.08.2014,
DJE 02.09.2014).
CPC/1973, sem correspondência.
A pessoa natural não está, desde a Lei 7.510, de 04.07.1986, sujeita a instruir
o  pedido  de  assistência  judiciária  com  atestado  de  pobreza  passado  por
autoridade pública, nem à comprovação de vencimentos ou rendimentos e de
encargos próprios e da família.

215
217
222
208
209
210
211
212
213
214
216
218
219
220
221
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
O STJ acata o entendimento do STF de que a regra do art. 12 da Lei 1.060
[atualmente  revogado  pelo  NCPC]  foi
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
efetivamente  recepcionado  pela
Constituição atual (STF, 1ª T., RE 311.580 ED, Rel. Min. Sydney Sanches, ac.
19.11.2002, DJU 07.02.2003), “ficando suspensa, entretanto, a obrigação até
que cesse a situação hipossuficiente do beneficiário ou caso decorridos cinco
anos da sentença final, quando consumada a prescrição, nos termos do art. 12
da  Lei  nº  1.060/1950”  (STJ,  2ª  T.,  REsp  1.204.766/RJ,  Rel.  Min.  Mauro
Campbell Marques, ac. 14.04.2011, DJe 28.04.2011). Note-se que a isenção
em  favor  do  beneficiário  da  justiça  gratuita  limita-se  aos  honorários  de
sucumbência, não afetando sua responsabilidade pelos contratuais (STJ, 3ª T.,
AgRg no REsp 1.168.344/RS, Rel. Min. Vasco Della Giustina, ac. 26.04.2011,
DJe  10.05.2011;  STJ,  4ª  T.,  REsp  598.877/RJ,  Rel.  Min.  Aldir  Passarinho
Junior, ac. 16.11.2010, DJe 01.12.2010).
CPC/1973, sem correspondência.
Não  há  mais  previsão  de  procedimento  para  postulação  da  gratuidade  da
justiça  antes  do  ajuizamento  da  causa,  como  antigamente  previa  a  Lei
1.060/1950.  No  sistema  novo,  tudo  se  passa  incidentemente,  no  curso  do
processo, bastando que o interessado peticione ao juiz competente.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
STJ, 6ª T., AgRg no REsp 1.183.788/AM, Rel. Min. Haroldo Rodrigues, ac.
10.08.2010, DJe 06.09.2010; STJ, 1ª T., REsp 1.035.716/MS, Rel. Min. Luiz
Fux, ac. 20.05.2008, DJe 19.06.2008). No entanto, o prazo duplo é benefício
reconhecido apenas “ao Defensor Público da Assistência Judiciária, não se
estendendo  à  parte,  beneficiária  da  justiça  gratuita,  mas  representada  por
advogado que não pertence aos quadros da Defensoria do Estado” (STJ, 3ª T.,

229
236
223
224
225
226
227
228
230
231
232
233
234
235
AgRg  no  Ag  765.142/SP,  Rel.  Min.  Carlos  Alberto  Menezes  Direito,  ac.
10.10.2006, DJU 12.03.2007, p. 226).
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 36.
CPC/1973, art. 38.
CPC/1973, art. 38, parágrafo único.
AMARAL SANTOS, Moacyr. Primeiras Linhas.  5.  ed.  São  Paulo:  Saraiva,
1977, v. I, n. 298, p. 313.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 37.
CPC/1973, art. 37.
CPC/1973, art. 37, parágrafo único.
O STF decidia que se o advogado interpusesse recurso, sem mandato, e não
obtivesse ratificação no prazo do art. 37 [NCPC, art. 104], inexistente haveria
de  ser  considerado  o  seu  apelo.  Conhecer  de  tal  recurso  violaria  a  coisa
julgada,  já  operada,  diante  da  inexistência  legal  dele.  Nem  o  juiz  nem  o
Tribunal teriam poderes para sanar tal vício porque se lhes opõe sempre a
barreira intransponível da coisa julgada (RE 94.262, Pleno, ac. 17.06.1981,
Rel. Min. Cunha Peixoto, RTJ 103/692). “Inaplicabilidade, no caso, do art. 13
do Estatuto Processual Civil [NCPC, art. 76]” (STF, AgRg em AgIn 159.
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
012-
3/SP, Rel. Min. Francisco Rezek, ac. 18.12.1995, RT 735/203) (STJ, Súmula
115). No mesmo sentido: STJ, AgRg no EREsp 139.249/DF, Corte Especial,
Rel. Min. Eduardo Ribeiro, ac. 18.03.1998, DJU 22.06.1998, p. 4; STF, 2ª T.,
AI 771.624 AgR, Rel. Min. Ayres Britto, ac. 07.12.2010, DJe 22.03.2011; STF,
Pleno,  AI  650.804  AgR,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  ac.  20.09.2007, DJe
26.10.2007. O entendimento restritivo, no entanto, segundo a jurisprudência
do STJ, limitava-se ao recurso especial, porquanto na tramitação da instância
ordinária o recurso sem mandato não seria inexistente, “constituindo-se vício
sanável,  posto  que,  em  face  do  princípio  da  instrumentalidade  processual,
deve-se intimar a parte para sanar tal irregularidade” (STJ, 1ª T., AgRg no
AgRg  no  Ag  627.133/RJ,  Rel.  Min.  José  Delgado,  ac.  12.04.2005, DJU

250
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
251
252
253
254
255
256
257
258
30.05.2005,  p.  226).  Para  o  Código  novo,  desaparece  a  distinção  que  os
tribunais superiores faziam em relação à matéria. Tanto em primeiro grau
como  nas  instâncias  superiores,  a  falta  de  mandato  ocasionará,  sempre,
ineficácia  e,  não,  inexistência.  O  novo  regime,  por  isso,  impede  que  os
tribunais  superiores  se  recusem  a  admitir  o  saneamento  do  defeito  em
questão,  durante  a  tramitação  perante  eles  dos  recursos  especial  e
extraordinário.
CPC/1973, art. 44.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 39.
CPC/1973, art. 39, parágrafo único.
CPC/1973, art. 40.
CPC/1973, art. 40, § 2º.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 40, § 1º.
CPC/1973, art. 41.
CPC/1973, art. 42, § 1º.
CPC/1973, art. 42, § 2º.
CPC/1973, art. 54.
CPC/1973, art. 42, § 3º.
STJ, 3ª T., RMS 27.358/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, ac. 05.10.2010, DJe
25.10.2010.
CPC/1973, art. 43.
CPC/1973, art. 1.055.
CPC/1973, art. 265, § 1º.
CPC/1973, art. 267, III.
CPC/1973, arts. 319 e 322.
CPC/1973, art. 45.
CPC/1973, sem correspondência.
CPC/1973, art. 265, § 2º.

229.
Capítulo VII
Pluralidade De Partes
§ 30. LITISCONSÓRCIO
Sumário: 229.  Pluralidade  de  partes. 230.  Classificações. 231.
Espécies  de  litisconsórcio. 232.  Sistema  do  Código. 233.  Casos
legais  de  litisconsórcio. 234.  Litisconsórcio  necessário  e
litisconsórcio  unitário. 235.  Precisão  do  sistema  litisconsorcial
instituído pelo novo Código. 236. Litisconsórcio necessário ativo e
passivo. 237.  Mobilidade  da  posição  processual  do  litisconsorte
necessário. 238.  Litisconsórcio  necessário  não  observado  na
propositura  da  ação. 239.  Citação  do  litisconsorte  necessário
ordenada  pelo  juiz. 240.  Litisconsórcio  facultativo  unitário. 241.
Litisconsórcio  facultativo  recusável. 242.  Posição  de  cada
litisconsorte no processo. 243. Autonomia dos litisconsortes para os
atos processuais.
Pluralidade de partes
O  tema  da  pluralidade  de  partes  integra  um  conceito  mais  amplo  de
processo  cumulativo,  que  não  é  tratado  sistem
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
aticamente  pelo  direito  positivo,
mas que, de fato, existe e se acha disciplinado de modo fragmentado pelo CPC,
quando  enfrenta  problemas  como  o  da  cumulação  de  demandas  ou  de  ações
(cumulação  objetiva)  e  o  da  pluralidade  de  sujeitos  num  só  polo  do  processo
(cumulação subjetiva ou litisconsórcio).
1
 Nesse momento, a abordagem se dará
sobre a cumulação subjetiva.
Normalmente, os sujeitos da relação processual são singulares: um autor e
um réu. Há, porém, casos em que ocorre a figura chamada litisconsórcio, que
vem a ser a hipótese em que uma das partes do processo se compõe de várias
pessoas.
Os diversos litigantes, que se colocam do mesmo lado da relação processual,
chamam-se litisconsortes. O que justifica o cúmulo subjetivo, in casu, é o direito
material disputado tocar a mais de um titular ou obrigado, ou é a existência de
conexão  entre  os  pedidos  formulados  pelos  diversos  autores  ou  opostos  aos

230.
diversos réus.
2
Classificações
O litisconsórcio  pode  ser ativo  ou passivo,  conforme  se  estabeleça  entre
vários  autores  ou  entre  diversos  réus.  Não  se  confundem  com  litisconsortes,
todavia,  os  componentes  de  pessoas  jurídicas,  ou  de  massas  coletivas  como  a
herança. A parte, no caso, é simples: a pessoa moral ou o espólio.
Quanto  ao  momento  em  que  se  estabelece  o  litisconsórcio,  pode  ele  ser
classificado em inicial ou incidental. Diz-se litisconsórcio inicial o que já nasce
com  a  propositura  da  ação,  quando  vários  são  os  autores  que  a  intentam,  ou
quando vários são os réus convocados pela citação inicial.
É incidental o litisconsórcio que surge no curso do processo em razão de um
fato ulterior à propositura da ação, como o em que a coisa litigiosa é transferida a
várias pessoas que vêm a assumir a posição da parte primitiva (NCPC, art. 109).
É também incidental o que decorre de ordem do juiz, na fase de saneamento,
para que sejam citados os litisconsortes necessários não arrolados pelo autor na
inicial  (NCPC,  art.  115,  parágrafo  único).
3
  Ou  quando  terceiro,  em  situação
material semelhante à do autor, pretenda inserção no processo em andamento ao
lado  da  parte  primitiva,  adicionando  pretensão  própria  E,  ainda,  o  que  surge
quando, na denunciação da lide, o terceiro denunciado comparece em juízo e se
integra na relação processual ao lado do denunciante (NCPC, art. 127).
4
A propósito do litisconsórcio incidental, convém distinguir entre aquele que
tem a qualidade de litisconsórcio unitário e necessário e o que se apresenta como
litisconsórcio facultativo ulterior. O primeiro é irrecusável, porque os efeitos do
processo  se  estenderão  necessariamente  ao  interveniente.  Já  o  litisconsórcio
facultativo  ulterior  (i.e.,  aquele  em  que  terceiro  espontaneamente  requer  sua
inclusão no processo, buscando se beneficiar do resultado da futura sentença), em
regra,  é  inadmissível,  visto  que  implicaria  alteração  subjetiva  de  relaçã
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
o
processual já definida e estabilizada. Ademais, o ingresso tardio do litisconsorte
corresponderia  a  uma  burla  ao  juiz  natural,  dado  que  sua  pretensão  seria
deduzida perante juiz previamente conhecido. Os direitos desse terceiro, mesmo
sendo iguais ou conexos aos da parte do processo pendente, não são os mesmos,
de  sorte  que  terão  de  ser  demandados  em  ação  separada,  quando  não  foram
originariamente cumulados na propositura da ação.

231.Espécies de litisconsórcio
Quanto às consequências do litisconsórcio sobre o processo, há possibilidade
de classificações sob dois ângulos diferentes:
(a) conforme possam ou não as partes dispensar ou recusar a formação da
relação processual plúrima, o litisconsórcio classifica-se em:
(i) necessário: o que não pode ser dispensado, mesmo com o acordo geral
dos litigantes;
(ii) facultativo: o que se estabelece por vontade das partes e que se subdivide
em irrecusável  e recusável.  O  primeiro,  quando  requerido  pelos  autores,  não
pode ser recusado pelos réus. O segundo admite rejeição pelos demandados;
(b) do ponto de vista da uniformidade da decisão perante os litisconsortes,
classifica-se o litisconsórcio em:
(i)  unitário  (especial):  que  ocorre  quando  a  decisão  da  causa  deva  ser
uniforme em relação a todos os litisconsortes; e
(ii) não unitário (comum): que se dá quando a decisão, embora proferida no
mesmo processo, pode ser diferente para cada um dos litisconsortes.
Em regra, o litisconsórcio cria uma unidade procedimental, mas conserva a
autonomia das ações cumuladas, de sorte que os pedidos reunidos pelos diversos
autores,  ou  contra  os  diversos  réus,  mesmo  sendo  julgados  por  sentença
formalmente  una,  podem  ter  desfechos  diferentes.
5
  Em  casos  particulares,
contudo, os colitigantes integram relação materialmente una e incindível. Apesar
de não ser necessário o litisconsórcio, o pedido que cada um formula é o mesmo
e se funda em igual causa de pedir. Não é possível, portanto, o mesmo pedido,
em tais circunstâncias, ser submetido a julgamento diferente para cada um dos
colitigantes. É a partir do direito material que se estabelecerá a cindibilidade ou
incindibilidade das causas objeto de um litisconsórcio. Se, no plano material, não
for  possível  senão  um  julgamento,  a  hipótese  será,  processualmente,  de
litisconsórcio unitário.  Em  vez  de  cúmulo  de  ações,  ter-se-á  uma única  ação,
com  pluralidade  de  titulares.  Se  for  possível,  materialmente,  definir  direitos
distintos, embora conexos, para cada colitigante, a solução uniforme para todos
eles  não  será  obrigatória.  Ter-se-á  um cúmulo  de  ações  em  processo  único,
podendo, por isso, haver julgamento diferente para cada ação acumulada pelos
vários litisconsortes.
Como se vê, a classificação do litisconsórcio em necessário e facultativo não
exaure todos os aspectos do fenômeno processual. Por outro lado, não se pode

232.
confundir litisconsórcio necessário ou obrigatório com liti
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
sconsórcio unitário, nem
litisconsórcio facultativo  ou não  obrigatório  com  litisconsórcio não  unitário.  O
exemplo  da  pretensão  dos  sócios  minoritários  de  anular  decisão  assemblear  é
típico de exercício de direito material conferido igualmente a diversas pessoas.
Qualquer um dos sócios dissidentes pode mover a ação anulatória, com eficácia
geral para todos os demais sócios. Se vários deles se reunirem para propor a ação
conjuntamente, o litisconsórcio será facultativo, porque não imposto pela lei. O
julgamento da causa, todavia, não poderá ser senão um só, já que é impossível
invalidar a assembleia para uns e mantê-la para outros.
6
De  outro  prisma,  é  possível  entrever-se  litisconsórcio obrigatório,  porque
imposto pela lei, sem que o julgamento final tenha de ser o mesmo para todos os
consorciados. Pense-se na execução de dívida de um dos cônjuges em que a
penhora recaia sobre imóvel do casal. Ambos os cônjuges terão de figurar na
relação processual (NCPC, art. 842),
7
 mas cada qual poderá apresentar defesa
distinta  e  obter  sentença  diferente,  não  obstante  o  caráter  necessário  do
litisconsórcio.
8
Sistema do Código
Conforme o art. 113, caput,
9
 do NCPC, “duas ou mais pessoas podem litigar,
no mesmo processo, em conjunto, ativa ou passivamente, quando:
(a) entre elas houver comunhão de direitos ou de obrigações relativamente à
lide (inciso I);
(b)  entre  as  causas  houver  conexão  pelo  objeto  ou  pela  causa  de  pedir
(inciso II);
(c) ocorrer afinidade de questões por ponto comum de fato ou de direito
(inciso III).
10
O  elenco  do  art.  113  compreende,  como  se  vê,  tanto  o  litisconsórcio
necessário como o facultativo. Aliás, como regra geral, os casos arrolados pelo
Código,  no  dispositivo  comentado,  podem  ser  havidos  como  de  litisconsórcio
facultativo,  pois,  segundo  o  próprio  texto  legal,  as  partes podem  litigar  em
conjunto, mas nem sempre estão forçadas a tanto.
11
Conjugando o art. 113 com o 114,
12
 conclui-se que, nas mesmas hipóteses
do primeiro dispositivo, o litisconsórcio será necessário  (isto  é,  não  poderá  ser
dispensado  pelos  litigantes)  “quando,  pela  natureza  da  relação  jurídica

233.
controvertida, a eficácia da sentença depender da citação de todos que devam
ser litisconsortes”.
Em síntese, o sistema do Código é de reunir no art. 113 os casos em que
litisconsórcio pode ser facultativo, e no art. 114 especificar as condições para que
ele seja necessário.
13
Casos legais de litisconsórcio
Analisemos o casuísmo do art. 113, por meio de exemplos concretos:
I – Comunhão de direitos ou obrigações:
Pode ocorrer em casos comuns de condomínio sobre bens quando se faculta
a cada condômino reivindicar o todo, mas todos os condôminos, em litisconsórcio
facultativo, podem também demandar em conjunto o bem comum (art. 1.314 do
Código Civil).
No  caso  de cônjuges,  a  demanda  sobre  imóveis  ou  direitos  reais  a  eles
relativos já torna necessário o litisconsórcio de
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
marido e mulher (CC, art. 1.647).
O mesmo acontece com a ação divisória, em que todos os condôminos são partes
necessárias (art. 588, II, do Código de Processo Civil).
14
A título de comunhão de obrigações, tem-se litisconsórcio nas causas sobre
dívidas suportadas, em comum, por vários devedores, solidários ou não, como,
por exemplo, nos títulos cambiários, nos contratos de locação com fiador etc. O
litisconsórcio, in casu, é apenas facultativo.
II – Conexão pelo pedido ou pela causa de pedir:
Se um prédio está ocupado por dois inquilinos parciais, as ações de despejo
referentes ao mesmo imóvel podem ser cumuladas por meio de litisconsórcio
passivo,  porque  o  bem  visado  (objeto  da  ação)  é  comum  às  duas  causas.  É
também o que ocorre em ação derivada de ato ilícito praticado por preposto,
visto que o preponente também responde solidariamente pela reparação do dano;
ou em caso em que de um só ato ilícito decorrem prejuízos para várias vítimas.
Na  primeira  hipótese,  o  prejudicado  pode  demandar  apenas  um  dos  dois
corresponsáveis,  ou  ambos  conjuntamente,  em  litisconsórcio  passivo.  Na
segunda, cada uma das vítimas pode propor sua ação contra o culpado, ou todos
podem reunir-se e propor uma só demanda, em litisconsórcio ativo. Em ambos
os casos, porém, o litisconsórcio será apenas facultativo.
15

234.
Há  conexão  pela  causa  de  pedir  quando  duas  pretensões  contra  pessoas
diferentes se fundam num só fato jurídico. Litisconsórcio dessa espécie acontece
na ação pauliana (arts. 158 e 159 do CC), pois a ação é de anulação de um só ato
praticado  em  fraude  de  credores  pelo  alienante  e  o  adquirente,  que  assim  se
tornam  partes  obrigatórias  da  causa,  formando  um  litisconsórcio  passivo
necessário.
16
III – Afinidade de questões por um ponto comum de fato ou de direito:
Aqui não há conexão, pois os fatos jurídicos não são os mesmos, mas apenas
afins. Se, por exemplo, vários contribuintes são ameaçados de lançamento de um
mesmo tributo ilegal, para cada um deles haveria um fato jurídico distinto, que
poderia ser apreciado separadamente em ações individuais. Mas as pretensões de
evitar  o  lançamento  iminente  teriam  fundamento  numa questão  jurídica  igual
para todos, pois a ilegalidade do tributo seria a mesma.
Numa  medida  de  economia  processual,  as  várias  ações  poderiam  ser
cumuladas num só processo, em litisconsórcio ativo contra a Fazenda Pública.
É claro, porém, que o litisconsórcio do art. 113, III, só será possível quando
houver uniformidade de competência do juízo para as diversas ações afins. É
que, não havendo conexão para justificar a prorrogação de competência, falece
ao autor o direito de demandar um ou alguns dos litisconsortes facultativos fora
do juízo que lhes corresponde.
Litisconsórcio necessário e litisconsórcio unitário
O  Código  novo,  de  modo  diferente  do  anterior,  reconhece  e  define  os
litisconsórcios necessário e unitário como figuras distintas.
O necessário acont
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
ece em duas situações arroladas no art. 114:
17
(a) pode ser resultado de imposição da lei, como, v.g., se dá nas ações reais
imobiliárias intentadas contra cônjuges (NCPC, art. 73, § 1º; CC, art. 1.647, II); ou
(b)  pode  decorrer  da natureza  da  relação  jurídica  controvertida,  cuja
solução judicial, para ser eficaz, dependerá da presença no processo de todos os
respectivos  sujeitos  (NCPC,  art.  114),  como, v.g.,  ocorre  na  anulação  de  um
contrato plurilateral e na dissolução de uma sociedade de pessoas.
O unitário  é,  na  definição  legal,  o  litisconsórcio  formado  quando,  pela
natureza da relação jurídica controvertida, “o juiz tiver de decidir o mérito de
modo uniforme para todos os litisconsortes” (NCPC, art. 116).
18

235.
A justificação (lógica e jurídica) tanto do litisconsórcio necessário, como do
unitário, deita raízes no direito material que o processo terá de enfrentar para
chegar à composição do litígio. É, como se depreende dos enunciados dos arts.
114  e  116,  a  natureza  da  relação  jurídica  material  controvertida  (objeto  do
processo) que determinará a configuração do litisconsórcio, ora necessário, ora
unitário.
Precisão do sistema litisconsorcial instituído pelo novo Código
O  sistema  do  novo  CPC,  em  matéria  de  listisconsórcio,  é  sensivelmente
superior ao do código anterior, pois conseguiu identificar adequadamente cada
uma das principais modalidades de concurso subjetivo, sem passar pela confusão
indesejável outrora estabelecida entre os litisconsórcios necessário e unitário.
Pode o atual sistema ser assim esquematizado:
(a)  as  hipóteses  de  litisconsórcio  são  genericamente  enunciadas  pelo  art.
113,  de  modo  a  justificar  todas  as  possibilidades  de  ocorrência  de  partes
plurissubjetivas,  sejam  de  litisconsórcio  facultativo,  sejam  de  litisconsórcio
necessário ou unitário;
(b)  será  a  natureza  da  relação  material  controvertida  que  irá  definir,  na
aplicação  do  art.  113,  quando  o  litisconsórcio  se  apresentará  como necessário
(art. 114) ou como unitário (art. 116);
(c) tanto no caso do necessário como no do unitário, é a relação jurídica
controvertida que determinará a formação do litisconsórcio. Não se trata, porém,
de  confundi-los  nem  de  submetê-los  aos  mesmos  requisitos.  O necessário  se
impõe  a  partir  do  pressuposto  lógico-jurídico  de  que  uma  relação  complexa
subjetivamente não pode ser atacada em juízo, sem que todos os seus sujeitos
estejam presentes no processo, para que os efeitos sejam eficazes. Já o unitário
tem  como  base  a  necessidade  lógico-jurídica  de  que  a  solução  judicial  seja
uniforme  para  todos  os  colitigantes,  sem  indagar  do  caráter  obrigatório  ou
facultativo da reunião de vários litigantes no mesmo polo da relação processual;
(d)  é,  como  já  afirmado,  a  natureza  da  relação  jurídica  material  que
definirá  se  um  litisconsórcio  já  estabelecido,  ou  por  se  estabelecer,  deva  ser
tratado
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
como necessário ou unitário. Isto porque não se pode automaticamente
estender  a  unitariedade  a  todo  e  qualquer  litisconsórcio  que  a  lei  considere
obrigatório. Depende – repita-se – do regime da lei material em jogo no litígio, a
definição de quando um litisconsórcio, embora unitário, possa se apresentar em
juízo como facultativo e não como obrigatório (ou necessário).

(e)  com  efeito,  o  litisconsórcio  unitário  (i.e.,  aquele  estabelecido  em
demanda cujo resultado há de ser uniforme para todos os litisconsortes) pode ser
estabelecido  sem  a  obrigatoriedade  da  presença  de  todos  os  cointeressados.
Bastará que a lei material confira legitimidade para qualquer cotitular defender
individualmente o interesse comum. Por exemplo, uma obrigação solidária pode
ser exigida de um, alguns ou todos os coobrigados, à escolha do credor. A solução
será  uniforme  para  os  demandados,  mas  não  era  imprescindível  que  todos
tivessem sido incluídos no polo passivo da ação: o litisconsórcio, por isso mesmo,
terá  sido unitário,  mas  não necessário.  Eis  aí  uma  situação  processual  de
litisconsórcio unitário facultativo.
Há, outrossim, casos em que a lei obriga a formação do litisconsórcio, sem
que  haja  previsão  de  solução  uniforme  para  todos  os  cointeressados:  num
processo de extinção de comunhão, todos os comunheiros obrigatoriamente serão
partes,  mas  cada  um  receberá  quinhão  diferente  e  poderá  ter  benefícios  e
encargos não idênticos aos demais; no concurso universal de credores, passa-se
fenômeno igual, ou seja, todos os credores estão sujeitos à execução coletiva,
mas cada crédito se submete a julgamento individualizado.
Assim,  o  litisconsórcio necessário  decorre  tanto  da  natureza  da  relação
jurídica litigiosa, que só permite solução uniforme, como de determinação da lei.
Pode-se,  portanto,  concluir  que  a  remodelação  normativa  realizada  pelo
novo CPC, em termos de litisconsórcio, implicou inovação legislativa, mas não se
afastou da inteligência doutrinária e jurisprudencial consolidada ainda ao tempo
do  Código  de  1973,  malgrado  suas  deficiências  conceituais.  Ou  seja: (i)  o
litisconsórcio  é necessário  quando  imposto  por  lei  ou  quando  a  natureza  da
relação  jurídica  material  controvertida  exija  a  presença  de  todos  os
cointeressados  no  processo  para  que  a  sentença  seja  eficaz;  e (ii)  é unitário
quando a solução a ser dada à controvérsia tenha de ser uniforme para todos os
litisconsortes.
Muitas  vezes  a  solução  do  processo  submetido  a  litisconsórcio  necessário
será uniforme, de sorte que a figura processual consubstanciará, a um só tempo,
litisconsórcio necessário e unitário. No entanto, não há obrigatoriedade de que as
coisas  sejam  sempre  assim,  pois  existem  casos  em  que  o  litisconsórcio  é
necessário e o resultado da causa não é obrigatoriamente o mesmo para todos os
participantes  do  processo.  Pense-se  no  concurso  de  credores  do
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
devedor
insolvente,  na  participação  dos  confrontantes  nas  ações  divisórias  e
demarcatórias e na de todos os herdeiros no processo sucessório etc. Todos são
partes obrigatórias, segundo a lei, mas a decisão das pretensões de uns e outros

236.
pode ser diferente.
Para o litisconsórcio unitário, a possibilidade de configuração da modalidade
facultativa não é regra, mas exceção, que só pode ser aberta pela própria lei. Se
há  vários  cointeressados  numa  só  relação  jurídica  material  controvertida,  é
intuitivo que a eficácia da sentença reclame a presença processual de todos eles.
O litisconsórcio unitário teria, em princípio, que ser também necessário. Por isso,
somente  a  lei  pode  criar  exceções  em  que  um  ou  alguns  cointeressados
demandam na defesa de direitos que também são de terceiros. Aí, sim, diante do
permissivo extraordinário da lei, o litisconsórcio, que originariamente tinha de ser
necessário, se torna facultativo unitário.
Repita-se,  porém:  fora  do  âmbito  do  litisconsórcio  necessário,  o  unitário
somente se viabilizará quando, por disposição de lei, a legitimidade ad causam for
conferida a qualquer um dos diversos titulares do direito material comum. Não
ocorrendo  previsão  semelhante,  todos  os  interessados  na  relação  jurídica
controvertida terão de participar da causa em litisconsórcio, sob pena de se tornar
inexequível a respectiva decisão judicial. Salvo autorização de lei, como é sabido,
ninguém  pode  ser  atingido  por  sentença  em  sua  esfera  jurídica,  sem  ter  sido
parte no processo, pessoalmente ou por meio de substituição ou representação
processual legalmente instituída (NCPC, arts. 18 e 506).
Todas  essas  observações  atuam  em  prol  do  reconhecimento  da
inconveniência  de  atrelar-se  a  ideia  de  necessariedade  e  unitariedade,  em
matéria de litisconsórcio. Andou, por isso mesmo, muito bem o Código novo em
distinguir e desvincular as duas figuras litisconsorciais em análise.
Litisconsórcio necessário ativo e passivo
Segundo antigo entendimento doutrinário, a que o NCPC se manteve fiel, o
litisconsórcio  necessário  ocorre  apenas  no  polo  passivo  do  processo  (art.  115,
parágrafo único). Não há, pois, litisconsórcio necessário ativo, em regra.
A  previsão  de  litisconsorte  necessário  é  claramente  voltada  para  o
litisconsórcio passivo, hipótese em que sua citação é indispensável sob pena de,
não  ocorrendo,  acarretar  a  extinção  do  processo  sem  resolução  do  mérito
(NCPC, art. 115, parágrafo único). A lei, quando trata de causas que envolvem
interesses de mais de uma pessoa, como na hipótese de marido e mulher, não
condiciona a eficácia do processo à presença de todos no polo ativo da demanda.
Cogita  apenas  de  consentimento,  que  em  caso  de  recusa,  admite  suprimento
judicial (NCPC, arts. 73 e 74).

237.
Já no que diz respeito ao polo passivo, o litisconsórcio, quando necessário,
não pode ser descumprido. Verificada a omissão, o juiz ordenará a resp
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
ectiva
superação, como medida necessária à regularização do processo.
Não cabe ao juiz, todavia, determinar diretamente a inclusão de outros réus
na  relação  processual.  É  ao  autor  que  toca  identificar  contra  quem  deseja
demandar. Por isso, o juiz, in casu, verificando que falta litisconsórcio necessário
no polo passivo da ação proposta, “determinará ao autor que requeira a citação
de todos que devam ser litisconsortes, dentro do prazo que assinar, sob pena de
extinção do processo” (NCPC, art. 115, parágrafo único).
Mobilidade da posição processual do litisconsorte necessário
Os  negócios  jurídicos  plurilaterais,  que,  obviamente,  não  podem  ser
discutidos  em  juízo  sem  a  presença  de  todos  os  seus  participantes,  ensejam
situação interessante no que diz respeito ao litisconsórcio passivo a ser instituído
pelo autor da causa que tenha por objeto essa modalidade de relação jurídica. É
que, não havendo como instituir forçadamente um litisconsórcio ativo, aquele que
toma a iniciativa do processo terá de citar para a causa todos os demais sujeitos
do negócio sub cogitatione.
O fato, porém, de os diversos litisconsortes terem sido incluídos pelo autor no
polo  passivo  do  processo  não  obriga  todos  os  citados  a  permanecerem  na
condição de réus. O litisconsórcio necessário tem de ser observado na propositura
da ação, sob pena de invalidade da relação processual. Mas o litígio real pode
envolver apenas um ou alguns dos demandados obrigatórios, de sorte que, uma
vez concluída a citação, é perfeitamente possível que alguns deles se posicionem
favoravelmente à pretensão do autor, passando a atuar ao seu lado no polo ativo.
É  o  caso,  por  exemplo,  da  dissolução  parcial  de  uma  sociedade,  em  que  o
retirante somente pode demandar a alteração do contrato social em presença de
todos os demais sócios. Aqueles que não se opõem à dissolução parcial não estão
obrigados  a  permanecer  no  polo  passivo  do  processo  e,  para  evitar  as
consequências de uma causa a que nunca resistiram, lícito lhes é, após a citação,
manifestar sua adesão ao pedido do autor, em lugar de contestar a ação. Não
seria justo nem razoável obrigá-los a se manterem numa posição processual que
não  escolheram  e  que  não  corresponde  a  seus  desígnios  de  fato  e  de  direito,
principalmente porque não foram causadores do litígio nem lhes interessa mantê-
lo. Aliás, eles somente foram colocados como réus porque, sendo necessário o
litisconsórcio, não haveria como o autor deixar de convocá-los a comparecer em

juízo.
19
O  certo  é  que  –  quando  o  litisconsórcio  é  inevitável  por  decorrência  de
situação jurídica complexa e multilateral disputada em juízo – o autor não tem
como deixar de propor a demanda em face de todos os figurantes na relação de
direito  material  envolvida  no  objeto  litigioso,  ainda  que  os  interesses  dos
cointeressados não sejam homogêneos. Não poderá ele ficar na dependência da
definição  dos  múltiplos  inte
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
ressados  acerca  da  posição  processual  que  irão
adotar, individualmente, após a propositura da demanda. Por isso incluirá, desde
logo,  no  polo  passivo  da  demanda,  todos  os  que  não  podem  escapar  do
litisconsórcio necessário, sem indagar, naquela altura, quais seriam os interesses
particulares de cada um deles no interior do litígio. Relega-se para um momento
ulterior ao aforamento da causa a definição individual de tais interesses.
Lembra Cândido Dinamarco que não são raros os casos em que se agrupam
no mesmo polo do processo interesses comuns e interesses contrapostos, como se
passa, por exemplo, na ação de consignação em pagamento movida diante da
disputa do crédito entre vários pretensos credores: entre os corréus, a certa altura,
instaura-se a disputa em que cada um passa a impugnar a pretensão do outro.
20
Antônio do Passo Cabral, dentro da mesma linha e diante da impossibilidade
da  prévia  imposição  de  forçar  alguém  a  inserir-se  num  litisconsórcio  ativo
necessário,  reconhece  que  a  solução  do  impasse  consistirá  na  inclusão  do
litisconsorte  relutante  no  polo  passivo.
21
  Destaca,  outrossim,  que  o
posicionamento  do  litisconsorte, in  casu,  no  polo  passivo,  se  dá  apenas
formalmente, se seus interesses materiais, na verdade, se alinharem com os do
polo  ativo.  Observa,  ainda,  que,  na  espécie,  nem  mesmo  haverá  pedido
formulado contra o aludido litisconsorte, “mas apenas sua integração na relação
processual para que a participação (forçada) evite a invalidação ou ineficácia da
sentença”. Por isso mesmo, uma vez citado, “a faculdade de migrar para o polo
ativo deve ser-lhe aberta”.
22
Casos como este evidenciam o equívoco de qualificar a citação como ato
sempre  destinado  a  chamar  o  demandado  apenas  para se defender  em  juízo
(CPC/1973,  art.  213).  O  novo  CPC  corrigiu  tal  impropriedade,  conceituando  a
citação  como  “o  ato  pelo  qual  são  convocados  o  réu,  o  executado  ou  o
interessado para integrar a relação processual” (art. 238). Deixou claro, portanto,
que o demandado “não é citado para defender-se, mas para participar, pouco
importando a posição processual em que o fará”.
23

238.
Aliás, não é novidade para o direito positivo essa possibilidade de migração
de um litisconsorte necessário da posição passiva para a ativa, depois da citação.
Na Lei 4.717/1965 há expressa previsão de que, na ação popular, serão citados
em  litisconsórcio  passivo  necessário  todas  as  pessoas  públicas  e  privadas
envolvidas  no  ato  administrativo  impugnado,  assim  como  funcionários  e
beneficiários (art. 6º). No entanto, o § 3º do mesmo dispositivo ressalva que a
pessoa  jurídica,  “cujo  ato  seja  objeto  de  impugnação,  poderá  abster-se  de
contestar o pedido, ou poderá atuar ao lado do autor, desde que isso se afigure útil
ao interesse público, a juízo do respectivo representante legal ou dirigente”.
Litisconsórcio necessário não observado na propositura da ação
Como
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
já visto, o litisconsórcio será necessário quando a sentença tiver que
incidir, forçosamente, sobre a esfera jurídica de várias pessoas. Eis a razão pela
qual o Código anterior vinculava a eficácia da sentença à citação de todos os
litisconsortes  necessários  no  processo  (art.  47  do  CPC/1973).  O  Código  atual
adotou  o  mesmo  entendimento,  embora  tenha  regulado  o  problema  de  forma
mais ampla, abrangendo os efeitos da ausência de litisconsorte tanto no caso do
litisconsórcio necessário como no do unitário (NCPC, art. 115).
24
A previsão do citado art. 115 do NCPC é dupla:
(a) será nula a sentença de mérito, que haveria de ser uniforme para todos
os  participantes  da  relação  jurídica  controvertida,  quando  proferida  sem  que
tenham  integrado  o  contraditório  “todos  os  que  deveriam  ter  integrado  o
processo” (inciso I), isto é, todos os litisconsortes necessários; e
(b) quando o caso for de litisconsórcio não obrigatório, a sentença somente
atingirá os participantes do processo, sendo ineficaz para os coobrigados que não
foram  citados  (inciso  II).  É  o  que  se  passa,  por  exemplo,  entre  fiador  e
afiançado, quando um só deles integrou o processo.
Se o litisconsórcio for necessário e o autor não requerer a citação de todos os
litisconsortes  necessários,  tendo  curso  o  processo  até  sentença  final,  esta  não
produzirá efeito nem “em relação aos que não participam do processo nem em
relação aos que dele participaram”.
25
  Ocorrerá  nulidade  total  do  processo.
26
Por outro lado, tratando-se de litisconsórcio comum, a sentença não será nula por
falta de participação de coobrigado, produzirá efeitos em relação aos que foram
citados, e nenhuma eficácia acarretará em face dos ausentes ao processo.
Ao juiz, todavia, cabe evitar que o processo se desenvolva inutilmente. Por
isso, deparando-se com caso de litisconsórcio passivo necessário, determinará ele

239.
“ao autor que requeira a citação de todos que devem ser litisconsortes, no prazo
que assinar, sob pena de extinção do processo” (art. 115, parágrafo único).
27
Citação do litisconsorte necessário ordenada pelo juiz
Duas correntes se formaram, no regime do CPC/1973, a respeito da citação
dos litisconsortes necessários, a completar a relação processual e permitir seu
desenvolvimento regular e válido: (i) uma que só a admitia perante litisconsortes
passivos, e (ii) outra que defendia sua possibilidade tanto com relação a sujeitos
ativos como passivos.
Apresentava-se como majoritária, no entanto, a corrente exposta por Celso
Barbi, que só tolerava a citação dos litisconsortes passivos. O argumento era que,
tecnicamente, citação (segundo o art. 213 do CPC/1973) era o chamamento que
se  fazia  ao réu  para  defender-se  em  juízo,  e  não  de  alguém  para  vir  agir
ativamente  ao  lado  do  autor.  Explicava-se  que,  o  direito  era  mesmo  avesso  a
constranger alguém a demandar como autor. Afirmava-se que o direito de ação
era veículo de faculdade e não d
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
e obrigação.
28
 Por isso mesmo, a própria ordem
jurídica fornece a solução para os casos de recusa de adesão de litisconsortes
ativos necessários, seja permitindo ao condômino ou coerdeiro defender sozinho
o direito comum (CC, arts. 1.314 e 1.791, parágrafo único), seja facultando ao
interessado  a  obtenção  de  suprimento  judicial  da  outorga  do  cônjuge,  quando
haja denegação sem motivo justo ou ocorra impossibilidade de obtê-la (art. 74 do
novo Código de Processo Civil).
A  segunda  corrente  defendia  uma  posição  um  pouco  diversa:  se  era
imperiosa a presença no processo de todos os interessados em relação litigiosa
complexa, e o autor não conseguira colocar a seu lado aqueles necessários para
demandar contra os verdadeiros réus, o remédio seria citar todos os interessados,
deixando para a opção de cada um deles a tomada definitiva de posição, no curso
do processo, de litigar em defesa da tese do autor ou da resistência oposta aos que
lhe são contrários.
O novo Código se filiou, em princípio, à segunda tese, porquanto, embora
falando em litisconsórcio passivo necessário, prevê o cabimento de “citação de
todos que devam ser litisconsortes” (art. 115, parágrafo único). Por outro lado, o
velho  argumento  de  que  a  citação  seria  ato  de  convocação  de  alguém  para
contestar  a  demanda  (isto  é,  para  defender-se  contra  a  pretensão  do  autor)
deixou de existir. O NCPC define a citação de maneira diversa do CPC/1973.
Agora, entende-se legalmente, como citação, “o ato pelo qual são convocados o

réu, o executado ou o interessado”, não mais para se defender contra a pretensão
do autor, mas, sim, “para integrar a relação processual” (NCPC, art. 238).
Ora, a integração da relação processual tanto pode ocorrer no polo do autor
como no do réu, ou ainda no de terceiro interessado, como bem explicita o novo
Código, no referido art. 238. Assim, num processo sobre relação originada de
negócio jurídico plurilateral, a respeito do qual não se pode discutir em juízo sem
a participação de todos os interessados (v. retro, o nº 234), ao autor não cabe outra
solução  que  não  seja  a  de  incluir  na  citação  todos  os  demais  cointeressados,
embora não se saiba de antemão quais sejam os que aderirão, em seguida, à tese
do autor ou à de seus opositores.
O que não se pode é negar meio ao autor de ingressar ativamente em juízo
contra o agente do ato que diretamente lhe causou prejuízo jurídico, por falta de
prévia  adesão  dos  demais  litisconsortes  necessários,  até  mesmo  daqueles  que,
eventualmente, se posicionariam a seu lado na demanda. Por isso o demandante,
para  não  ficar  privado  do  acesso  à  tutela  jurisdicional,  tem  de  promover  a
citação  de  todos  os  legitimados ad causam  necessários,  colocando-os  todos  no
polo passivo. Esse posicionamento, porém, é provisório e só é tomado diante da
necessidade  de  serem  integrados  à  relação  processual,  por  imposição  da  lei,
todos  aqueles  sem  os  quais  o  proces
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
so  não  terá  condições  de  prosseguir
validamente até o julgamento do mérito. Essa citação corresponde, exatamente,
àquela que o art. 238 do NCPC permite seja feita ao interessado para integrar a
relação processual.
No caso do litisconsórcio necessário passivo, o juiz não ordena de plano a
expedição do mandado citatório dos réus omitidos pelo autor. Só a este incumbe a
escolha do sujeito passivo da causa. O juiz apenas assina prazo ao autor para
promover  a  citação  daqueles  que  considera  como  litisconsortes  necessários  à
validade da relação processual. Se o demandante não se dispuser a chamar os
novos sujeitos passivos, não caberá ao juiz outra solução que a de extinguir o
processo, nos termos do art. 115, parágrafo único.
É por isso que a lei prevê que o juiz, quando for o caso, apenas determinará
ao autor que “requeira a citação de todos que devam ser litisconsortes” (art. 115,
parágrafo  único).  À  parte  é  que  caberá  a  diligência  de  requerer  a  citação  e
fornecer ao juízo os dados reclamados para sua efetivação. Se o autor entender
que não deva promovê-la, o juiz decretará a extinção do processo, nos termos da
parte final do aludido dispositivo.
Não terá, contudo, poder de inserir, de ofício, no polo passivo da relação
processual, réu não nomeado pelo autor. A decisão que ordena o requerimento da

240.
citação de litisconsorte é de natureza interlocutória, desafiando, por isso, recurso
de  agravo.  A  que  extingue  o  processo  por  falta  de  citação  de  litisconsorte
necessário é sentença terminativa. Pode ser impugnada por apelação.
Que  solução  adotar  quando,  malgrado  a  não  citação  do  litisconsorte
necessário, a sentença lhe for favorável? A regra é a do art. 282, § 1º,
29
 segundo
a qual não se repete o ato nem se supre a falta quando não prejudicar a parte.
Sendo  assim,  mesmo  sem  ter  sido  citado,  nenhum  prejuízo  teria  sofrido  o
litisconsorte. Cabe bem a lição de José Roberto dos Santos Bedaque: “a sentença
de improcedência será válida, visto que, tendo em vista seu conteúdo, os vícios
processuais  tornaram-se  irrelevantes.  Será  também  plenamente  eficaz  em
relação  às  partes  e  a  terceiros,  estes  não  vinculados  apenas  à  imutabilidade
decorrente da coisa julgada material”.
30
No  mesmo  sentido,  José  Rogério  Cruz  e  Tucci  observa  que  o
descumprimento  do  litisconsórcio  passivo  necessário  se  torna  irrelevante  pela
falta  de  prejuízo  do  litisconsorte  não  citado,  em  face  do  sucesso  alcançado,
também em seu benefício, “pela parte que foi demandada isoladamente”.
31
Litisconsórcio facultativo unitário
A figura do litisconsórcio facultativo unitário, implicitamente incluída no art.
116 do NCPC, tem como função resolver a situação daqueles casos previstos no
direito material em que a relação jurídica é incindível, mas a legitimação para
discuti-la  é  atribuída  por  lei  a  mais  de  uma  pessoa,  que  pode  agir
individualmente,   provocando   solução   judicial
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
extensível   a   todos   os
cointeressados.  O  fenômeno,  segundo  Barbosa  Moreira,  enquadra-se  na
substituição processual, cujo papel consiste justamente em resolver o problema
dos colegitimados que deixam de participar do processo. Com isso, “fica bem
clara  a  equivalência  funcional  entre  extensibilidade  da  coisa  julgada  e
litisconsórcio  unitário”.  Trata-se,  segundo  o  autor,  na  realidade,  “de  dois
expedientes, de duas técnicas distintas a que recorre o legislador para eliminar o
risco da quebra de homogeneidade na fixação da disciplina a que há de obedecer
a  situação  jurídica  plurissubjetiva”.  Embora  distintos,  os  métodos  visam,  em
última  análise,  ao  mesmo  resultado,  atingível  por  meios  diversos  e
complementares, “sem que se exclua, aliás, o emprego cumulativo de ambos os
métodos”.
32
Exemplos  frequentes  de  substituição  processual  resolvidos  por  meio  do

241.
litisconsórcio unitário facultativo ocorrem no caso da reivindicatória ajuizada por
um só ou alguns condôminos e na ação de anulação de decisão assemblear de
sociedade  anônima  intentada,  também,  por  um  ou  alguns  dos  acionistas
interessados.  A  sentença  ultrapassará  os  substitutos  e  repercutirá  na  esfera
jurídica dos substituídos.
33
Litisconsórcio facultativo recusável
O  Código  de  1939  era  expresso  em  permitir  a  recusa,  pelo  réu,  do
litisconsórcio fundado na afinidade de questões por um ponto comum de fato ou
de direito (art. 88).
O Código de 1973 era omisso em sua redação primitiva. Era inegável, no
entanto, que a reunião de dezenas ou até de centenas de demandantes numa só
relação  processual  poderia  causar  sérios  prejuízos  ao  demandado  e  à  própria
tramitação  do  processo.  À  vista  disso,  mesmo  no  silêncio  da  lei,  entendiam
Pontes de Miranda e Celso Barbi, com inteira procedência, que ainda persistia a
recusabilidade do litisconsórcio em tal hipótese.
O primeiro autor o considera como “um litisconsórcio convencional” que se
estabelece  por  “acordo  expresso  ou  tácito  dos  litigantes”.
34
  E  o  segundo
esclarece  que,  “apesar  da  omissão  da  lei,  deve  se  entender  que  o  réu  pode
impugnar o litisconsórcio fundado no item IV (do art. 46) [item III do art. 113 do
NCPC], demonstrando a inferioridade em que ficará para a defesa, porque essa
situação  viola  o  princípio  da  igualdade  das  partes.  E  o  juiz  tem  poderes  para
atender a essa impugnação, com base no art. 125 [art. 139 do NCPC], o qual lhe
atribui  competência  para  tomar  providências  destinadas  a  assegurar  às  partes
igualdade de tratamento e para rápida solução do litígio”.
35
Assim, embora não pudesse haver a pura e simples recusa do litisconsórcio
facultativo,  era  permitido  ao  réu  invocar  o  art.  125  do  Código  anterior,  para
evitar, em casos concretos, a quebra do princípio de tratamento igualitário das
partes e de andamento célere do processo.
Para dar uma solução definitiva ao problema, a Lei 8.9
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
52, de 13.12.1994,
acrescentou um parágrafo único ao art. 46 do CPC/1973, tornando explícito o que
a doutrina já entendia implícito, ou seja, o poder conferido ao juiz de controlar a
formação e o volume do litisconsórcio facultativo.
Essa orientação foi mantida pelo Código atual, nos parágrafos do art. 113
com previsão mais detalhada a respeito do procedimento a ser adotado pelo juiz.

242.
Isto  será  feito  na  fase  de  conhecimento,  na  liquidação  de  sentença  ou  na
execução,  mediante  limitação  do  número  de  litigantes,  sempre  que  se  tornar
evidente que a rápida solução do litígio ou a defesa do réu ou o cumprimento da
sentença estejam sendo prejudicados (art. 113, § 1º).
36
Postulado  o  desmembramento  depois  da  citação,  ficará  interrompido  o
prazo  de  resposta  ou  de  manifestação,  cuja  retomada  se  dará,  de  maneira
integral, a partir da intimação da decisão, seja de acolhida ou de rejeição da
pretensão de redução do litisconsórcio (art. 113, § 2º).
Posição de cada litisconsorte no processo
“Os  litisconsortes  serão  considerados,  em  suas  relações  com  a  parte
adversa, como litigantes distintos”; e, por isso, “os atos e as omissões de um não
prejudicarão os outros, mas os poderão beneficiar” (NCPC, art. 117).
37
Em  regra,  portanto,  os  litisconsortes  se  consideram  como  litigantes
autônomos  em  seu  relacionamento  com  a  parte  contrária.  O  princípio,  no
entanto,  é  de  maior  aplicação  ao  litisconsórcio simples,  que  funciona  como
cumulação de ações dos vários litigantes, sendo possível soluções diferentes para
cada um dos vários litisconsortes.
Quando se cuida, porém, de litisconsórcio unitário, a regra do art. 117 é de
escassa aplicação ou menor efeito prático, posto que a decisão final terá de ser
proferida de modo uniforme para todos os litisconsortes. Desse modo, os atos que
beneficiarem um litisconsorte unitário beneficiarão também os demais.
38
 Mas o
contrário não prevalece, isto é, os atos e as omissões de um litisconsorte unitário
potencialmente lesivos aos interesses dos demais não os prejudicam, porque é
evidente que não se pode fazer perecer direito de outrem (art. 117).
Em  suma:  no  litisconsórcio  unitário,  os  atos  benéficos  alcançam  todos  os
litisconsortes, mas não os atos e as omissões prejudiciais.
39
As  provas,  todavia,  não  se  consideram  como  pertinentes  apenas  ao
litisconsorte que as tenha promovido, sejam favoráveis ou contrárias ao interesse
comum  do  litisconsórcio.  É  que,  pelo  princípio  da  livre  pesquisa  da  verdade
material, as provas são do juízo, não importando a quem tenha cabido a iniciativa
de produzi-las. Prevalece, modernamente, o princípio da comunhão da prova.
40
Em matéria recursal, diz o art. 1.005 do NCPC
41
 que “o recurso interposto
por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus

243.
interesses”. A regra se aplica, evidentemente, ao litisconsórcio unitário  apenas,
porque nos demais casos nã
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
o se justifica a comunicação de efeito do recurso aos
colitigantes omissos já que não se impõe a necessária uniformidade na disciplina
da situação litigiosa.
42
Nem  mesmo  a  circunstância  de  ser necessário  o  litisconsorte  imporá  a
comunhão de interesses sobre o recurso de um dos colitigantes, uma vez que esse
tipo de consórcio processual nem sempre reclama decisão idêntica para todos.
Por  isso,  a  melhor  doutrina  é  categórica:  “somente  quanto  ao  litisconsórcio
unitário é que incide o preceito do art. 509, caput [art. 1.005, NCPC]”.
43
Irrelevante,  outrossim,  é  a  circunstância  de  ter-se  o  litisconsorte  como
facultativo,   pois   a   configuração   do   litisconsórcio   unitário   se   dá
independentemente  de  ser  necessária  sua  formação.  O  que  importa,  para
aplicar-se  a  expansão  recursal  determinada  pelo  art.  1.005,  é  a  necessidade
lógico-jurídica de decisão uniforme da causa para todos os litisconsortes, o que
pode perfeitamente acontecer num litisconsórcio facultativo.
44
No caso, por exemplo, de solidariedade passiva, o litisconsórcio é facultativo
e  nem  sempre  será  unitário,  bastando  lembrar  que  cada  demandado  pode
invocar defesa pessoal e distinta. Quando, porém, as defesas opostas ao credor
forem comuns a todos os codemandados solidários, o recurso interposto por um
deles a todos aproveitará (NCPC, art. 1.005, parágrafo único).
No que tange à confissão, existe regra expressa no art. 391,
45
 no sentido de
que a confissão de um litisconsorte não prejudica os demais. A norma é geral e
incide  sobre  qualquer  tipo  de  pluralidade  subjetiva.  Mesmo  nas  ações  reais
imobiliárias,  nas  quais  o  litisconsórcio  é  necessário  entre  os  cônjuges  ou
companheiros, o Código é claro ao dispor que a confissão de um deles não valerá
sem a do outro, salvo se casados sob o regime de separação absoluta de bens (art.
391, parágrafo único). Para que a parte utilize a confissão, in casu, como prova,
haverá  de  promover  o  depoimento  pessoal  de  ambos  os  consortes  a  fim  de
alcançar igual manifestação de todos eles.
46
Autonomia dos litisconsortes para os atos processuais
Ainda que seja unitário o litisconsórcio, “cada litisconsorte tem o direito de
promover o andamento do processo, e todos devem ser intimados dos respectivos
atos” (NCPC, art. 118).
47

Para a prática dos atos processuais, prevalece autonomia dos litisconsortes,
em qualquer circunstância, seja no que toca à iniciativa, seja no que se refere à
intimação dos atos do juiz, dos outros litisconsortes ou de outra parte.
Em razão dessa autonomia e da maior complexidade que dela resulta, na
prática, para o andamento do processo, há, no Código, uma regra especial sobre
contagem  de  prazo:  quando  forem  diferentes  os  procuradores  dos  vários
litisconsortes, de escritórios de advocacia distintos, serão contados em dobro os
prazos  para  todas  as  suas  manifestações,  em  qualquer  juízo  ou  tribunal,
independentemente de requer
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
imento (NCPC, art. 229).
48
 A regra, porém, só se
aplica  quando,  na  fase  recursal,  persiste  o  litisconsórcio.  Se  este  desaparece,
porque  apenas  um  dos  litisconsortes  sucumbiu,  e,  portanto,  só  ele  terá
legitimidade  para  recorrer,  não  há  mais  como  dispensar-lhe  o  tratamento
especial do prazo duplo.
49
 Também não prevalecerá quando os advogados dos
litisconsortes, embora distintos, pertencerem ao mesmo escritório de advocacia.

244.
245.
§ 31. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS
Sumário: 244. Conceito. 245. Classificações.
Conceito
Ocorre  o  fenômeno  processual  chamado intervenção de terceiro  quando
alguém  ingressa,  como  parte  ou  coadjuvante  da  parte,  em  processo  pendente
entre outras partes.
50
A intervenção de terceiros, do ponto de vista prático, é sempre voluntária,
sendo injurídico pensar que a lei possa obrigar o estranho a ingressar e atuar no
processo.  O  que  ocorre,  muitas  vezes,  é  a  provocação  de  uma  das  partes  do
processo pendente para que o terceiro venha a integrar a relação processual. Mas
“a possibilidade de o juiz obrigar, por ato de ofício, o terceiro a ingressar em
juízo  deve  hoje  ser  contestada.  O  juiz  não  pode,  inquisitorialmente,  trazer  o
terceiro a juízo”. O que ele faz, em casos como o do parágrafo único do art. 115,
é determinar a uma das partes que, se quiser a decisão de mérito, cite terceiros
(litisconsortes necessários), pois, do contrário, o processo será trancado sem ela.
A coação legal exerce-se sobre a parte e não sobre o terceiro. Esse continua livre
de  intervir  ou  não,  de  maneira  concreta  ou  efetiva.  Não  se  lhe  comina  pena
alguma.  Suporta  apenas  o  ônus  de  sujeitar-se  aos  efeitos  da  sentença,  como
decorrência da citação.
51
 O efetivo ingresso do terceiro no processo é que pode
ser  qualificado  de provocado  (ex.:  denunciação  da  lide  ou  chamamento  ao
processo) ou dar-se por iniciativa do próprio interveniente (ex.: assistência).
Aliás, até mesmo o réu, parte principal e necessária do processo, é citado
para figurar na relação processual, mas não pode ser compelido coativamente a
intervir in concreto nos atos do juízo. Tem o direito de permanecer revel, sem
embargo da citação para defender-se.
Por  outro  lado,  a  intervenção,  sempre  facultativa  para  o  terceiro,  não  é,
porém,  arbitrária.  Só  pode  ocorrer  naquelas  hipóteses  especialmente  previstas
pela lei processual.
Classificações

Classifica-se a intervenção segundo dois critérios diferentes:
I – conforme o terceiro vise ampliar ou modificar subjetivamente a relação
processual, a intervenção pode ser:
(a) ad coadiuvandum: quando o terceiro procura prestar cooperação a uma
das partes primitivas, como na assistência;
(b) ad excludendum: quando o terceiro procura excluir uma ou ambas as
partes primitivas, como na oposição.
52
II – conforme a iniciativa da medida, a intervenção pode ser:
(a) espontânea: quando a iniciativa é do terceiro, como geralmente ocorre
na oposi
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
ção, na assistência, e, às vezes, na intervenção do amicus curiae;
(b) provocada: quando, embora voluntária a medida adotada pelo terceiro,
foi ela precedida por citação promovida pela parte primitiva (denunciação  da
lide, chamamento ao processo e desconsideração da personalidade jurídica).
Os  casos  de  intervenção  de  terceiros  catalogados  pelo  novo  Código  de
Processo Civil são os seguintes:
(a) a assistência (arts. 119 a 124);
53
(b) a denunciação da lide (arts. 125 a 129);
54
(c) o chamamento ao processo (arts. 130 a 132);
55
(d)  o incidente de desconsideração da personalidade jurídica  (arts.  133  a
137);
56
(e) o amicus curiae (art. 138).
57
O Código revogado previa, ainda, outras duas categorias de intervenção de
terceiros: a nomeação à autoria (arts. 62 a 69) e a oposição (arts. 56 a 61). O
Código atual suprimiu referidas modalidades de intervenção sem, contudo, abolir
os institutos. A correção do polo passivo, antes feita por meio da nomeação à
autoria, agora pode ser realizada em qualquer processo, indistintamente, e não
apenas em hipóteses restritas, como ocorria na legislação anterior. Basta que o
réu  alegue,  em  contestação,  sua  ilegitimidade  e  indique  o  sujeito  passivo  da
relação jurídica (arts. 338 e 339) (ver item 602 adiante).
O  Código  de  1973  cuidava  da  oposição  no  Capítulo  da  intervenção  de
terceiros (arts. 56 a 61). A legislação atual manteve o instituto, com as mesmas

características, mas o deslocou para o Título III – Dos Procedimentos Especiais
(arts. 682 a 686), tratando-o como ação especial autônoma. Aliás, já ao tempo da
lei  revogada,  a  qualificação  da  oposição  como  intervenção  de  terceiros  era
criticada pela doutrina, visto que, ao contrário das demais figuras interventivas, a
oposição assumia “a natureza jurídica de ação incidental, formando nova relação
processual”, tanto que a dedução do respectivo pedido observava os requisitos da
petição inicial e se sujeitava ao preenchimento dos pressupostos processuais e das
condições da ação.
58
Pode-se, também, considerar como uma forma de intervenção voluntária o
recurso do terceiro prejudicado, previsto no art. 996 do NCPC.
59

246.
247.
§ 32. ASSISTÊNCIA
Sumário: 246.  Conceito. 247.  Pressupostos  da  intervenção. 248.
Assistência simples e assistência litisconsorcial. 249. Cabimento e
oportunidade da intervenção assistencial. 250. Procedimento. 251.
Poderes e ônus processuais do assistente simples e litisconsorcial.
252.  Encargos  do  assistente  e  limites  de  sua  atuação. 253.
Recursos. 254.  A  assistência  e  a  coisa  julgada. 255.  Assistência
provocada. 256. Assistência atípica ou negociada. 257. Assistência
de  legitimado  coletivo  em  ação  de  natureza  individual. 258.  O
recurso de terceiro prejudicado.
Conceito
O novo Código, ao contrário do Código revogado, tratou da assistência no
Título III da “Intervenção de Terceiros”. Fez bem o legislador, na medida em
que o ingresso do assistente no processo é caso típico d
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
e intervenção voluntária de
terceiro, mesmo quando é considerado litisconsorte da parte principal.
60
Segundo o art. 119,
61
 dá-se a assistência quando o terceiro, na pendência de
uma causa entre outras pessoas, tendo interesse jurídico em que a sentença seja
favorável a uma das partes, intervém no processo para prestar-lhe colaboração.
O assistente, portanto, não é parte da relação processual – pelo menos na
modalidade  de  assistência  simples  –  e  nisso  se  distingue  do  litisconsorte.  Sua
posição é de terceiro que tenta apenas coadjuvar uma das partes a obter vitória
no  processo.  Não  defende  direito  próprio,  mas  de  outrem,  embora  tenha  um
interesse próprio a proteger indiretamente.
Pressupostos da intervenção
Normalmente,  a  sentença  não  produz  efeito  senão  perante  as  partes  do
processo. Não beneficia nem prejudica terceiros. Há casos, porém, em que a
situação  resultante  da  sentença  para  uma  das  partes  tem  consequências  ou
reflexos  sobre  outras  relações  jurídicas  existentes  entre  a  parte  e  terceiros.
Embora essas relações não sejam objeto de discussão no processo, o terceiro

248.
tem interesse em que a solução seja no sentido que favoreça e não prejudique
sua posição jurídica frente a uma das partes. Trata-se de encarar a sentença não
na sua função e força peculiares, mas como um simples fato que o terceiro não
pode ignorar.
A  intervenção  do  terceiro,  como  assistente,  pressupõe  interesse.  Mas  seu
interesse não consiste na tutela de seu direito subjetivo, porque não integra ele a
lide a solucionar; mas na preservação ou na obtenção de uma situação jurídica
de  outrem  (a  parte)  que  possa  influir  positivamente  na  relação  jurídica  não
litigiosa existente entre ele, assistente, e a parte assistida.
62
Se A., dono de uma coisa, convenciona alugá-la ou emprestá-la a B. e a C.
ajuíza  uma  ação  reivindicatória  sobre  a  mesma  coisa,  é  intuitivo  que  B.  tem
interesse jurídico em que A. saia vitorioso na causa, pois, caso contrário, não
poderá desfrutar da coisa que foi objeto do contrato. Legítima será, destarte, sua
intervenção  no  processo  para  ajudar  A.  a  obter  sentença  que  lhe  seja
favorável.
63
Por outro lado, o interesse do assistente há de ser jurídico, como reclama do
art. 119, i.e., deve relacionar-se com um vínculo jurídico do terceiro com uma
das partes, de sorte que não se tolera a assistência fundada apenas em “relação
de ordem sentimental”
64
 ou em “interesse simplesmente econômico”.
65
Diante disso, podemos sintetizar os pressupostos da assistência em:
(a) existência de uma relação jurídica entre uma das partes (assistido) e o
terceiro (assistente); e
(b) possibilidade de vir a sentença a influir na referida relação.
66
Assistência simples e assistência litisconsorcial
Quando o assistente intervém tão somente para coadjuvar uma das partes a
obter sentença favorável, sem defender direito próprio, o caso é de assistência
adesiva ou simples (ad adiuvandum t
[/PAGINA 350]

