[META]
TITULO: Legislação Penal Especial Esquematizado
AUTOR: Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Legislação Penal Especial Esquematizado (2017) - Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar. Legislação Penal Especial Esquematizado. 2017.
[/META]

[PAGINA 201]
3º,	 em	 que	 se	 diz	 prescindir	 a	 contravenção	 de	 dolo	 ou	 culpa,	 salvo	 casos
excepcionais,	está	superado:	a	contravenção,	assim	como	o	crime,	exige	dolo	ou	culpa,	conforme	a
descrição	 típica.	 O	 dolo	 se	 apresenta	 como	 elemento	 subjetivo	 implícito	 no	 tipo;	 a	 culpa,	 como
elemento	 normativo.	 Ausentes,	 o	 fato	 é	 atípico.	 Veja-se,	 entretanto,	 que	 a	 admissão	 da	 modalidade
culposa,	nas	contravenções,	é	diferente	do	sistema	do	Código	Penal.	Neste,	a	culpa	deve	ser	expressa
(art.	18,	parágrafo	único).	Nas	hipóteses	em	que	a	infração	é	culposa,	a	Lei	das	Contravenções	Penais
não	emprega	as	expressões	usuais	do	Código	Penal,	como	‘se	o	crime	é	culposo’,	‘no	caso	de	culpa’
etc.	A	existência	da	modalidade	culposa,	nas	contravenções,	decorre	da	própria	descrição	legal	do	fato.
Ex.:	‘dar	causa	a	desabamento	de	construção	por	erro	no	projeto’	(art.	31,	caput).	A	culpa	decorre	da
própria	natureza	do	fato	definido	na	norma.	É	necessário,	portanto,	que	a	lei	contravencional	contenha
referência	à	modalidade	culposa,	empregando	termos	indicativos	da	ausência	de	cuidado	na	realização
da	conduta.	Ausentes,	significa	que	a	contravenção	só	admite	dolo,	sendo	atípico	o	fato	culposo.	Assim,
as	vias	de	fato	são	estritamente	dolosas,	uma	vez	que	o	art.	21	da	Lei	das	Contravenções	Penais	não
contém	redação	recepcionando	o	comportamento	culposo”.
■	6.1.5.	Tentativa
Art.	4º	Não	é	punível	a	tentativa	de	contravenção.
A	 maioria	 das	 contravenções	 é	 infração	 de	mera	conduta	e	 unissubsistente,	 o	 que,	 por	 si	 só,
inviabiliza	o	instituto	da	tentativa.	Há,	porém,	algumas	contravenções	nas	quais	seria	possível	a	sua
existência,	 como	 nas	 vias	 de	 fato	 do	 art.	 21	 da	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais.	 Tal	 modalidade

contravencional	consiste	em	agressão	perpetrada	sem	intenção	de	lesionar.	Assim,	se	alguém	quer	dar
um	tapa	no	rosto	de	outro	e	é	impedido,	pratica,	sem	sombra	de	dúvidas,	tentativa	de	vias	de	fato.	O
legislador,	entretanto,	preferiu	afastar	expressamente	essa	possibilidade,	declarando	não	ser	punível	a
tentativa	de	contravenção.
Na	 verdade,	 o	 legislador	 adotou	 esse	 critério	 por	 política	 criminal,	 em	 virtude	 da	 pequena
potencialidade	 lesiva	 de	 uma	 eventual	 tentativa	 de	 contravenção.	 Hipótese	 comum	 de	 tentativa
impunível	ocorre	na	contravenção	do	jogo	do	bicho,	quando	o	apostador	é	flagrado	antes	de	entregar	o
dinheiro,	 ao	 tentar	 efetuar	 uma	 aposta.	 Tería​mos,	 nesse	 caso,	 tentativa	 de	 jogo	 do	 bicho,	 mas	 a	 lei
considera	o	fato	impunível.
■	6.1.6.	Penas	principais
Art.	5º	As	penas	principais	são:
I	—	prisão	simples;
II	—	multa.
A	 pena	 de	prisão	 simples	 prevista	 para	 as	 contravenções	 deve	 ser	 cumprida,	sem	 rigor
penitenciário,	em	cadeia	pública,	no	regime	semiaberto	ou	aberto	(a	espécie	de	regime	dependerá	da
pena	aplicada	e	de	eventual	reincidência).	O	preso	ficará	sempre	separado	dos	condenados	a	penas	de
reclusão	ou	detenção	(art.	6º,	§	1º).
O	trabalho	será	facultativo,	se
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
a	pena	aplicada	não	exceder	a	quinze	dias	(art.	6º,	§	2º).
É	incabível	prisão	preventiva	nas	contravenções.	Isso	porque	o	art.	312	do	Código	de	Processo
Penal	diz	que	essa	espécie	de	prisão	só	é	possível	nos	crimes.
Aplica-se	às	contravenções	o	art.	11	do	Código	Penal,	que	diz	que	as	frações	de	dia	devem	ser
desprezadas	na	pena.	Por	isso,	se	o	juiz	aumentar	de	metade	uma	pena	de	quarenta	e	cinco	dias	de
prisão	simples,	aplicará	pena	final	de	sessenta	e	sete	dias.	A	fração	restante	(doze	horas)	não	será
computada.
Quanto	à	pena	de	multa,	deve-se	lembrar	que,	originariamente,	o	seu	valor	era	tratado	em	contos	de
réis	ou	cruzeiros.	Atualmente,	contudo,	aplica-se	o	critério	do	“dia-multa”	previsto	no	Código	Penal.	A

quantidade	de	dias-multa	varia	de	dez	a	trezentos	e	sessenta,	e	o	valor	do	dia-multa	pode	variar	de
um	trigésimo	a	cinco	vezes	o	maior	salário	mínimo	vigente	no	País.
Na	fixação	do	número	de	dias-multa,	deve-se	levar	em	conta	as	circunstâncias	judiciais	do	art.	59
do	 Código	 Penal.	 Na	 fixação	 do	 valor	 de	 cada	 dia-multa,	 deve	 ser	 considerada,	 principalmente,	 a
situação	econômica	do	condenado	(art.	60,	caput,	do	CP).
As	frações	de	dia-multa	também	devem	ser	desprezadas,	bem	como	as	frações	da	unidade	monetária.
A	regra	do	art.	9º	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	que	possibilitava	a	conversão​	da	pena	de	multa
em	 prisão	 simples	 em	 caso	 de	 inadimplemento	 do	 condenado,	 acompanhando	 as	 regras	 do	 Código
Penal,	 foi	revogada	 pela	 Lei	 n.	 9.268/96,	 que	 alterou	 a	 redação	 do	 art.	 51	 do	 Código	 Penal,
estabelecendo	que	a	pena	de	multa	não	paga	deve	ser	executada	de	acordo	com	as	regras	da	legislação
tributária	(execução	fiscal).
■	6.1.7.	Reincidência
Art.	7º	Verifica-se	a	reincidência	quando	o	agente	pratica	uma	contravenção	depois	de	passar	em	julgado	a	sentença
que	o	tenha	condenado,	no	Brasil	ou	no	estrangeiro,	por	qualquer	crime,	ou,	no	Brasil,	por	motivo	de	contravenção.
De	acordo	com	a	legislação	penal	vigente,	pela	conjugação	do	art.	7º	da	Lei	das	Contravenções
Penais	com	o	art.	63	do	Código	Penal,	temos	as	seguintes	hipóteses	em	relação	à	reincidência:
a)	quem	pratica	nova	contravenção	após	ter	sido	condenado	em	definitivo	por	outra	contravenção	no	Brasil	é	reincidente	(art.	7º
da	LCP);
b)	quem	comete	nova	contravenção	após	ter	sido	condenado	em	definitivo	por	outra	contravenção	no	exterior	não	é	reincidente,
já	que	a	hipótese	não	foi	mencionada	pelo	art.	7º	da	Lei	das	Contravenções	Penais;
c)	quem	pratica	crime	após	ter	sido	condenado	em	definitivo	por	contravenção	não	é	reincidente,	pois	a	hipótese	não	foi	prevista
no	art.	63	do	Código	Penal	e	tampouco	no	art.	7º	da	Lei	das	Contravenções	Penais;
d)	quem	comete	crime	depois	de	ter	sido	condenado	em	definitivo	por	outro	crime,	no	Brasil	ou	no	exterior,	é	reincidente	(art.	63
do	CP);
e)	quem	comete	contravenção	depois	de	ter	sido	condenado	em	definitivo	por	crime,	no	Brasil	ou	no	exterior,	é	reincidente	(art.
7º	da	LCP).

■	6.1.8.	Erro	de	direito
Art.	8º
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
No	caso	de	ignorância	ou	de	errada	compreensão	da	lei,	quando	escusáveis,	a	pena	pode	deixar	de	ser
aplicada.
O	art.	21	do	Código	Penal,	em	sua	parte	inicial,	prevê	que	o	desconhecimento	da	lei	é	inescusável.
O	art.	8º	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	todavia,	traz	um	caso	de	perdão	judicial	para	a	hipótese	de
haver	 desconhecimento	escusável	 da	 lei	 (considera-se	 escusável	 o	 erro	 em	 que	qualquer	 pessoa
comum	 incidiria,	 nas	 mesmas	 circunstâncias).	 O	 perdão	 judicial	 tem	 natureza	 jurídica	 de	causa
extintiva	da	punibilidade,	nos	termos	do	art.	107,	IX,	do	Código	Penal.	Desse	modo,	após	reconhecer	a
existência	da	contravenção	e	a	culpabilidade	do	agente,	o	juiz	pode	deixar	de	aplicar	a	pena	respectiva,
conforme	a	previsão	do	art.	8º.
Damásio	de	Jesus,	com	o	aplauso	de	outros	doutrinadores,	entende,	no	entanto,	que	o	art.	8º	da	Lei
das	Contravenções	Penais	encontra-se	revogado	desde	1984.	O	raciocínio	é	o	seguinte:	o	art.	8º	da	Lei
das	Contravenções	Penais	foi	elaborado	na	mesma	época	do	antigo	art.	16	do	Código	Penal.	Esse	artigo
dizia	ser	irrelevante	o	erro	de	direito	quanto	aos	crimes,	ainda	que	fosse	escusável.	Com	a	reforma

penal	 de	 1984,	 ele	 foi	 substituído	 pelo	 art.	 21,	 que	 trata	 do	 chamado	 erro	 de	proibição.	 Nesse
dispositivo,	o	legislador	diz	que	o	erro	sobre	a	ilicitude	do	fato,	se	inevitável	(isto	é,	escusável),
exclui	a	culpabilidade,	devendo	o	réu	ser	absolvido.	Ora,	se	no	crime,	que	é	infração	mais	grave,	o
desconhecimento	escusável	da	lei	exclui	a	culpabilidade,	seria	injusto	que	nas	contravenções,	infrações
de	 menor	 gravidade,	 tal	 circunstância	 funcionasse	 como	 mero	 perdão	 judicial.	 Por	 isso,	 para	 tal
corrente	o	art.	8º	foi	revogado	pelo	art.	21	do	Código	Penal	e,	assim,	desde	que	escusável	o	erro,
haverá	 exclusão	 da	 culpabilidade,	 com	 a	 consequente	 absolvição.	 É	 certo,	 entretanto,	 que	 existe
corrente	 em	 sentido	 contrário,	 com	 o	 argumento	 de	 que	 os	 dispositivos	 da	 Lei	 das	 Contravenções,
quando	diversos	daqueles	previstos	na	Parte	Geral	do	Código	Penal,	devem	prevalecer	por	se	tratar	de
regra	especial,	nos	termos	do	art.	1º	da	LCP.
■	6.1.9.	Limite	das	penas
Art.	10.	A	duração	da	pena	de	prisão	simples	não	pode,	em	caso	algum,	ser	superior	a	cinco	anos,	nem	a	importância
das	multas	ultrapassar	cinquenta	contos	de	réis.
O	limite	da	pena	de	prisão	simples	vale	mesmo	em	caso	de	concurso	de	contravenções,	ou	seja,
ainda	que,	em	razão	do	concurso,	o	acusado	seja	condenado	a	8	anos	de	prisão	simples	pela	prática	de
diversas	contravenções,	só	será	obrigado	a	cumprir	5	anos,	pois	este	é	o	limite	máximo	estabelecido	no
texto	legal.
A	menção	à	pena	de	multa	encontra-se	revogada,	conforme	já	estudado.
■	6.1.10.	Suspensão	condicional	da	pena	e	livramento	condicional
Art.	11.	Desde	que	reunidas	as	condições	legais,	o	juiz	pode	suspender,	por	tempo	não	inferior	a	um	ano	nem	superior
a	três,	a	execução	da	pena	de	prisão	simples,	bem	como	conceder	livramento	condicional.
Os	requis
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
itos	para	o	sursis	são	os	mesmos	do	Código	Penal,	ou	seja,	aqueles	previstos	no	art.	77:
a)	que	a	pena	imposta	na	sentença	não	seja	superior	a	dois	anos;

b)	que	não	seja	cabível	a	substituição	por	pena	restritiva	de	direitos;
c)	que	as	circunstâncias	judiciais	do	art.	59	do	Código	Penal	sejam	favoráveis	ao	condenado;
d)	que	o	réu	não	seja	reincidente.
O	período	de	prova	para	as	contravenções,	contudo,	é	menor,	ou	seja,	é	de	um	a	três	anos,	enquanto
nos	crimes	é	de	dois	a	quatro.
As	regras	de	revogação	e	prorrogação	do	sursis,	previstas	no	art.	81	do	Código	Penal,	aplicam-se	às
contravenções.
É	também	cabível	nas	contravenções	o	livramento	condicional,	que	é	uma	antecipação	provisória
da	liberdade	do	réu	condenado	a	uma	pena	igual	ou	superior	a	dois	anos,	mediante	o	cumprimento	de
parte	da	reprimenda	e	o	preenchimento	dos	demais	requisitos	do	art.	83	do	Código	Penal.
■	6.1.11.	Penas	acessórias
Art.	12.	As	penas	acessórias	são	a	publicação	da	sentença	e	as	seguintes	interdições	de	direitos:
I	—	a	incapacidade	temporária	para	profissão	ou	atividade,	cujo	exercício	dependa	de	habilitação	especial,	licença	ou
autorização	do	poder	público;
II	—	a	suspensão	dos	direitos	políticos.
Parágrafo	único.	Incorrem:
a)	na	interdição	sob	n.	I,	por	um	mês	a	dois	anos,	o	condenado	por	motivo	de	contravenção	cometida	com	abuso	de
profissão	ou	atividade	ou	com	infração	de	dever	a	ela	inerente;
b)	na	interdição	sob	n.	II,	o	condenado	a	pena	privativa	de	liberdade,	enquanto	dure	a	execução	da	pena	ou	a	aplicação
da	medida	de	segurança	detentiva.
Esse	dispositivo	foi	tacitamente	revogado	pela	Lei	n.	7.209/84	(nova	Parte	Geral	do	Código
Penal),	que	não	mais	prevê	penas	acessórias	em	nosso	ordenamento	jurídico.
■	6.1.12.	Medidas	de	segurança	e	internação	em	manicômio	judiciário	ou	em	casa	de	custódia	e	tratamento
A	 regulamentação	 desses	 temas	 encontra-se	 nos	 arts.	 13	 e	 16	 da	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais,
abaixo	transcritos:
Art.	13.	Aplicam-se,	por	motivo	de	contravenção,	as	medidas	de	segurança	estabelecidas	no	Código	Penal,	à	exceção

do	exílio	local.
Art.	16.	O	prazo	mínimo	de	duração	da	internação	em	manicômio	judiciário	ou	em	casa	de	custódia	e	tratamento	é	de
6	meses.
Parágrafo	único.	O	juiz,	entretanto,	pode,	ao	invés	de	decretar	a	internação,	submeter	o	indivíduo	a	liberdade	vigiada.
As	medidas	de	segurança	previstas	no	Código	Penal	são	a	internação	em	hospital	de	custódia	e
tratamento	 psiquiátrico	 e	 o	tratamento	 ambulatorial,	 e	 destinam-se	 aos	inimputáveis	 (cuja
periculosidade	é	presumida)	e	aos	semi-imputáveis	(quando	demonstrada	a	necessidade	do	tratamento).
Como	 as	 contravenções	 têm	 menor	 potencial	 ofensivo,	 é	 normalmente	 indicado	 o	 tratamento
ambulatorial	(art.	97	do	CP).
A	referência	ao	exílio	local	foi	revogada,	uma	vez	que	essa	modalidade	de	medida	de	segurança	foi
extinta	pela	reforma	penal	de	1984.
As	medidas	de	segurança	previstas	no	art.	96	do	CP	são	assim	classificadas	quanto	às	formas	de
tratamento:	 a)	 medida	 de
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
segurança	detentiva	 (internação);	 b)	 medida	 de	 segurança	restritiva
(tratamento	ambulatorial),	consistente	no	comparecimento	regular	a	consultas	com	psiquiatras	e	equipe
multidisciplinar.
O	 parágrafo	 único	 do	 art.	 16	 diz	 que	 o	 juiz	 pode,	 em	 vez	 de	 decretar	 a	 internação,	 submeter	 o
indivíduo	a	liberdade	vigiada.	A	regra	desse	parágrafo,	contudo,	também	se	encontra	revogada,	pois	não
existe	mais	liberdade	vigiada	na	legislação	penal.
O	art.	16,	caput,	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	combinado	com	os	arts.	97,	§	1º,	e	98	do	Código
Penal,	prevê	que	o	juiz	deve	fixar	prazo	mínimo	de	duração	da	internação	em	manicômio	judiciário	ou
em	casa	de	custódia	e	tratamento	entre	seis	meses	e	três	anos.	Na	escolha	do	período,	o	juiz	deve	levar
em	 conta	 a	 maior	 ou	 menor	 gravidade	 da	 infração	 praticada.	 Muitos	 doutrinadores	 entendem	 que	 o
limite	mínimo	de	seis	meses	previsto	no	art.	16	da	LCP	teria	sido	revogado	pelo	art.	97,	§	1º,	do	Código
Penal,	que	prevê	prazo	mínimo	de	um	ano	para	os	crimes.	De	ver-se,	contudo,	que	a	menor	gravidade
das	contravenções	justifica	a	interpretação	de	que	é	possível	o	estabelecimento	do	limite	menor,	mesmo
porque	se	trata	de	regra	especial	(art.	1º,	da	LCP).
De	acordo	com	o	art.	386,	parágrafo	único,	III,	do	Código	de	Processo	Penal,	o	juiz,	ao	reconhecer	a
inimputabilidade	do	acusado,	deve	absolvê-lo	e	aplicar	a	medida	de	segurança,	fixando	o	seu	prazo

mínimo.	Essa	sentença	é	denominada	absolutória	imprópria.	Por	sua	vez,	se	o	juiz	reconhecer	a	semi-
imputabilidade	 do	 acusado,	 e	 a	 perícia	 indicar	 a	 necessidade	 de	 tratamento,	 deverá	condená-lo	 e
substituir	a	pena	privativa	de	liberdade	pela	medida	de	segurança	por	prazo	estabelecido	dentro	dos
limites	legais	(art.	98	do	CP).
As	medidas	de	segurança	são	sempre	aplicadas	por	prazo	indeterminado,	perdurando	enquanto	não
averiguada,	mediante	perícia	médica,	a	cessação	da	periculosidade.	Essa	perícia	é	feita	ao	término	do
prazo	mínimo	fixado	na	sentença	e,	se	não	constatada	a	cessação	da	periculosidade,	deve	ser	repetida
anualmente,	ou	a	qualquer	tempo,	se	assim	determinar	o	juiz	das	execuções	(art.	97,	§	2º,	do	CP).
■	6.1.13.	Presunção	de	periculosidade
Art.	14.	Presumem-se	perigosos,	além	dos	indivíduos	a	que	se	referem	os	ns.	I	e	II	do	art.	78	do	Código	Penal:
I	—	o	condenado	por	motivo	de	contravenção	cometido,	em	estado	de	embriaguez	pelo	álcool	ou	substância	de	efeitos
análogos,	quando	habitual	a	embriaguez;
II	—	o	condenado	por	vadiagem	ou	mendicância.
Esse	dispositivo	foi	tacitamente	revogado	pela	Lei	n.	7.209/84	(nova	Parte	Geral	do	Código
Penal),	que	não	mais	prevê	referido	instituto.
■	6.1.14.	Internação	em	colônia	agrícola	ou	em	instituição	de	trabalho,	de	​reeducação	ou	de	ensino	profissional
Art.	15.	São	internados	em	colônia	agrícola	ou	em	instituto	de	trabalho,	de	reeducação	ou	de	ensino	profissional,	pelo
prazo	mínimo	de	um	ano:
I	—	o	condenado	por	vadiagem	(art.	59);
II	—	o	condenado	por	mendicância	(art.	60	e	seu	pará
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
grafo).
Cuida-se	também	de	dispositivo	revogado	pela	Lei	n.	7.209/84.
■	6.1.15.	Ação	penal

Art.	17.	A	ação	penal	é	pública,	devendo	a	autoridade	proceder	de	ofício.
O	art.	26	do	Código	de	Processo	Penal	previa	que,	nas	contravenções,	a	ação	penal	iniciava-se	pelo
auto	 de	 prisão	 em	 flagrante	 ou	 por	 portaria	 baixada	 pelo	 juiz.	 Esse	 dispositivo,	 entretanto,	 não	 foi
recepcionado	 pela	 Constituição	 de	 1988,	 que,	 em	 seu	 art.	 129,	 I,	 atribuiu	 ao	 Ministério	 Público	 a
titularidade	 exclusiva	 da	 ação	 pública.	 Assim,	 a	 ação	 penal	 deve	 se	 iniciar	 por	denúncia	 do
Ministério	Público,	já	que,	nas	contravenções,	a	ação	é	pública,	de	acordo	com	o	art.	17	da	Lei	das
Contravenções	Penais.
■	6.1.16.	Infração	de	menor	potencial	ofensivo
Regulamentando	o	art.	98,	I,	da	Constituição	Federal,	o	art.	61	da	Lei	n.	9.099/95,	posteriormente
modificado	pela	Lei	n.	10.259/2001,	dispõe	que	são	infrações	de	menor	potencial	ofensivo	os	crimes
cuja	pena	máxima	não	seja	superior	a	2	anos	e	todas	as	contravenções	penais.
As	 contravenções	 penais,	 portanto,	 são	 apuradas	 perante	 o	Juizado	Especial	Criminal	 (Jecrim),
salvo	se	conexas	com	crime	que	não	seja	de	menor	potencial	ofensivo,	quando	serão	conjuntamente
apurados	no	juízo	comum	(art.	61,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	9.099/95).
Assim,	 o	 autor	 de	 uma	 contravenção,	 flagrado	 na	 prática	 da	 infração,	 será	 conduzido	 ao	 Distrito
Policial,	onde	será	lavrado	um	termo	circunstanciado	a	respeito	do	fato	—	e	não	o	auto	de	prisão.	Em
seguida,	ele	será	encaminhado	imediatamente	ao	Juizado	ou	assinará	compromisso	de	a	ele	comparecer
quando	intimado	para	tanto	(art.	69,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	9.099/95).	Caso,	excepcionalmente,	não
assuma	esse	compromisso,	será	lavrado	o	auto	de	prisão.
No	Juizado,	será	realizada	a	audiência	preliminar	e,	se	estiverem	presentes	os	requisitos	do	art.	76,
§	2º,	da	Lei	n.	9.099/95,	o	Ministério	Público	proporá	a	transação	penal	ao	autor	da	infração.	Se	este	a
aceitar,	e	a	transação	for	homologada	pelo	juízo,	o	cumprimento	da	obrigação	avençada	extinguirá	a
punibilidade.	A	transação	penal	não	poderá	ser	considerada	como	maus	antecedentes	na	prática	de	nova
infração	penal,	mas	impedirá	nova	transação	pelo	prazo	de	5	anos	(art.	76,	§	2º,	II,	da	Lei	n.	9.099/95).
Se	o	autor	da	infração	não	fizer	jus	à	transação,	se	não	comparecer	ao	Juizado	na	data	para	a	qual
tenha	sido	intimado	ou	se	recusar	a	proposta	de	transação	apresentada,	o	Ministério	Público	oferecerá

denúncia	oral,	que	será	reduzida	a	termo,	da	qual	o	acusado	já	sairá	citado	se	estiver	presente.	Sairá
também	ciente	da	data	da	audiência	de	instrução.
Se	o	acusado	não	estiver	presente	na	audiência	preliminar,	será	citado	pessoalmente,	sendo	que	do
mandado	deve	constar	que	deverá	comparecer	à	audiência	de	instrução	acompanhado	de	advogado,
pois,	em	sua	falta,	será	nomeado	defensor	público	(art.	68,	da	Lei	n.	9.099/95).	Se	o	acusado	não	for
encontrado	para	citação	pessoal,	os	autos	deverão	ser	reme
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
tidos	ao	Juízo	Comum	para	prosseguimento
de	acordo	com	o	rito	sumário	(art.	66,	parágrafo	único,	da	Lei	n.	9.099/95	e	art.	538	do	CPP).	Não
existe	citação	por	edital	no	Jecrim.
A	audiência	de	instrução	segue	o	chamado	rito	sumaríssimo	descrito	nos	arts.	77	a	81	da	Lei	n.
9.099/95.
Tendo	havido	citação	pessoal	no	Juizado,	no	início	da	audiência	de	instrução	e	julgamento	será
verificada	 a	 possibilidade	 de	 proposta	 de	 transação	 penal,	caso	 não	 tenha	 esta	 sido	 tentada
anteriormente	 pelo	 não	 comparecimento	 do	 autor	 da	 infração	 na	 audiência	 preliminar.	 Caso
realizada	a	transação,	homologada	pelo	juízo,	a	denúncia	não	será	recebida.
Se	não	houver	sucesso	na	tentativa	de	transação	penal	(ou	se	esta	já	tinha	sido	tentada	frustradamente
na	audiência	preliminar),	o	juiz	declarará	aberta	a	audiência	e	dará	a	palavra	ao	defensor	para	que
responda	à	acusação.	Trata-se,	em	verdade,	de	sustentação	oral	do	defensor,	visando	convencer	o	juiz
a	rejeitar	a	denúncia.	Somente	após	essa	sustentação	oral	é	que	o	juiz	a	receberá	ou	rejeitará.	Sendo
rejeitada,	poderá	ser	interposta	apelação	no	prazo	de	10	dias	(art.	82,	§	1º,	da	Lei	n.	9.099/95).
Recebida	a	denúncia,	o	juiz	ouvirá	as	testemunhas	de	acusação	(arroladas	na	denúncia)	e	depois	as
de	defesa	(que	o	próprio	réu	deve	trazer	à	audiência	ou	apresentar	rol	em	cartório	pelo	menos	5	dias
antes	de	sua	realização,	para	que	sejam	elas	notificadas),	e,	finalmente,	interrogará	o	réu	ou	querelado.
Como	a	Lei	n.	9.099/95,	em	sua	parte	criminal,	não	mencionou	o	número	máximo	de	testemunhas	que
as	partes	podem	arrolar,	surgiu	divergência	na	doutrina	e	na	jurisprudência	a	respeito	do	tema:	para
alguns,	o	número	máximo	é	sempre	o	de	três	testemunhas,	aplicando-se	analogicamente	o	art.	34	da	Lei
n.	9.099/95,	que	trata	do	Juizado	Especial	Cível,	e,	para	outros,	o	número	máximo	é	o	de	cinco,	por
analogia	 ao	 art.	 532	 do	 CPP,	 que	 trata	 do	 rito	 sumário.	 Pensamos	 que	 a	 interpretação	 correta	 é	 a
primeira,	 porque	 prevista	 na	 própria	 Lei	 n.	 9.099/95,	 não	 fazendo	 sentido	 a	 analogia	 com	 o	 rito
sumário,	já	que	se	trata	de	procedimento	diverso.

Em	seguida,	serão	realizados	os	debates	orais.	A	acusação	e	depois	a	defesa	terão	20	minutos,
prorrogáveis	por	mais	10,	para	apresentar	seus	argumentos.	Na	sequência,	o	juiz	prolatará	a	sentença
na	própria	audiência,	já	saindo	intimadas	as	partes.	Ao	sentenciar,	o	juiz	deverá	mencionar	os	elementos
de	sua	convicção,	mas	será	dispensado	do	relatório	(art.	81,	§	3º,	da	Lei	n.	9.099/95).
De	todo	o	ocorrido	em	audiência	será	lavrado	termo,	assinado	pelo	juiz	e	pelas	partes,	contendo
breve	resumo	dos	fatos	relevantes	acontecidos.
Contra	a	sentença	caberá	apelação,	no	prazo	de	10	dias	(art.	82	da	Lei	n.	9.099/95).	O	julgamento	do
recurso	poderá	ser	feito	nas	Turmas	Recursais.
■	Competência	exclusiva	da	Justiça	Estadual
O	art.	109,	VI,	2ª	parte	da	Constituição	Federal	prevê	expressamente	que	a	Justiça	Federal	não	julga
contravenções	penais,	ainda	que	ati
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
njam	bens,	serviços	ou	interesses	da	União,	suas	autarquias	ou
empresas	públicas.	Tal	vedação	existe,	até	mesmo,	se	a	contravenção	cometida	for	conexa	com	crime
de	competência	da	Justiça	Federal.	Em	tal	caso,	deverá	haver	separação	de	processos:	o	crime	será
apurado	 na	 Justiça	 Federal	 e	 a	 contravenção	 na	 Estadual.	 A	 esse	 respeito	 existe	 a	 Súmula	 38	 do
Superior	Tribunal	de	Justiça:	“compete	à	Justiça	Estadual	Comum,	na	vigência	da	Constituição	de	1988,
o	processo	por	contravenção	penal,	ainda	que	praticada	em	detrimento	de	bens,	serviços	ou	interesse	da
União	ou	de	suas	entidades”.
PRINCIPAIS	REGRAS	DA	PARTE	GERAL	DA	LEI	DAS	CONTRAVENÇÕES
■	As	regras	da	Parte	Geral	do	Código	Penal	aplicam-se	às	contravenções	(art.	1º).
■	Apenas	as	contravenções	cometidas	no	Brasil	são	punidas	pela	lei	brasileira	(art.	2º).
■	Para	que	seja	punida	a	contravenção,	basta	que	a	ação	ou	a	omissão	sejam	voluntárias,	exceto	quando	o	próprio	tipo
penal	exigir	dolo	ou	culpa	(art.	3º).
■	Não	se	pune	a	tentativa	de	contravenção	(art.	4º).
■	As	penas	principais	previstas	para	as	contravenções	são	a	prisão	simples	e	a	multa	(art.	5º).
■	A	prática	de	contravenção	só	gera	reincidência	se	o	réu	já	tiver	sido	condenado	em	definitivo	por	algum	crime	ou,	no
Brasil,	por	outra	contravenção	(art.	7º).
■	A	pena	pode	deixar	de	ser	aplicada	em	caso	de	ignorância	ou	de	errada	compreensão	da	lei,	desde	que	o	erro	seja

escusável	(art.	8º).
■	A	pena	da	prisão	simples	não	pode	exceder	a	cinco	anos	(art.	10).
■	O	juiz	pode	conceder	o	sursis,	por	prazo	de	um	a	três	anos,	bem	como	conceder	livramento	condicional,	se	presentes
os	requisitos	da	Parte	Geral	do	Código	Penal	(art.	11).
■	A	ação	é	pública	incondicionada	(art.	17).
■	6.2.	PARTE	ESPECIAL	DAS	CONTRAVENÇÕES
Seguindo	o	sistema	do	Código	Penal,	na	Parte	Especial	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	os	tipos
penais	estão	divididos	em	diversos	capítulos,	de	acordo	com	o	bem	jurídico	tutelado.
São,	ao	todo,	oito	capítulos.
PARTE	ESPECIAL	DA	LEI	DAS	CONTRAVENÇÕES	PENAIS
Capítulo	I	—	Das	Contravenções	Referentes	à	Pessoa;
Capítulo	II	—	Das	Contravenções	Referentes	ao	Patrimônio;
Capítulo	III	—	Das	Contravenções	Referentes	à	Incolumidade	Pública;
Capítulo	IV	—	Das	Contravenções	Referentes	à	Paz	Pública;
Capítulo	V	—	Das	Contravenções	Referentes	à	Fé	Pública;
Capítulo	VI	—	Das	Contravenções	Relativas	à	Organização	do	Trabalho;
Capítulo	VII	—	Das	Contravenções	relativas	à	Polícia	de	Costumes;
Capítulo	VIII	—	Das	Contravenções	Referentes	à	Administração	Pública.
■	6.2.1.	Das	contravenções	referentes	à	pessoa	(Capítulo	I)
■	6.2.1.1.	Fabrico,	comércio	ou	detenção	de	arma	ou	munição
Art.	18.	Fabricar,	importar,	exportar,	ter	em	depósito	ou	vender,	sem	permissão	da	autoridade,	arma	ou	munição:
Pena	—	prisão	simples,	de	três	meses	a	um	ano,	ou	multa,	ou	ambas	cumulativamente,	se	o	fato	não	constitui	crime
contra	a	ordem	política	ou	social.

1.	Introdução
Essa	 contravenção	 perdeu	 muito	 de	 sua	 importância,	 pois,	 em	 relação	 às	 armas	 d
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
e	fogo	 e	 às
munições,	o	fabrico,	o	comércio,	a	importação	ou	exportação	e	a	detenção	passaram	a	constituir	crime,
previsto	na	Lei	n.	10.826/2003	(Estatuto	do	Desarmamento	—	v.	comentários).	O	art.	18	da	Lei	das
Contravenções	Penais	só	continua	a	aplicar-se	para	as	armas	brancas:	faca,	punhal,	soco	inglês,	espada
etc.
2.	Objetividade	jurídica
Preservar	a	incolumidade	física	e	a	saúde	dos	cidadãos,	prevenindo	crimes	de	homicídio,	lesões
corporais	etc.	Cuida-se	de	infração	de	perigo	abstrato.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	contravenção	comum,	que	pode	ser	cometida	por	qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Condutas	típicas
As	condutas	descritas	no	dispositivo	são:
a)	fabricar:	manufaturar,	produzir;
b)	importar:	introduzir	no	território	nacional;
c)	exportar:	retirar	do	território	brasileiro;
d)	ter	em	depósito:	manter	a	arma	guardada	sob	sua	responsabilidade;
e)	vender:	comercializar,	alienar.
6.	Objeto	material
Conforme	 mencionado,	 somente	 as	 armas	brancas	 podem	 ser	objeto	 material	 da	 presente
contravenção	 penal.	 É	 evidente,	 entretanto,	 que	 somente	 as	 armas	 brancas	próprias	 —	 que	 servem
especificamente	como	instrumento	de	ataque	—	é	que	podem	ser	objeto	dessa	infração.	Não	fosse
assim,	haveria	contravenção	por	parte	de	todas	as	pessoas	que	tivessem	em	casa	facas	de	cozinha
(“ter	em	depósito	arma	branca”).
São	exemplos	de	armas	brancas	próprias	os	punhais,	os	sabres,	as	espadas,	as	adagas,	o	soco	inglês
etc.
7.	Elemento	normativo	do	tipo
Só	se	configura	a	contravenção	se	a	conduta	típica	for	realizada	sem	permissão	da	autoridade.

8.	Elemento	subjetivo
O	dolo.
9.	Consumação
No	momento	da	realização	da	conduta	típica.
Na	modalidade	exportar,	deve	ser	considerado	o	momento	da	remessa	efetuada	a	partir	do	território
nacional.	 Se	 considerássemos	 que	 a	 consumação	 se	 dá	 quando	 a	 arma	 sai	 efetivamente	 do	 País,	 a
punição	seria	inviável,	porque	o	art.	2º	da	Lei	das	Contravenções	Penais	só	pune	as	infrações	dessa
natureza	cometidas	em	território	nacional.
10.	Tentativa
Não	é	possível,	nos	termos	do	art.	4º.	Se	o	agente	é	preso	na	alfândega,	tentando	sair	do	País	com	o
objeto	material,	o	fato	é	atípico.
■	6.2.1.2.	Porte	de	arma
Art.	19.	Trazer	consigo	arma	fora	de	casa	ou	de	dependência	desta,	sem	licença	da	autoridade:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	seis	meses,	ou	multa,	ou	ambas	cumulativamente.
1.	Introdução
O	art.	19	da	Lei	das	Contravenções	Penais	deixou	de	ter	aplicação	em	relação	às	armas	de	fogo,
desde	o	advento	da	Lei	n.	9.437/97,	que	transformou	tal	conduta	em	crime.	Atualmente,	a	posse	e	o
porte	de	arma	de	fogo,	munições	e	acessórios	estão	previstos	na	Lei.	n.	10.826/2003	(Estatuto	do
Desarmamento).	O	art.	19,	portanto,	continua	a	incidir	apenas	para	as	armas	brancas,	como	facões,
punhais,	sabres,	estiletes,	navalhas,	espadas	etc.
2.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	física	e	a	saúde	dos	cidadãos.
Trata-se	de	contravenção	de	perigo,	que	pune	a	mera	possibilidade	de	dano	que	a	pessoa	ar
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
mada
pode	causar.	Assim,	dispensa-se	indagação	quanto	à	intenção	do	agente	ao	portar	a	arma.	A	propósito:
“a	contravenção	de	porte	de	arma	é	de	mera	conduta,	não	havendo	como	indagar	da	intenção	do	agente.
O	elemento	subjetivo	da	mesma	reside	tão	só	na	voluntariedade	da	ação	ou	omissão...”	(Tacrim/SP,	RT

485/332).
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	contravenção	comum,	que	pode	ser	cometida	por	qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Elementos	do	tipo
a)	Trazer	consigo.	Equivale	a	portar	a	arma,	tê-la	junto	a	si,	com	possibilidade	de	usá-la	a	qualquer
momento	para	ataque	ou	defesa.	Não	se	exige,	entretanto,	que	o	agente	a	mantenha	junto	a	seu	corpo,
bastando	que	a	tenha	ao	seu	alcance,	de	modo	a	poder	usá-la	a	qualquer	instante.	Configura-se,	pois,	o
porte	com	a	detenção	da	arma,	de	forma	que	possa	ser	facilmente	usada.	Exs.:	trazendo-a	na	cintura,	no
bolso	ou	na	bolsa,	sob	o	banco	do	carro	ou	no	porta-luvas	etc.
b)	Fora	de	casa	ou	da	dependência	desta.	Só	existe	a	contravenção	se	o	agente	está	fora	de	casa	ou
de	suas	dependências	(pátios,	jardins,	garagem	etc.).
A	 jurisprudência	 entende	 que	 o	 porte	 de	 arma	 no	 território	 da	 própria	 fazenda	 do	 agente	 pode
configurar	o	ilícito,	pois	nem	toda	a	propriedade	deve	ser	considerada	como	“casa”	para	fins	penais,
devendo	esse	termo	ser	entendido	como	habitação,	moradia.
O	 art.	 150,	 §	 4º,	 do	 Código	 Penal	 aplica-se	 à	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais	 e	 prevê	 que	 estão
compreendidos	na	expressão	“casa”:
I	—	qualquer	compartimento	habitado	—	casas,	apartamentos,	barracos	de	favela	etc.	A	cela	do	preso,	todavia,	não	pode	ser
considerada	sua	casa;
II	—	aposento	ocupado	de	habitação	coletiva	—	o	porte	de	arma	branca	em	quarto	de	pensão,	hotel	ou	cortiço	não	configura	a
contravenção;
III	—	compartimento	não	aberto	ao	público,	onde	alguém	exercer	sua	atividade	ou	profissão	—	consultório,	escritório	etc.
Repartições	públicas	não	integram	o	conceito	de	casa.
O	art.	150,	§	5º,	do	Código	Penal,	por	sua	vez,	exclui	da	expressão	“casa”:
I	 —	 hospedaria,	 estalagem	 ou	 qualquer	 outra	 habitação	 coletiva,	 enquanto	 aberta	 —	 diz	 respeito	 às	 partes	 comuns	 do
estabelecimento;
II	—	taverna,	casa	de	jogo	e	outras	do	mesmo	gênero	—	portar	arma	branca	no	interior	de	um	bar	caracteriza	a	contravenção.
Observação:	Automóvel	não	é	prolongamento	da	casa.	O	mesmo	se	diga	acerca	de	caminhões	(mesmo	que	o	caminhoneiro	o
utilize	para	dormir),	trens,	aviões,	navios	etc.	Nessas	hipóteses,	estará	configurada	a	contravenção.
c)	Sem	licença	da	autoridade.	Trata-se	do	elemento	normativo	do	tipo	dessa	contravenção.	A	opção

de	conceder	ou	não	o	porte	a	uma	determinada	pessoa	está	dentro	do	poder	discricionário	da	autoridade
responsável.	Ocorre	que,	como	não	existe	licença	para	o	porte	de	armas	brancas	e	considerando	que	o
art.	19	da	Lei	das	Contravenções	Penais	somente	estaria	em	vigor	em	relação	a	estas,	tal	parte	do
dispositivo	encontra-se	sem	aplicação	prática.	Existe,	porém,	entendimento	ampla
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
mente	minoritário	de
que	o	art.	19	estaria	totalmente	revogado,	exatamente	porque	não	existe	licença	para	portar	arma	branca.
6.	Objeto	material
Conforme	anteriormente	salientado,	a	presente	contravenção	encontra-se	em	vigor	apenas	em	relação
às	armas	brancas.	Como	a	conduta	típica	descrita	nesse	art.	19	é	a	de	“portar	a	arma	fora	de	casa	ou	de
dependência	desta”,	o	perigo	mostra-se	presente,	quer	se	trate	de	arma	branca	própria	ou	imprópria.	A
jurisprudência,	porém,	tem	se	mostrado	condescendente	perante	o	porte	de	pequenos	canivetes	ou	facas
de	pequeno	tamanho.
Os	seguintes	julgados	são	importantes	para	a	compreensão	do	tema:
“Caracteriza	a	contravenção	do	art.	19	da	LCP	a	conduta	do	agente	que	leva	em	seu	veículo	facão	com	lâmina	de	39	centímetros
de	comprimento,	arma	de	extrema	periculosidade	e	insuscetível	de	ensejar	obtenção	de	porte”	(Tacrim/SP,	Rel.	Lioz	Ambra,	Rolo-
flash	1.095/456).
“Quando	alheada	à	sua	função	de	barbear,	a	navalha	é	arma	proibida,	porque	o	seu	destino	possa	ser	o	da	ofensa	à	pessoa”	(TJDF
138/245)”.
“Configura-se	a	contravenção	de	porte	de	arma	se,	ao	ser	preso	em	flagrante	por	tentativa	de	furto,	o	acusado	trazia	consigo	um
soco-inglês,	cuja	destinação,	sabidamente,	é	a	de	praticar	ofensas	físicas”	(Tacrim/SP,	RT	609/351).
“Porte	de	arma	—	Agente	surpreendido	com	armas	impróprias,	tais	como	facas,	estiletes,	navalhas,	bengalas	e	spray	de	gás	—
Caracterização	—	Possibilidade	—	Apesar	de	a	faca	ser	considerada	arma	imprópria,	por	sua	potencialidade	ofensiva	e	também
por	se	prestar	a	ataque	e	defesa	de	quem	a	porta,	com	possibilidade	de	dano	físico,	pode	ser	elemento	caracterizador	da	conduta	do
art.	19	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	o	mesmo	ocorrendo	com	navalhas,	estiletes,	bengalas	e	spray	de	gás”	(Tacrim/SP,	Rel.
Silveira	Lima,	RJD	23/311).
“Pratica	a	contravenção	do	art.	19	da	LCP	o	agente	que	se	apresenta	em	lugar	público,	portando	à	cintura	uma	faca	pontiaguda,
com	20	cm	de	lâmina,	com	eventual	propósito	de	ataque	ou	defesa,	não	sendo	seu	instrumento	de	trabalho,	sendo	certo	que,	com	tal
conduta,	coloca	em	risco	a	incolumidade	pública,	que	é	o	bem	jurídico	tutelado”	(Tacrim/SP,	RJTacrim	36/210).
“Contravenção	penal	—	Porte	de	faca	em	via	pública	—	Absolvição	—	Inadmissibilidade	—	Alegada	utilização	da	faca	como
instrumento	de	trabalho.	Acusado	surpreendido,	sentado	no	meio-fio,	embriagado,	à	meia-noite,	fora	de	seu	trabalho.	Porte	da	faca
com	intenção	nitidamente	ofensiva.	Condenação	mantida”	(Tacrim/SP,	Rel.	Teodomiro	Mendez,	j.	08/06/1999,	Rolo-flash	1248/445).
“Contravenção	penal	—	Porte	de	arma	—	Faca	e	chicote	tipo	“muchacho”	—	Instrumentos	utilizáveis	em	ataque	e	defesa,	quando
as	 circunstâncias	 de	 tempo,	 lugar	 e	 modo	 evidenciam	 o	 desvio	 de	 sua	 finalidade	 específica.	 Assim,	 configuram-se	 a	 faca	 e	 o
chicote,	como	armas,	por	suas	naturezas	vulnerantes	lesivas	à	integridade	corporal	ou	à	vida”	(Tacrim/SP,	Rel.	Walter	Theodosio,
RJD	3/102).
É	evidente	que	não	se	configura	a	contravenção	qua
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
ndo	um	lenhador	porta	um	machado	que	é	seu
instrumento	de	trabalho	ou	quando	um	cortador	de	cana	porta	um	facão:	“salvo	quando	se	trate	de	zona

rural	 onde	 o	 próprio	 serviço	 do	 rurícola	 exige	 o	 instrumento	 e	 é	 costume	 seu	 porte,	 responde	 pela
contravenção	do	art.	19	do	Estatuto	Especial	aquele	que,	sem	autorização	policial,	traz	consigo	faca
‘peixeira’”	(Tacrim/SP,	Rel.	Camargo	Sampaio,	Jutacrim	30/157).
7.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	começa	a	portar	a	arma	fora	de	casa	ou	de	dependência	desta.
8.	Tentativa
Não	é	possível,	nos	termos	do	art.	4º.
9.	Concurso	de	crimes
a)	Com	relação	aos	crimes	de	homicídio	e	de	lesões	corporais,	aplica-se	o	princípio	da	consunção,	segundo	o	qual	o	delito	menos
grave	(meio)	considera-se	absorvido	pelo	crime-fim.	O	porte,	dessa	forma,	é	absorvido	pelo	homicídio	e	pela	lesão	corporal.	Se	o
agente,	no	entanto,	portava	um	facão	e	matou	a	vítima	a	pauladas,	há	concurso	material,	porque	o	facão	não	foi	utilizado	como	meio
para	a	prática	do	homicídio.
b)	 Se	 alguém	 carrega	duas	armas	 ao	 mesmo	 tempo,	 responde	 por	 uma	 só	 contravenção,	não	 havendo	 aplicação	 da	 regra	 do
concurso	formal.	Isso	porque	há	uma	única	situação	de	perigo.	A	circunstância	deve	ser	levada	em	conta	pelo	juiz	na	fixação	da
pena-base	(art.	59	do	CP).
10.	Confisco	da	arma
Segundo	o	art.	91,	II,	“a”,	do	Código	Penal,	constitui	efeito	da	condenação	a	perda	em	favor	da
União	dos	instrumentos	do	crime	se	o	seu	porte	constitui	fato	ilícito.	Diverge	a	jurisprudência	acerca	da
incidência	de	tal	norma	às	contravenções:
a)	não	pode	haver	confisco,	porque	o	artigo	menciona	instrumento	de	crime,	e	não	instrumento	de	contravenção.	Impossível,	pois,	a
interpretação	ampliativa;
b)	há	o	confisco,	porque	a	palavra	crime	foi	usada	em	sentido	genérico,	lato	sensu,	abrangendo	também	as	contravenções.	Além
disso,	o	art.	1º	da	Lei	das	Contravenções	Penais	prevê	que	as	normas	do	Código	Penal	aplicam-se	às	contravenções,	desde	que	não
haja	disposição	em	contrário	nessa	Lei.	Ora,	como	ela	é	omissa	em	relação	ao	confisco,	é	cabível	a	aplicação	subsidiária	do	Código
Penal,	que	possibilita	ao	juiz	decretar	a	perda	da	arma.	Ademais,	interpretação	diversa	acabaria	gerando	situações	absurdas,	como	a
não	aplicação	às	contravenções	das	regras	da	legítima	defesa	(art.	23)	ou	do	concurso	de	pessoas	(art.	29),	uma	vez	que,	em	ambos
os	casos,	a	lei	só	se	refere	a	crime.	É	a	tese	majoritária.
11.	Causa	de	aumento	de	pena
Nos	termos	do	art.	19,	§	1º,	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	a	pena	é	aumentada	de	um	terço	até	a
metade,	se	o	agente	já	foi	condenado,	em	sentença	irrecorrível,	por	violência	contra	pessoa.	Ex.:	se
já	foi	condenado	por	homicídio,	roubo	com	emprego	de	violência,	lesões	corporais	etc.
12.	Figuras	equiparadas
Segundo	o	art.	19,	§	2º,	incorre	na	pena	de	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa,
quem,	possuindo	arma	ou	munição:
a)	deixa	de	fazer	comunicação	ou	entrega	à	autoridade,	quando	a	lei	o	determina;

b)	permite	que	al
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
ienado,	menor	de	dezoito	anos	ou	pessoa	inexperiente	no	manejo	da	arma	a	tenha	consigo;
c)	omite	as	cautelas	necessárias	para	impedir	que	dela	se	apodere	facilmente	alienado,	menor	de	dezoito	anos	ou	pessoa
inexperiente	em	manejá-la.
Essas	figuras	equiparadas,	igualmente,	só	podem	ter	como	objeto	material	as	armas	brancas,	pois,	em
relação	às	armas	de	fogo,	tais	condutas	tipificam,	atualmente,	crimes	da	Lei	n.	10.826/2003	(Estatuto	do
Desarmamento).
■	6.2.1.3.	Anúncio	de	meio	abortivo
Art.	20.	Anunciar	processo,	substância	ou	objeto	destinado	a	provocar	aborto.
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	direito	à	vida.
2.	Conduta	típica
A	conduta	punida	é	anunciar,	que	significa	divulgar,	tornar	público,	por	meio	de	cartazes,	panfletos,
faixas,	anúncios	em	jornal	ou	revistas,	alto-falantes	etc.
Meio	abortivo	é	aquele	capaz	de	interromper	a	gravidez	pela	provocação	da	morte	do	produto	da
concepção.
É	preciso	que	o	agente	queira	que	o	anúncio	chegue	a	número	indeterminado	de	pessoas.	Narrar	um
método	 abortivo	 a	 pessoa	 determinada	 não	 constitui	 infração	 penal,	 podendo,	 contudo,	 configurar
participação	em	crime	de	aborto	se	a	destinatária	da	informação	pretende	fazer	uso	de	referido	meio
para	interromper	uma	gestação	e	o	agente	sabe	disso.
A	 venda	 de	 produto	 abortivo	 também	 pode	 configurar	 participação	 em	 crime	 de	 aborto.	 Ex.:
farmacêutico	 que,	 ciente	 da	 finalidade	 ilícita	 para	 a	 qual	 será	 utilizado	 o	 medicamento	 com	 poder
abortivo,	vende-o	ao	interessado	ou	interessada.
É	evidente	que	a	publicação	científica	acerca	de	determinado	meio	abortivo	ou	sua	menção	em	aulas
de	direito	ou	de	medicina	não	configuram	a	contravenção	penal.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	infração	penal	comum,	que	pode	ser	cometida	por	qualquer	pessoa.

4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Quando	feito	o	anúncio.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.1.4.	Vias	de	fato
Art.	21.	Praticar	vias	de	fato	contra	alguém:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa,	se	o	fato	não	constitui	crime.
Parágrafo	único.	Aumenta-se	a	pena	de	um	terço	até	a	metade,	se	a	vítima	é	maior	de	60	anos.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pessoal.
2.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	infração	penal	comum.
3.	Sujeito	passivo
Qualquer	pessoa.
4.	Elemento	objetivo	do	tipo
A	conduta	típica	consiste	em	praticar	vias	de	fato.
A	palavra	“vias”	vem	do	latim	“vis”,	que	significa	violência.	A	contravenção	verifica-se,	portanto,
quando	o	agente	emprega	violência	de	fato	contra	a	vítima,	ou	seja,	quando	a	agride	ou	contra	ela
emprega	desforço	físico	sem	a	intenção	de	provocar	dano	à	sua	integridade	corporal.	Poderíamos
dizer	que	é	a	agressão	praticada	sem	intenção	de	lesionar,	pois	a	existência	desta	intenção	tipifica,
logicamente,	 o	 crime	 de	 lesão	 corporal.	 Exs.:	 desferir	 tapa,	 beliscar	 com	 alguma	 força,	 puxar
violentamente	o	cabelo	ou	a	barba,	empurrar	a	vítima	contra	um	muro	etc.	Mostra-se	desnecessária	a
re
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
alização	de	exame	de	corpo	de	delito,	porque	a	vítima	não	sofre	lesões	corporais.
O	que	distingue	a	contravenção	de	vias	de	fato	e	o	crime	de	tentativa	de	lesão	corporal	é	a	intenção

do	agente.	No	crime	de	lesão	corporal	tentada,	o	agente	quer	lesionar,	mas	não	consegue,	enquanto	na
contravenção	 não	 existe	 tal	 intenção	 por	 parte	 do	 agressor.	 Se	 o	 agente	 desfere	 um	 violento	 soco,
tencionando	quebrar	o	nariz	da	vítima,	mas	esta	se	esquiva	e	o	golpe	a	atinge	muito	levemente,	causando
simples	eritema	 (vermelhidão),	 o	 agente	 responde	 por	 tentativa	 de	 lesão	 corporal.	 Se,	 entretanto,
desfere	um	tapa	no	rosto,	responde	pela	contravenção.
Quanto	ao	edema	(inchaço),	há	divergência	acerca	da	configuração	de	crime	de	lesões	corporais	ou
da	contravenção.	Para	alguns,	depende	do	tamanho	do	edema.
A	equimose	e	o	hematoma	configuram	lesão	corporal.	Equimose	é	a	mancha	escura,	resultante	de
rompimento	de	pequenos	vasos	sob	a	pele	ou	mucosa.	Hematoma	é	o	tumor	passageiro	formado	por
sangue	extravasado.	É	a	equimose	com	inchaço.
Se	o	agente	empurra	a	vítima	sem	intenção	de	lesioná-la	e,	sem	querer,	acaba	derrubando-a	e	esta
sofre	lesão,	o	crime	é	o	de	lesão	culposa	(ou	homicídio	culposo	se	a	vítima,	por	exemplo,	bater	a
cabeça	e	falecer).
5.	Consumação
No	momento	da	agressão.
6.	Tentativa
Não	é	punível,	nos	termos	do	art.	4º.
7.	Subsidiariedade
As	vias	de	fato	constituem	contravenção	subsidiária,	pois	só	se	configuram	se	a	violência	não	for
meio	de	execução	de	algum	crime.	O	próprio	art.	21	prevê,	para	as	vias	de	fato,	penas	de	quinze	dias	a
três	 meses	 de	 prisão	 simples,	 ou	 multa,	se	 o	 fato	 não	 constitui	 crime.	 Trata-se	 de	 hipótese	 de
subsidiariedade	expressa	ou	explícita,	pois	consta	do	próprio	texto	legal.	Assim,	eventuais	vias	de	fato
empregadas	 para	 a	 prática	 de	 roubo,	 extorsão,	 estupro,	 injúria	 real,	 constrangimento	 ilegal,	 dano
qualificado,	resistência,	exercício	arbitrário	das	próprias	razões	ficam	absorvidas	pelo	crime.
8.	Causa	de	aumento	de	pena
A	pena	será	aumentada	de	um	terço	até	a	metade	se	a	vítima	é	maior	de	60	anos	(art.	21,	parágrafo
único,	da	LCP,	com	redação	dada	pela	Lei	n.	10.741/2003	—	Estatuto	do	Idoso).
9.	Ação	penal
Apesar	 de	 o	 art.	 17	 da	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais	 estabelecer	 que	 todas	 as	 contravenções	 se

apuram	mediante	ação	pública	incondicionada,	a	jurisprudência	vem	entendendo	que,	nas	vias	de	fato,	a
ação	depende	de	representação,	por	analogia	in	bonam	partem.	Com	efeito,	após	a	Lei	n.	9.099/95	ter
passado	 a	 exigir	 representação	 no	 crime	 de	lesão	leve,	 por	 analogia	 deve	 a	 regra	 ser	 estendida	 à
contravenção	em	análise,	já	que	se	trata	de	agressão	de	menor	gravidade,	pois	nem	sequer	causa	lesão.
10.	Jurisprudência
“Vias	de	fato	—	Agente	que	desfere	um	tapa	no	rosto	da	vítima	—	Configuração.	Configura	a	contravenção	penal	do	art.	21	da
LCP	 a	 conduta	 do	 agente	 que	 desfere	 um	 tapa	 no	 rosto	 da	 vítima”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 Osni	 de	 Souza,	 09/1
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
2/1999,	 Rolo-flash
1.285/326).
“Responde	por	vias	de	fato	o	agente	que,	encontrando-se	em	estado	de	embriaguez,	desfere	empurrão	em	quem	se	nega	a	servir-
lhe	novas	doses	de	bebida	alcoólica”	(Juricrim-Franceschini,	n.	2.557).
“Vias	de	fato	—	Tapas	e	pontapés,	que	não	redundaram	em	ofensa	à	integridade	física	ou	à	saúde	—	Não	revelação	de	intenção
deliberada	de	ferir	—	Infração	caracterizada	—	Caracteriza-se	a	contravenção	de	vias	de	fato	pela	violência	que	não	redunde	em
ofensa	à	integridade	corporal	ou	à	saúde,	nem	revele	ânimo	de	ferir...”	(TJMG,	RT	229/580).
■	6.2.1.5.	Internação	irregular	em	estabelecimento	psiquiátrico
Art.	22.	Receber	em	estabelecimento	psiquiátrico,	e	nele	internar,	sem	as	formalidades	legais,	pessoa	apresentada
como	doente	mental:
Pena	—	multa.
§	1º	Aplica-se	a	mesma	pena	a	quem	deixa	de	comunicar	à	autoridade	competente,	no	prazo	legal,	internação	que
tenha	admitido,	por	motivo	de	urgência,	sem	as	formalidades	legais.
§	 2º	 Incorre	 na	 pena	 de	 prisão	 simples,	 de	 quinze	 dias	 a	 três	 meses,	 ou	 multa,	 aquele	 que,	 sem	 observar	 as
prescrições	legais,	deixa	retirar-se	ou	despede	de	estabelecimento	psiquiátrico	pessoa	nele	internada.
1.	Objetividade	jurídica
O	 respeito	 às	 regras	 de	 interesse	 público	 que	 regulamentam	 as	 internações	 e	 desinternações	 em
hospitais	psiquiátricos,	a	fim	de	serem	evitadas	práticas	abusivas.
2.	Condutas	típicas
O	 dispositivo	 em	 análise	 prevê	 a	 punição	 em	três	 situações,	 pois	 dispõe	 que	 incorrerá	 na
contravenção	quem:
a)	Receber	e	internar	em	estabelecimento	psiquiátrico,	sem	as	formalidades	legais,	pessoa	apresentada	como	doente	mental.
A	vítima	pode	ser	efetivamente	doente	mental	ou	pessoa	sã,	já	que	o	tipo	penal	menciona	“pessoa	apresentada	 como	 doente
mental”.	O	dispositivo	pune	o	responsável	pelo	estabelecimento	que	recebe	e	interna	o	paciente,	sem	observar	as	formalidades
legais.	Trata-se,	pois,	de	norma	penal	em	branco,	 diante	 da	 necessidade	 de	outra	lei	 definir	 as	 formalidades	 que	 devem	 ser
observadas	para	a	internação.	Atualmente,	o	tema	é	regulamentado	pela	Lei	n.	10.216/2001,	cujo	art.	6º	dispõe	que	a	internação

psiquiátrica	 somente	 será	 realizada	 mediante	laudo	médico	 circunstanciado	 que	 caracterize	 os	 seus	 motivos.	 Caso	 se	 trate	 de
internação	voluntária	ou	involuntária	 (solicitada	 por	 terceiros),	 a	 internação	 deverá	 estar	autorizada	 por	 médico	 registrado	 no
Conselho	Federal	de	Medicina	do	Estado	onde	se	localize	o	estabelecimento	(art.	8º	da	Lei).	Já	a	internação	compulsória	só	pode
ser	decretada	por	ordem	judicial	e	nas	hipóteses	previstas	em	lei	(art.	9º).
Se	uma	pessoa	sã,	mediante	violência	de	familiares	ou	terceiros,	for	internada	contra	a	sua	vontade,	estará	presente	o	crime	de
sequestro	ou	cárcere	privado	qualificado	por	ter	sido	o	crime	cometido	mediante	internação	em	hospital	psiquiátrico.	A	pena
nesse	caso	é	de	reclusão,	de	2	a	5	anos	(art.	148,	§	1º,	II,	do	CP).	Em	tal	hipótese,	se	houver	colaboraç
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
ão	do	responsável	pelo
hospital,	ele	também	responderá	por	esse	crime.
b)	Deixar	de	comunicar	à	autoridade	competente,	no	prazo	legal,	internação	que	tenha	admitido,	por	motivo	de	urgência,
sem	as	formalidades	legais.	Cuida-se	também	de	norma	penal	em	branco,	quer	pela	necessidade	de	outra	norma	para	definir	um
prazo	para	a	comunicação,	quer	para	estabelecer	a	possibilidade	de	internação	em	hospital	de	tal	natureza,	sem	as	formalidades
legais,	em	caso	de	urgência.	Em	suma,	pode	o	diretor	de	um	hospital	psiquiátrico,	em	situações	emergenciais,	receber	e	internar
doente	mental	sem	as	formalidades	exigidas	em	lei,	contudo	deverá,	no	prazo	estabelecido,	comunicar	o	fato	à	autoridade	competente,
sob	pena	de	incorrer	na	figura	contravencional	em	análise.
c)	Deixar	retirar-se	ou	despedir	de	estabelecimento	psiquiátrico	pessoa	nele	internada,	sem	observar	as	prescrições	legais.
Cuida-se,	ainda,	de	norma	penal	em	branco,	 na	 medida	 em	 que	 outras	 leis	 devem	 definir	 as	 hipóteses	 de	 liberação	 da	 pessoa
internada	em	hospital	psiquiátrico,	cuja	inobservância	acarretará	para	o	responsável	a	punição	por	essa	forma	de	contravenção.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	 de	 contravenção	própria,	 pois	 somente	 pode	 ser	 cometida	 por	 quem	 tem	 o	 poder	 para
determinar	a	internação	ou	desinternação	em	estabelecimento	psiquiátrico	onde	exerça	suas	atividades.
4.	Sujeito	passivo
Qualquer	pessoa.
5.	Consumação
No	 momento	 em	 que	 ocorre	 a	 conduta	 típica	 (internação	 ou	 desinternação)	 sem	 as	 formalidades
legais.
Na	hipótese	do	§	1º,	a	contravenção	se	consuma	com	o	decurso	do	prazo	para	a	comunicação	à
autoridade	competente.
6.	Tentativa
Impossível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.1.6.	Indevida	custódia	de	doente	mental
Art.	23.	Receber	e	ter	sob	custódia	doente	mental,	fora	do	caso	previsto	no	artigo	anterior,	sem	autorização	de	quem
de	direito:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa.

1.	Objetividade	jurídica
Proteger	o	doente	mental	contra	custódias	indevidas.
2.	Conduta	típica
A	descrição	típica	deixa	claro	que	não	se	trata	de	internação	em	hospital	psiquiá​trico,	porque	pune
quem	recebe	e	mantém	a	custódia	de	doente	mental,	fora	dos	casos	previstos	no	art.	22.	Será,	assim,
punido	quem	recebe	e	mantém	o	doente	mental	em	sua	própria	casa	ou	em	clínicas	particulares,	sem	a
autorização	de	quem	de	direito	(pais,	curadores	etc.).
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	infração	comum,	que	pode	ser	cometida	por	qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
Pessoas	portadoras	de	doença	mental.
5.	Consumação
Quando	ocorre	a	custódia	indevida.
6.	Tentativa
Impossível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.2.	Das	contravenções	referentes	ao	patrimônio	(Capítulo	II)
■	6.2.2.1.	Instrumento	de	emprego	usual	na	prática	de	furto
Art.	24.	Fabricar,	ceder	ou	vender	gazua	ou	instrumento	empregado	usualmente	na	prática	de	crime	de	furto:
Pena	—	prisão	simples,	de	seis	meses	a	dois	anos,	e	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	patrimônio.	A	norma	visa	dificultar	o	ataque	ao	patrimôni
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
o	alheio.
2.	Condutas	típicas
a)	Fabricar:	Dar	origem,	manufaturar,	criar,	confeccionar.	Compreende,	ainda,	a	transformação	de	um	objeto	já	existente,	fazendo
com	que	se	torne	apto	a	ser	utilizado	em	furtos.
b)	Ceder:	Emprestar,	dar,	fornecer,	trocar.
c)	Vender:	Alienar	por	qualquer	forma,	transferindo	a	propriedade.

Trata-se	de	contravenção	de	ação	múltipla.	A	realização	de	mais	de	uma	conduta,	com	relação	ao
mesmo	 objeto,	 constitui,	 portanto,	 contravenção	 única.	 Ex.:	 o	 sujeito	 fabrica	 uma	 gazua	 e	 depois	 a
vende.
Quem	simplesmente	adquire	o	objeto	não	pratica	a	contravenção	em	estudo	(já	que	não	está	prevista	a
modalidade	“adquirir”)	nem	receptação,	que	exige	que	o	objeto	seja	produto	de	crime.
3.	Objeto	material
a)	Gazua.	Chave	falsa	ou	“mixa”	(todo	instrumento	capaz	de	abrir	uma	fechadura	ou	cadeado	sem	que	seja	a	chave	verdadeira).
Normalmente,	é	um	pequeno	pedaço	de	ferro	que	os	próprios	ladrões	modelam	para	servir	como	chave	falsa.
b)	Outro	instrumento	empregado	normalmente	para	a	prática	de	furtos.	Abrange	os	ganchos,	pés	de	cabra,	alavancas,	limas,
pinças	etc.	Com	relação	a	estes,	que	podem	ter	outra	destinação,	a	contravenção	fica	afastada	se	o	agente	provar	a	sua	boa-fé.
4.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
5.	Sujeito	passivo
A	coletividade,	pois	não	ocorre	efetiva	lesão	ao	patrimônio	de	alguém.	Trata-se	de	contravenção	de
perigo.
6.	Consumação
No	instante	em	que	é	realizada	a	conduta	típica,	independentemente	de	qualquer	outro	resultado.
7.	Tentativa
Não	é	punível,	nos	termos	do	art.	4º.
8.	Absorção
Se,	após	fabricar	o	objeto,	o	agente	utiliza-o	na	prática	de	um	furto,	só	responde	por	este,	qualificado
pelo	emprego	de	chave	falsa	(art.	155,	§	4º,	III,	do	CP).	A	contravenção	é	mero	meio	para	a	execução
do	furto	e	fica	por	ele	absorvida	(princípio	da	consunção).
■	6.2.2.2.	Posse	não	justificada	de	instrumento	de	emprego	usual	na	prática	de	furto
Art.	25.	Ter	alguém	em	seu	poder,	depois	de	condenado	por	crime	de	furto	ou	roubo,	ou	enquanto	sujeito	à	liberdade
vigiada	 ou	 quando	 conhecido	 como	 vadio	 ou	 mendigo,	 gazuas,	 chaves	 falsas	 ou	 alteradas	 ou	 instrumentos
empregados	usualmente	na	prática	de	crime	de	furto,	desde	que	não	prove	destinação	legítima:
Pena	—	prisão	simples,	de	dois	meses	a	um	ano,	e	multa.

1.	Objetividade	jurídica
O	patrimônio.
2.	Conduta	típica
Consiste	em	ter	em	seu	poder	algum	dos	objetos	citados	no	tipo.	Ter	a	posse	abrange	a	detenção
física	 e	 a	 disponibilidade	 imediata	 do	 instrumento,	 como,	 por	 exemplo,	 mantê-lo	 no	 porta-luvas	 do
carro.	Se	o	agente,	estando	na	posse	do	objeto,	utiliza-o	na	prática	de	furto,	só	responde	por	este	crime,
ficando	absorvida	a	contravenção.
Para	a	tipificação	do	ilícito	penal	em	análise,	é	ainda	necessária	a	ilegitimidade	da	posse.	Sem	esta,
não	existe	a	contravenção.	Trata-se	de	exigência	da	própria	lei.	Assim,	se	o	agente	justifica	a	posse	do
objeto,	não	responde	pela	infração.
Em	 razão	 da	 descrição	 típica,	 verifica-se	 que	 essa	 contravenção
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
possui	 uma	 caraterística	 que	 a
diferencia	dos	demais	ilícitos	penais.	Normalmente,	o	ônus	da	prova	das	elementares	de	uma	infração
cabe	ao	órgão	acusador.	Aqui,	a	lei	prevê	a	responsabilidade	penal	do	agente	“desde	que	não	prove
destinação	legítima”,	cabendo,	pois,	o	ônus	de	demonstrar	a	destinação	àquele	que	é	encontrado	na
posse	do	objeto.
3.	Objeto	material
São	os	mesmos	da	contravenção	do	art.	24.
4.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	contravenção	própria,	pois	só	pode	ser	praticada	por	pessoa	que	já	foi	anteriormente
condenada	 por	 crime	 de	 furto	 ou	 roubo.	 Havendo	 previsão	 expressa	 na	 Lei,	 não	 pode	 haver
interpretação	extensiva	para	abranger	pessoas	condenadas	por	outros	crimes	contra	o	patrimônio,	como
estelionato,	receptação	etc.	A	condenação	já	deve	ter	transitado	em	julgado	na	data	do	fato.	Além	disso,
se	o	agente	já	foi	reabilitado	(art.	94	do	CP),	não	se	configura	a	contravenção.
Podia	também	ser	sujeito	ativo	aquele	que	estivesse	sob	liberdade	vigiada.	A	liberdade	vigiada,
porém,	espécie	de	medida	de	segurança,	não	existe	mais	em	nossa	legislação	desde	a	reforma	da	Parte
Geral	do	Código	Penal,	em	1984.	Em	razão	disso,	a	norma	está	derrogada.
Por	fim,	o	vadio	(v.	conceito	junto	ao	art.	59	da	LCP)	e	o	mendigo	(aquele	que	vive	de	esmolas)
também	 podem	 ser	 autores	 dessa	 contravenção,	 desde	 que	 conhecidos	 como	 tais,	 conforme	 exige	 a
descrição	típica.

5.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
6.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	iniciar	a	posse	sobre	o	objeto.
7.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
8.	Jurisprudência
“Não	caracteriza	o	tipo	contravencional	descrito	no	art.	25	do	Dec-Lei	3.688/41	a	posse	de	gazuas	consideradas	aptas	pela	polícia	a
acionar	e/ou	destravar	mecanismos	de	fechaduras,	as	quais	se	encontravam	ocultas	sob	o	tapete	do	veículo	dirigido	pelo	acusado,	se
este	 nunca	 foi	 condenado	 por	 furto	 ou	 roubo	 e	 se	 não	 é	 notoriamente	 conhecido	 como	 vadio	 ou	 mendigo”	 (TJSP,	 Rel.	 Dante
Busana,	RT	778/572).
“Caracteriza	a	contravenção	do	art.	25	da	LCP	a	conduta	do	agente	que,	já	condenado	definitivamente	por	furto,	é	surpreendido,	em
seu	automóvel,	na	posse	de	mixas	empregadas	na	prática	de	tal	crime,	e	não	prova	a	sua	destinação	legítima”	(Tacrim/SP,	Rel.
Penteado	Navarro,	j.	27/07/1997,	Rolo-flash	1117/109).
9.	Não	recepção	do	dispositivo	pela	Constituição	Federal
O	 Plenário	 do	 Supremo	 Tribunal	 Federal,	 em	 03	 de	 outubro	 de	 2013,	 ao	 julgar	 o	 Recurso
Extraordinário	583.523,	por	unanimidade,	“declarou	não	recepcionado	pela	Constituição	Federal	de
1988	 o	 artigo	 25	 da	 Lei	 de	 Contravenções	 Penais,	 que	 considera	 como	 contravenção	 o	 porte
injustificado	de	objetos	como	gazuas,	pés	de	cabra	e	chaves	michas	por	pessoas	com	condenações	por
furto	ou	roubo	ou	classificadas	como	vadios	ou	mendigos.	Segundo	o	ministro	Gilmar	Mendes,	relator
do	processo,	o	dispositivo	da	LCP	é	anacrônico	e	não	foi	recepcionado	pela	CF	por	ser	discriminatório
e	 contrariar	 o	 princípio	 f
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
undamental	 da	 isonomia.	 A	 matéria	 teve	 repercussão	 geral	 reconhecida.	 O
ministro	Gilmar	Mendes	lembrou	que	a	Lei	de	Contravenções	Penais	foi	instituída	por	meio	de	decreto-
lei,	 em	 1941,	 durante	 o	 período	 ditatorial	 conhecido	 como	 Estado	 Novo.	 “Não	 há	 como	 deixar	 de
reconhecer	o	anacronismo	do	tipo	penal	que	estamos	a	analisar.	Não	se	pode	admitir	a	punição	do
sujeito	apenas	pelo	fato	do	que	ele	é,	mas	pelo	que	faz”,	afirmou.	“Acolher	o	aspecto	subjetivo	como
determinante	 para	 caracterização	 da	 contravenção	 penal	 equivale	 a	 criminalizar,	 em	 verdade,	 a
condição	 pessoal	 e	 econômica	 do	 agente,	 e	 não	 fatos	 objetivos	 que	 causem	 relevante	 lesão	 a	 bens
jurídicos	importantes	ao	meio	social”.	O	RE	583523	teve	repercussão	geral	reconhecida	pelo	Supremo
por	tratar	da	admissibilidade	constitucional	da	punição	criminal	de	alguém	pelo	fato	de	já	ter	sido
anteriormente	condenado	e,	ainda,	por	discutir	os	limites	constitucionais	da	noção	de	crime	de	perigo

abstrato,	 o	 que	 demonstrou	 a	 necessidade	 de	 análise	 da	 constitucionalidade	 da	 norma	 da	 LCP.	 Na
ocasião	em	que	foi	reconhecida	a	repercussão	geral,	o	STF	considerou	que	o	tema	tem	profundo	reflexo
no	“ius	libertatis”,	bem	jurídico	fundamental,	e,	por	este	motivo,	ultrapassa	os	limites	subjetivos	da
causa”	(Notícias	STF	03/10/2013.	Disponível	em:
<http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=250053>).
■	6.2.2.3.	Violação	de	lugar	ou	objeto
Art.	26.	Abrir,	alguém,	no	exercício	de	profissão	de	serralheiro	ou	ofício	análogo,	a	pedido	ou	por	incumbência	de
pessoa	de	cuja	legitimidade	não	se	tenha	certificado	previamente,	fechadura	ou	qualquer	outro	aparelho	destinado	à
defesa	de	lugar	ou	objeto:
Pena	—	prisão	simples	de	15	dias	a	3	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	patrimônio	alheio.
2.	Conduta	típica
A	conduta	típica	é	abrir	fechadura	ou	qualquer	outro	aparelho	destinado	à	defesa	de	lugar	(casa,
apartamento,	estabelecimento	comercial)	ou	objeto	(automóvel,	caminhão,	motocicleta,	cofre	etc.).	A
contravenção	pode	consistir	em	abrir	a	fechadura	de	uma	porta,	um	cadeado,	um	lacre,	tapume	etc.
O	tipo	penal	ainda	exige	que	o	agente	tenha	sido	negligente	(contravenção	culposa),	isto	é,	que	não
se	tenha	certificado	da	legitimidade	da	pessoa	que	solicitou	a	abertura	em	relação	ao	imóvel	ou	objeto.
É	evidente	que,	se	alguém	perdeu	a	chave	de	um	carro	ou	trancou-a	em	seu	interior	e	necessita	de	um
chaveiro	para	abrir	a	porta,	é	o	próprio	dono	quem	pode	dar	tal	autorização	ou,	eventualmente,	alguém
que	 tenha	 legitimidade	 por	 outra	 razão	 qualquer	 (um	 amigo	 a	 quem	 o	 carro	 estava	 emprestado,	 o
locatário	do	carro	etc.).	O	mesmo	se	diga	em	relação	a	imóveis	(comerciais	ou	residenciais),	cuja
abertura	 da	 porta	 seja	 solicitada.	 Na	 prática,	 contudo,	 dificilmente	 há	 condições	 de	 o	 serralheiro
solicitar	o	documento	de	propriedade	da	casa	ou	do	automóvel	(que	pode	até	mesmo	não	ter	sido	ainda
transferido	ao	atual	pr
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
oprietário),	devendo	ele,	para	não	correr	o	risco	de	incorrer	na	contravenção
penal,	indagar	da	pessoa	que	solicitou	seus	serviços	qual	sua	relação	com	o	bem	em	questão,	bem	como
avaliar	a	situação	no	caso	concreto.

A	contravenção	existe,	ainda	que	nenhuma	infração	penal	seja	posteriormente	cometida	no	local.
Caso	venha	a	ser	praticada	(violação	de	domicílio	por	terceiro,	furto	do	veículo	etc.),	a	negligência	do
agente	será	considerada	mero	ato	contravencional,	e	não	participação	no	crime	cometido	pelo	terceiro,
na	medida	em	que	ele	desconhecia	a	finalidade	ilícita	deste.	Se	o	serralheiro	sabia	de	tal	finalidade
criminosa	e,	ainda	assim,	abriu	ou	arrombou	a	fechadura	para	viabilizar	a	subtração,	responderá	por
crime	de	furto	qualificado	pelo	emprego	de	chave	falsa	ou	rompimento	de	obstáculo	e,	ainda,	pelo
concurso	de	agentes.
3.	Sujeito	ativo
Cuida-se	de	contravenção	própria,	pois	somente	pode	ser	cometida	por	quem	está	no	exercício	da
profissão	de	serralheiro	ou	no	desempenho	de	ofício	análogo	(chaveiro,	mecânico	etc.)	e	é	chamado
para	realizar	serviço	de	abertura	de	fechadura	ou	similar.
4.	Sujeito	passivo
O	titular	do	lugar	ou	objeto	colocado	em	risco	ou	lesado.
5.	Consumação
No	instante	em	que	o	agente	abre	a	fechadura	ou	qualquer	outro	aparelho	destinado	à	defesa	do	lugar,
independentemente	de	qualquer	resultado	lesivo.
6.	Tentativa
Nos	termos	do	art.	4º	da	Lei	das	Contravenções,	caso	o	agente	não	consiga	abrir	a	fechadura,	o	fato
será	considerado	atípico.
■	6.2.2.4.	Exploração	da	credulidade	pública
Art.	 27.	Explorar	a	credulidade	pública	mediante	sortilégios,	predição	do	futuro,	explicação	de	sonho,	ou	práticas
congêneres:
Pena	—	prisão	simples,	de	um	a	seis	meses,	e	multa.
Essa	conhecida	contravenção	foi	expressamente	revogada	pela	Lei	n.	9.521/97.
■	6.2.3.	Das	contravenções	referentes	à	incolumidade	pública	(Capítulo	III)

■	6.2.3.1.	Disparo	de	arma	de	fogo
Art.	28,	caput	—	Disparar	arma	de	fogo	em	lugar	habitado	ou	em	suas	adjacências,	em	via	pública	ou	em	direção	a
ela:
Pena	—	prisão	simples,	de	um	a	seis	meses,	ou	multa.
Essa	conduta,	atualmente,	constitui	crime	previsto	no	art.	15	da	Lei	n.	10.826/2003	(Estatuto	do
Desarmamento).
■	6.2.3.2.	Deflagração	perigosa	de	fogo	de	artifício
Art.	28,	parágrafo	único.	Incorre	na	pena	de	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	dois	meses,	ou	multa,	quem,	em	lugar
habitado	ou	em	suas	adjacências,	em	via	pública	ou	em	direção	a	ela,	sem	licença	da	autoridade,	causa	deflagração
perigosa,	queima	fogo	de	artifício	ou	solta	balão	aceso.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	que	pode	ser	colocada	em	risco	por	incêndios	provocados	por	fogos	de
artifício	ou	pela	simples	detonação	destes	feita	por	pessoas	não	autorizadas	e	de	modo	perigoso.
2.	Condutas	típicas
Deflagração	significa	a	detonação	de	fogos	de	artifício,	como	rojões,	bombas	de	São	João,	busca-
pés	etc.	De	acordo	com	o	texto	legal,	a	contravenção	só	se	aperfeiçoa	se	o	fato	causar	perigo.
Para	que	se	caracterize	a	infração,	o	fato	deve	ser
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
realizado	“sem	licença	da	autoridade”	(elemento
normativo	do	tipo).	Se	houver	autorização,	o	fato	será	atípico.
Para	que	ocorra	a	contravenção,	é	preciso	que	a	conduta	aconteça:
a)	Em	lugar	habitado	ou	em	suas	adjacências.	Local	habitado	é	aquele	onde	reside	um	núcleo	de	pessoas	ou	famílias.	Pode	ser
uma	cidade,	uma	vila,	​povoado	ou	região	onde	morem	poucas	pessoas.
As	adjacências	são	os	locais	próximos	àquele	habitado.	Por	consequência,	deflagrar	fogos	de	artifício	em	local	descampado	ou	em
uma	floresta,	distantes	de	quaisquer	habitações,	não	configura	a	infração.
b)	Em	via	pública	ou	em	direção	a	ela.	Via	pública	é	o	local	aberto	a	qualquer	pessoa,	cujo	acesso	é	sempre	permitido.	É	todo	local
aberto	ao	público,	quer	por	destinação,	quer	por	autorização	de	particulares.	Exs.:	ruas,	avenidas,	praças,	estradas.	Nos	termos	do
texto	legal,	também	existe	a	contravenção	quando	a	deflagração	não	é	efetuada	na	via	pública,	mas	o	artefato	é	apontado	para	ela,
como,	por	exemplo,	do	quintal	de	uma	residência	ou	da	varanda	de	um	apartamento	em	direção	à	rua.
Balão	é	o	invólucro	de	papel	ou	tecido	que,	com	a	injeção	de	ar	quente,	eleva-se	pelo	ar.	Atualmente,	todavia,	a	soltura	de	balão

aceso	configura	crime	descrito	no	art.	42	da	Lei	Ambiental	(Lei	n.	9.605/98).
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Basta	que	não	tenha	licença	da	autoridade	competente	para	deflagrar	os	fogos.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	 momento	 da	 deflagração	perigosa.	 Se	 a	 deflagração	 atinge	 alguém,	 provocando-lhe	 lesões
corporais,	configura-se	o	crime	do	art.	129	do	Código	Penal.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.3.3.	Desabamento	de	construção
Art.	29.	Provocar	o	desabamento	de	construção,	ou,	por	erro	no	projeto	ou	na	execução,	dar-lhe	causa:
Pena	—	multa,	se	o	fato	não	constitui	crime	contra	a	incolumidade	pública.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública.
2.	Condutas	típicas
O	legislador	incrimina	duas	condutas	nesse	dispositivo.
a)	Provocar	desabamento	de	construção.	Nessa	modalidade,	o	agente	provoca	o	desabamento	de
forma	intencional,	dolosa.
Desabamento	é	a	derrubada	de	construção	finalizada	ou	de	obra	em	andamento.	A	lei	não	distingue
entre	obra	de	alvenaria	e	de	madeira.
O	 simples	desmoronamento	 —	 deslocamento	 do	 solo	 —	 não	 está	 contido	 nessa	 figura
contravencional.
São	necessárias,	ainda,	algumas	distinções.	O	desabamento	que	coloca	em	risco	a	vida,	a	integridade
corporal	ou	o	patrimônio	de	número	elevado	de	pessoas	(perigo	comum),	constitui	crime	descrito	no
art.	256	do	Código	Penal,	cuja	pena	é	de	1	a	4	anos	de	reclusão,	e	multa.	Ao	tratar	da	pena	da	figura

contravencional,	 o	 próprio	 ​legislador	 mencionou	 a	 absorção	 desta	 quando	 o	 fato	 configurar	crime
contra	a	incolumidade	pública	(subsidiariedade	expressa).
Se	 o	 agente	 provocar	 intencionalmente	 o	 desabamento	 em	 construção	alheia	 (sem	 causar	 perigo
comum),	incorrerá	em	crime	de	dano	ou	dano	qualificado	(caso	se	trate	de	bem	público
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
).	Assim,	a
contravenção	em	estudo	só	tem	lugar	quando	o	sujeito	provoca	desabamento	em	construção	própria	ou
com	 autorização	 do	 dono.	 É	 evidente,	 entretanto,	 que,	 se	 houver	 autorização	 das	 autoridades
competentes	para	a	demolição,	o	fato	será	atípico.	Comete	a	contravenção,	por	exemplo,	quem	realiza	a
demolição	total	ou	parcial	de	uma	casa,	sem	licença	da	autoridade.
b)	Dar	causa	ao	desabamento	de	construção	por	erro	no	projeto	ou	na	execução.	O	erro	pode	ser
na	planta,	no	estudo	do	solo,	nos	cálculos	para	a	utilização	de	ferragens	etc.	Podem	cometer	o	crime	o
engenheiro,	o	arquiteto,	o	projetista,	o	empreiteiro,	o	pedreiro	etc.	Cuida-se	de	contravenção	culposa,
porque	decorrente	de	erro	no	projeto	ou	na	execução.	Nesse	sentido:	“Desabamento	de	construção	—
Telhado	de	cinema	que	rui	em	virtude	de	defeito	na	sua	execução	—	Nexo	de	causalidade	material	entre
tal	 fato	 e	 a	 ação	 do	 acusado.	 Existindo	 um	 nexo	 de	 causalidade	 material	 entre	 o	 desabamento	 de
construção	e	o	erro	no	projeto	ou	na	execução	da	obra,	caracterizada	está	a	infração	a	que	alude	o	art.
29	da	LCP”	(ASP,	Rel.	Tomas	Carvalhal,	RT	229/420).
A	conduta	contravencional,	igualmente,	ficará	absorvida	se	o	fato	gerar	perigo	comum,	posto	que,
nessa	hipótese,	configura-se	o	crime	de	desabamento	culposo,	descrito	no	art.	256,	parágrafo	único,	do
CP,	cuja	pena	é	de	detenção,	de	6	meses	a	1	ano.	A	propósito:	“O	crime	descrito	no	art.	256,	parágrafo
único,	do	CP	só	se	configura	quando	exposta	a	perigo	comum	a	generalidade	de	pessoas.	Se	tal	não
ocorre,	 cabe	 considerar	 a	 hipótese	 prevista	 no	 art.	 29	 da	 LCP”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 Nelson	 Schiesari,
Jutacrim	74/113).
3.	Sujeito	ativo
Na	primeira	modalidade,	pode	ser	qualquer	pessoa.	Na	segunda,	somente	o	responsável	pelo	projeto
ou	execução	da	obra	(contravenção	própria).
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	ocorre	o	desabamento,	independentemente	de	qualquer	outro	resultado.

6.	Tentativa
Não	é	possível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.3.4.	Perigo	de	desabamento
Art.	 30.	 Omitir	 alguém	 providência	 reclamada	 pelo	 estado	 ruinoso	 de	 construção	 que	 lhe	 pertence	 ou	 cuja
conservação	lhe	incumbe:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
Prevenir	 o	 risco	 decorrente	 do	 perigo	 que	 pode	 representar	 para	 a	 incolumidade	 pública	 o
desabamento	de	uma	construção.
2.	Conduta	típica
Premissa	dessa	contravenção	é	o	estado	ruinoso	da	construção,	a	indicar	a	necessidade	de	alguma
providência	 para	 a	conservação,	 a	 fim	 de	 evitar	 o	 desabamento.	 Esse	 estado	 ruinoso	 pode	 se
evidenciar	por	diversas	maneiras:	existência	de	cupins	em	vigas	de	sustentação	de	madeira,	rachaduras
de	proporções	consideráveis,	infiltrações	de	água	etc.	Embora	não	mencionado	expressamente	no	tipo
penal,	 o	 nome	 da	 contravenção	 indica	 que	 somente	 o	 estado	 ruinoso	 que	 provoque	perigo	 de
desabamento	da	construção	é	que	configura	o	ilícito	penal.	Assim,	a	infração	penal	se	configura	pela
omi
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
ssão	 do	dono	 ou	responsável	 pela	 conservação	 (contravenção	 omissiva	própria)	 em	 tomar	 as
providências	que	o	caso	reclama.	Se	a	hipótese	é	de	infestação	de	cupins	nas	estruturas	de	madeira	de
uma	casa,	a	ponto	de	gerar	perigo	de	desabamento,	a	infração	penal	configura-se,	por	exemplo,	pela	não
contratação	de	empresas	de	descupinização.	A	propósito:	“O	termo	construção,	empregado	no	art.	30	da
LCP,	 deve	 ser	 tomado	 na	 acepção	 genérica,	 para	 compreender	 também	 os	 edifícios	 e	 casas.	 Não
distingue	a	lei	o	estado	ruinoso,	se	total	ou	parcial,	cogitando	apenas	da	necessidade	de	remoção	das
causas	de	perigo	(...)”	(Tacrim/SP,	Rel.	Hoeppner	Dutra,	RT	272/475).
É	necessário	que	o	agente	tenha	conhecimento	da	circunstância	que	gera	o	risco	de	desabamento:
“Contravenção	penal	—	Perigo	de	desabamento	—	Elemento	psíquico	indeclinável	para	configurar-se	a
infração	—	A	contravenção	relativa	a	perigo	de	desabamento,	ou	de	omissão	de	cautelas	tendentes	a

remover	o	perigo	de	desabamento	(art.	30	da	Lei	das	Contravenções	Penais)	somente	se	estrutura	com	o
elemento	psíquico,	consistente	na	voluntariedade	da	omissão”	(RT	370/173).
A	palavra	construção	foi	utilizada	de	forma	genérica,	abrangendo	obras	acabadas	e	em	andamento,
de	alvenaria	ou	de	madeira.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	infração	penal	própria,	que	só	pode	ser	cometida	pelo	dono	da	construção	ou	por	pessoa
a	quem	incumbe	a	conservação	(o	síndico	de	um	condomínio,	o	presidente	de	um	clube	etc.).
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente,	ciente	da	necessidade	da	obra	ou	providência	de	conservação,	omite-
se	por	tempo	juridicamente	relevante.
6.	Tentativa
Não	é	possível,	quer	em	razão	da	regra	do	art.	4º,	quer	por	se	tratar	de	infração	penal	omissiva
própria.

■	6.2.3.5.	Omissão	de	cautela	na	guarda	ou	condução	de	animais
Art.	31,	caput	—	Deixar	em	liberdade,	confiar	à	guarda	de	pessoa	inexperiente,	ou	não	guardar	com	a	devida	cautela
animal	perigoso:
Pena	—	prisão	simples,	de	dez	dias	a	dois	meses,	ou	multa.
Parágrafo	único.	Incorre	na	mesma	pena	quem:
a)	na	via	pública	abandona	animal	de	tiro,	carga	ou	corrida,	ou	o	confia	a	pessoa	inexperiente.
b)	excita	ou	irrita	animal,	expondo	a	perigo	a	segurança	alheia.
c)	conduz	animal,	na	via	pública,	pondo	em	perigo	a	segurança	alheia.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo
A	contravenção	penal,	na	figura	do	caput,	pressupõe	que	as	condutas	típicas	sejam	relacionadas	a
animal	perigoso,	ou	seja,	o	animal	bravio,	não	domesticado,	selvagem,	feroz.
Inclui-se,	também,	aquele	animal	que,	por	sua	irracionalidade	ou	por	seu	estado	de	saúde,	possa
oferecer	risco	à	integridade	física	ou	saúde	de	alguém,	que	não	o	seu	próprio	dono.	Ex.:	um	cão	manso
pode	tornar-se	perigoso	se	estiver	acometido	de	hidrofobia.
As	condutas	típicas	enumeradas	no	texto	legal	são:
a)	Deixar	em	liberdade	o	animal.	Deixar	solto,	a	seu	próprio	destino,	sem	grades	ou	impeditivos	à	sua	locomoção.
b)	Confiar	 a	 guarda
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
do	 animal	 a	 pessoa	 inexperiente.	 Pessoa	 que	 não	 tem	 conhecimentos	 adequados	 para	 o	 trato	 com
determinados	animais	que	exigem	certa	habilidade	em	seu	acompanhamento.
c)	Não	guardar	o	animal	com	as	cautelas	devidas.	Deixar	o	animal	preso,	mas	de	forma	insatisfatória.	A	situação	concreta	ditará
as	medidas	e	cautelas	necessárias	a	cada	espécie	de	animal,	de	acordo	com	suas	características	próprias.
Cuida-se	de	contravenção	de	perigo	abstrato,	não	sendo	necessário	que	alguém	seja	efetivamente
exposto	à	situação	de	perigo,	pois	a	Lei	o	presume	com	a	realização	das	condutas	do	tipo.	Assim,	existe
a	contravenção	mesmo	que	o	animal	perigoso	não	tenha	investido	contra	alguém.	A	propósito:	“Omissão
de	 cautela	 na	 guarda	 ou	 condução	 de	 animais	 —	 Ataque	 ou	 lesão	 a	 determinada	 pessoa	 —
Desnecessidade	 —	 Existência	 de	 risco	 e	 voluntariedade.	 Para	 a	 caracterização	 da	 contravenção	 de
omissão	de	cautela	na	guarda	ou	condução	de	animais,	prevista	no	art.	31	da	LCP,	é	desnecessário	que

os	animais	ataquem	ou	lesionem	determinada	pessoa,	bastando	o	risco,	independentemente	do	resultado,
e	também	a	voluntariedade”	(Tacrim/SP,	Rel.	Walter	Swensson,	j.	16/04/1997,	Rolo-flash	1104/421).
É	 claro	 que	 se	 o	 animal	 investe	 contra	 alguém	 (perigo	 concreto),	 mas	 não	 lhe	 causa	 ferimento,
configura-se	também	apenas	a	contravenção.
É	de	ressaltar	que,	se	o	agente	deixa	animal	bravio	solto	e	este	morde	alguma	pessoa,	causando-lhe
lesões,	 responde	 por	 infração	 mais	 grave,	 ou	 seja,	 pelo	 crime	 de	 lesões	 corporais	 culposas	 ou	 de
homicídio	culposo,	em	face	da	negligência	na	guarda	do	animal.	“A	contravenção	de	que	trata	o	art.	31
do	Dec-Lei	n.	3.688/41	se	caracteriza	pela	potencialidade	do	perigo	à	integridade	física	decorrente	da
falta	de	cautela	ou	omissão,	na	guarda	de	animal	bravio.	Em	ocorrendo,	como	efetivamente	aconteceu,
ofensa	à	integridade	física	de	outrem,	mordido	pelo	animal	cuja	guarda	se	negligenciou,	configurado
está	o	crime	de	lesão	corporal	culposa”	(Tacrim/SP,	Rel.	Saraiva	Fernandes,	RT	717/410).
3.	Figuras	equiparadas
Art.	31,	parágrafo	único.	Incorre	na	mesma	pena	quem:
a)	na	via	pública	abandona	animal	de	tiro,	carga	ou	corrida,	ou	o	confia	a	pessoa	inexperiente.
Abandonar	 significa	 deixar	 solto,	 de	 modo	 que	 possa	 mover-se	 livremente,	 sem	 qualquer
fiscalização.
Os	 animais	 nessa	 situação	 podem	 estragar	 a	 propriedade	 alheia	 ou	 pública	 (jardins,	 plantações,
canteiros,	veículos	etc.)	ou	provocar	perigo,	caso,	por	exemplo,	assus​tem-se	com	outros	animais	ou	até
com	as	pessoas	ao	seu	redor.
Animal	 de	tiro	 é	 aquele	 que	 transporta	 veículos	 (carroças,	 charretes).	 Animais	 de	carga	 são	 os
burros,	as	mulas,	jegues,	bois.	Animais	de	corrida	são	os	cavalos.
A	expressão	“animais	de	tiro,	carga	ou	corrida”	foi	utilizada	no	texto	legal	para	se	referir	aos	animais
de	grande	porte.	A	finalidade	é	apenas	a	de	designar	a	espécie	de	animal;	contudo,	para	a	existência	da
contravenção	n
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
ão	é	necessário	que	o	animal	de	carga	esteja	carregado,	basta	que	o	agente	abandone	o
animal	de	grande	porte	em	via	pública.
É	 também	 fato	 comum	 que	 o	 responsável	 deixe	 cavalos	 ou	 bois	 soltos,	próximos	a	estradas	de
rodagem,	conduta	que	configura	a	infração	penal,	já	que	o	animal	não	tem	capacidade	de	discernimento
e	acaba	atravessando	ou	ficando	parado	no	asfalto,	ocasionando	sérios	riscos	de	acidente.
Na	segunda	modalidade,	o	agente	confia,	entrega	o	animal	a	pessoa	inexperiente,	ou	seja,	que	não

tem	o	necessário	domínio,	controle	sobre	o	animal.
Essas	modalidades	da	alínea	“a”	também	são	de	perigo	abstrato,	presumido.
Art.	31,	parágrafo	único.	Incorre	na	mesma	pena	quem:
b)	excita	ou	irrita	animal,	expondo	a	perigo	a	segurança	alheia.
Excitar	significa	estimular	o	animal	a	correr,	a	pular	etc.
Por	sua	vez,	consegue-se	a	irritação	do	animal	assustando-o,	atirando	coisas	sobre	ele,	cutucando-o
etc.
Pela	redação	desse	dispositivo,	o	fato	só	será	punido	se	expuser	pessoa	determinada	a	risco	(perigo
concreto),	já	que	a	Lei	exige	perigo	à	segurança	alheia.
O	responsável	não	pode	ter	agido	com	intenção	de	lançar	o	animal	contra	outrem,	pois,	nesse	caso,
haveria	crime	de	lesão	corporal	ou	homicídio	(no	mínimo	na	forma	tentada).
Art.	31,	parágrafo	único.	Incorre	na	mesma	pena	quem:
c)	conduz	animal,	na	via	pública,	pondo	em	perigo	a	segurança	alheia.
Significa	conduzir	com	imperícia	ou	omitindo	as	cautelas	necessárias	para	a	espécie	de	animal	ou
pelas	circunstâncias	do	percurso.	Exs.:	pessoa	que	resolve	mostrar	suas	habilidades	de	montaria	com
manobras	perigosas	na	via	pública;	corridas	de	cavalo	em	via	pública;	condução	de	boiada	sem	as
cautelas	devidas	em	região	habitada,	seguida	de	“estouro”	da	manada.
Devido	à	redação	do	dispositivo,	essa	figura	contravencional	é	de	perigo	concreto.	Pressupõe	prova
de	que	o	comportamento	do	agente	na	condução	do	animal	expôs	determinada(s)	pessoa(s)	a	situação	de
risco.
	
4.	Sujeito	ativo

Qualquer	pessoa,	proprietária	ou	possuidora	do	animal.
5.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e,	eventualmente,	as	vítimas	do	perigo	provocado	pelo	animal.
6.	Consumação
Nas	modalidades	de	perigo	abstrato	(caput	e	parágrafo	único,	“a”),	a	contravenção	se	consuma	no
momento	da	conduta	típica,	independentemente	de	qualquer	outro	resultado.	Exs.:	quando	o	agente	deixa
o	animal	perigoso	em	liberdade;	quando	abandona	o	animal	de	carga	em	via	pública	ou	no	instante	em
que	o	entrega	a	pessoa	inexperiente	etc.
Nas	hipóteses	em	que	o	texto	legal	exige	perigo	concreto	(parágrafo	único,	“b”	e	“c”),	o	ilícito	se
consuma	no	instante	em	que	é	produzida	situação	de	risco	a	pessoa	determinada.
7.	Tentativa
Inviável,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.3.6.	Falta	de	habilitação	para	dirigir	veículo
Art.	32.	Dirigir,	sem	a	devida	habilitação,	veículo	na	via	pública,	ou	embarcação	a	motor	em	águas	públicas:
Pena	—	multa.
1.	Introdução
O	Código	de	Trânsito	Brasileiro	(Lei	n.	9.503/97)	derrogou	essa	contravenção	no	que	se	refere	à
condução	de	veícu
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
lo	automotor,	 que,	 assim,	 só	 continua	 a	 ter	 aplicação	 em	 caso	 de	condução	em
águas	públicas	de	embarcação	motorizada	 sem	 a	 devida	 habilitação.	 Com	 efeito,	 o	 Código	 de
Trânsito	pune	apenas	como	infração	administrativa	o	fato	de	dirigir	veículo	sem	habilitação	de	forma
normal	(art.	162,	I,	do	CTB),	tipificando	como	crime	apenas	a	condução	não	habilitada	de	veículo	que
provoque	perigo	de	dano	(art.	309	do	CTB).	Em	suma,	o	Código	de	Trânsito,	ao	regular	o	tema,	deixou
de	considerar	ilícito	penal	a	conduta	de	dirigir	veículo	sem	habilitação,	mas	de	forma	regular.	Ao
tratar	o	assunto	como	mera	infração	administrativa,	derrogou	o	art.	32.	Nesse	sentido,	a	Súmula	720	do
Supremo	Tribunal	Federal:	“O	art.	309	do	Código	de	Trânsito	Brasileiro,	que	reclama	decorra	do	fato
perigo	 de	 dano,	 derrogou	 o	 art.	 32	 da	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais	 no	 tocante	 à	 direção	 sem

habilitação	em	vias	terrestres”.	Assim,	o	art.	32	da	Lei	das	Contravenções	somente	pune,	atualmente,	a
direção	não	habilitada	de	embarcação	a	motor	em	águas	públicas.
2.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	no	que	se	refere	à	segurança	em	águas	públicas.
3.	Elementos	do	tipo
Trata-se	 de	 contravenção	 de	 perigo	abstrato,	 que	 se	 caracteriza	 pela	 simples	 conduta	 de	 dirigir
embarcação	motorizada	em	águas	públicas,	independentemente	de	expor	alguém	a	perigo.	 Assim,
configura-se	a	infração	penal	mesmo	que	o	agente	conduza	a	embarcação	com	extremo	cuidado	ou	que
se	trate	de	pessoa	com	grande	experiência	na	pilotagem	de	embarcações,	contudo	não	habilitada.
Existem	várias	espécies	de	habilitação,	dependendo	do	tipo	de	embarcação	e	do	local	onde	o	sujeito
pretende	pilotar.	Assim,	se	o	agente	está	conduzindo	embarcação	de	categoria	diversa	daquela	para	a
qual	é	habilitado,	configura-se	o	ilícito	penal.
Não	tem	o	condão	de	excluir	a	contravenção	o	fato	de	o	agente	estar	providenciando	a	habilitação,	se
ainda	não	é	efetivamente	habilitado.	Tampouco	tem	relevância	a	posterior	obtenção	da	habilitação.
Se	o	agente	está	com	sua	habilitação	suspensa	ou	se	ela	foi	cassada,	ele	é	considerado	pessoa	não
habilitada,	e,	nesses	casos,	a	condução	da	embarcação	configura	a	infração	penal	em	estudo.
Se	o	agente	é	legalmente	habilitado,	não	configura	contravenção,	e	sim	mera	infração	administrativa,
não	portar	a	documentação	respectiva	no	momento	da	abordagem	pela	fiscalização.
Quem	 apresenta	 habilitação	falsa	 ao	 ser	 abordado	 pela	 fiscalização,	 ao	 conduzir	 embarcação
motorizada	em	águas	públicas,	responde	pela	contravenção	e	pelo	crime	de	uso	de	documento	falso
(art.	304	do	CP).
A	contravenção	pressupõe	que	se	trate	de	embarcação	provida	de	motor	(lanchas,	jet-skis,	barcos
motorizados	etc.)	e	que	o	fato	ocorra	em	águas	públicas,	como	rios,	mares,	represas	etc.
A	 condução	 de	 barco	 a	 motor	 em	 açude	 existente	 no	 interior	 de	 propriedade	particular	 não
caracteriza	a	contravenção,	em	razão	de	não	se	tratar	de	águas	públicas,	conforme	exige	o	tipo	penal.
P
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
ara	a	existência	da	contravenção,	é	preciso	que	o	agente	conduza	a	embarcação.	Assim,	se	o	agente
for	flagrado,	por	exemplo,	dormindo	em	embarcação	ancorada,	não	incorre	na	figura	contravencional.
O	estado	de	necessidade	exclui	a	ilicitude	da	conduta.	Ex.:	morador	de	região	ribeirinha	que,	para
socorrer	pessoa	adoentada	ou	acidentada,	dirige	embarcação	em	razão	de	ausência	de	pessoa	habilitada

naquele	momento.
4.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	Trata-se	de	contravenção	comum.	O	pai	que	fornece	a	embarcação	a	filho	menor
não	habilitado	incorre	na	contravenção,	na	condição	de	partícipe.	O	mesmo	se	diga	em	relação	ao	dono
ou	responsável	por	embarcação	que	a	empresta	a	terceiro,	ciente	de	que	este	não	é	habilitado.
5.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
6.	Consumação
No	instante	em	que	o	agente	começa	a	conduzir	a	embarcação	em	águas	públicas.	É	irrelevante	que	o
percurso	tenha	sido	curto	ou	longo.
7.	Tentativa
Não	é	possível.
8.	Absorção
Discute-se	se	a	contravenção	do	art.	32	fica	absorvida	se	o	agente,	na	condução	da	embarcação,
comete	crime	culposo.	A	primeira	corrente	diz	que	sim,	porque	é	meio	para	o	crime	culposo.	A	segunda
diz	que	não,	porque	as	objetividades	jurídicas	são	diferentes	(uma	de	perigo	abstrato	e	outra	de	dano),	e
os	momentos	consumativos	também	são	diversos.	Já	a	terceira	corrente	defende	que	só	ocorre	absorção
se	o	crime	culposo	tiver	sido	cometido	por	imperícia,	porque	o	art.	32	da	Lei	das	Contravenções	Penais
pune	o	condutor	da	embarcação	justamente	por	presumir	que	ele	é	imperito.
■	6.2.3.7.	Direção	não	licenciada	de	aeronave
Art.	33.	Dirigir	aeronave	sem	estar	devidamente	licenciado:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	e	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo

A	conduta	típica	é	dirigir,	isto	é,	colocar	a	aeronave	em	movimento.	Antes	mesmo	de	levantar	voo,
quando	o	piloto	está	manobrando	a	aeronave,	ele	já	a	está	dirigindo.
Aeronave,	de	acordo	com	o	art.	106	do	Código	Brasileiro	de	Aeronáutica	(Lei	n.	7.565/86),	é	“todo
aparelho	 manobrável	 em	 voo,	 que	 possa	 sustentar-se	 e	 circular	 no	 espaço	 aéreo,	 mediante	 reações
aerodinâmicas,	 apto	 a	 transportar	 pessoas	 ou	 coisas”.	 São	 aeronaves	 os	 aviões,	 os	 planadores,	 os
helicópteros,	os	dirigíveis	etc.
A	 contravenção	 abrange	 as	 aeronaves	públicas	 ou	privadas,	 de	pequeno	 ou	 de	grande	 porte,
militares	ou	civis.
Para	obter	a	licença	para	voar,	é	necessário	que	o	piloto	tenha	habilitação	(brevê).	O	fato	de	ser
habilitado	não	exclui	a	contravenção,	se	o	agente	não	possui	a	devida	licença	para	voar.
Segundo	Bento	de	Faria24,	“a	carta	de	habilitação	é	o	brevet,	isto	é,	o	documento	que	reconhece	e
atesta	a	capacidade	para	a	função.	Licença	é	o	que	comprova	a	autorização	concedida	ao	seu	titular	a
fim	de	permitir-lhe	exercitar	as	funções	para	as	quais	adquiriu	e	conserva	a	capacidade.	E	como	esta
não	basta,	o	seu	exercício	—	de	direção	—	deve	ser	sempre	autorizado	e	tal	se	verifica	pela	licença”.
Saliente-se	q
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
ue	é	premissa	para	obter	a	licença	que	o	piloto	seja	habilitado,	ou	seja,	a	licença	só	é
concedida	às	pessoas	já	habilitadas.
Para	que	não	incorra	na	contravenção,	é	preciso	que	o	piloto	tenha	licença	para	aquela	determinada
espécie	de	aeronave.
Manuel	Carlos	da	Costa	Leite25	entende	que	não	é	apenas	a	falta	de	licença	do	piloto	que	configura	o
ilícito,	“a	falta	de	licença	de	voo	para	a	aeronave,	por	não	preencher	ela	as	condições	de	segurança
acauteladoras	da	incolumidade	pública	também	se	enquadra	na	contravenção	do	art.	33”.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	 instante	 em	 que	 o	 agente	 coloca	 a	 aeronave	 em	movimento.	 Cuida-se	 de	 infração	 de	 perigo
abstrato,	cuja	configuração	independe	de	qualquer	resultado.
6.	Tentativa

Não	é	admissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.3.8.	Direção	perigosa	de	veículo	na	via	pública
Art.	34.	Dirigir	veículos	na	via	pública,	ou	embarcações	em	águas	públicas,	pondo	em	perigo	a	segurança	alheia:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	no	aspecto	da	segurança	no	trânsito.
2.	Elementos	do	tipo
a)	Dirigir.	Significa	ter	sob	seu	direto	controle	os	comandos	de	velocidade	e	direção	do	veículo	ou
embarcação.
b)	Veículo.	Nessa	contravenção,	a	lei	não	exige	que	o	veículo	seja	motorizado,	de	modo	que	abrange
todo	e	qualquer	meio	de	transporte	de	pessoas	ou	de	carga,	qualquer	que	seja	sua	propulsão	ou	tração.
Exs.:	automóvel,	caminhão,	bonde,	trator,	motocicleta,	veículo	de	propulsão	animal,	como	carroça	ou
charrete,	ou,	ainda,	de	propulsão	humana,	como	bicicleta,	triciclo	etc.
c)	Via	pública.	É	o	local	aberto	a	qualquer	pessoa,	cujo	acesso	seja	sempre	permitido.	Abrange	ruas,
avenidas,	estradas	(mesmo	que	de	terra),	praças	etc.
As	ruas	dos	condomínios	particulares,	em	face	do	que	dispõe	a	Lei	n.	6.766/79,	pertencem	ao	Poder
Público	e,	portanto,	são	consideradas	vias	públicas.
Por	 sua	 vez,	 não	 constitui	 via	 pública	 o	 interior	 de	 fazenda	 particular,	 garagem	 de	 residência
particular,	estacionamento	particular	etc.	A	propósito:	“Contravenção	penal	—	Direção	perigosa	de
veículo	na	via	pública	—	Inocorrência	—	Manobras	perigosas	levadas	a	efeito	pelo	acusado	no	pátio
da	Faculdade	em	que	é	aluno	—	Absolvição	mantida	—	Inteligência	do	art.	34	da	LCP	—	A	direção
perigosa	 de	 veículo,	 punível	 a	 título	 de	 contravenção,	 há	 de	 se	 verificar,	 necessariamente,	 em	 via
pública,	(...)”	(Tacrim/SP,	Rel.	Lauro	Alves,	RT	478/331).
d)	Pondo	em	perigo	a	segurança	alheia.	Caracterizam	a	infração:	dirigir	em	excesso	de	velocidade,
na	 contramão,	 ultrapassar	 veículo	 em	 local	 inadequado,	 ultrapassar	 semáforo	 desfavorável,	 efetuar
cavalo	de	pau,	dirigir	em	zigue-zague,	empinar	motocicleta,	realizar	manobras	perigosas	com	um	jet-ski

etc.
Apesar	 de	 divergências,	 prevalece	 o	 entendimento	 de	 que	 a	 contravenção	 em	 tela	 é	 de	 perigo
abstrato	 ou	presumido,	 ou	 seja,	 b
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
asta	 que	 se	 prove	 que	 a	 manobra	 realizada	 é	 perigosa,	 sendo
desnecessário	demonstrar	que	pessoa	certa	e	determinada	tenha	sido	exposta	a	perigo.
O	fato	de	dirigir	embriagado	era	suficiente	para	configurar	a	contravenção,	pois	a	embriaguez	altera
o	comportamento	humano,	prejudicando,	de	forma	sensível,	a	atenção,	a	automação	e	a	capacidade	de
agir	prontamente	diante	do	imprevisto.	Veja-se,	entretanto,	que	o	Código	de	Trânsito	(Lei	n.	9.503/97)
transformou	em	crime	a	conduta	de	dirigir	embriagado	(art.	306	do	CTB),	bem	como	a	de	participar	de
“racha”	(art.	308),	ou	dirigir	em	velocidade	excessiva	nas	proximidades	de	escolas,	hospitais,	desde
que	ocorra	perigo	de	dano	(art.	310).	O	fato	de	essas	condutas	terem	sido	transformadas	em	crime	não
significa	que	a	contravenção	de	direção	perigosa	tenha	sido	revogada,	na	medida	em	que	as	demais
hipóteses	de	condução	perigosa	de	veículos	em	via	pública	—	não	abrangidas	pelo	Código	de	Trânsito
—	continuam	a	encontrar	enquadramento	no	art.	34	da	Lei	das	Contravenções.
A	 propósito:	 “O	 Código	 de	 Trânsito	 Brasileiro	 não	 revogou	 o	 art.	 34	 da	 LCP,	 uma	 vez	 que	 não
esgotou	 em	 seus	 artigos	 toda	 e	 qualquer	 modalidade	 de	 direção	 perigosa,	 mas	 somente	 especificou
práticas	 que	 entendeu	 mais	 gravosas	 a	 ponto	 de	 erigi-las	 à	 categoria	 de	 crimes,	 permanecendo	 a
contravenção	em	nosso	ordenamento,	como	norma	penal	de	caráter	geral,	a	fim	de	subsumirem-se	nelas
as	demais	condutas	de	direção	perigosa”	(Tacrim/SP,	Rel.	Roberto	Mortari,	j.	05/12/2000,	Rolo-flash
1.374/487).
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa,	habilitada	ou	não.
4.	Sujeitos	passivos
Em	primeiro	plano,	a	coletividade.	Também	o	serão	aqueles	que	sejam	expostos	à	situação	de	perigo.
Não	se	exige,	todavia,	a	existência	de	vítima	determinada	para	a	tipificação	da	contravenção,	bastando
que	a	conduta	possa	colocar	pessoas	em	risco.	Conforme	já	mencionado,	prevalece	o	entendimento	de
que	basta	o	perigo	abstrato.	Veja-se:	“Direção	perigosa	de	veículo	na	via	pública	—	Art.	34	da	LCP	—
Perigo	abstrato	—	Configuração	—	Suficiência	—	Para	a	configuração	da	contravenção	do	art.	34	da
LCP	é	exigido	apenas	o	perigo	abstrato”	(Tacrim/SP,	Rel.	Damião	Cogan,	j.	02/12/1999,	Rolo-flash
1.284/20138);	“Direção	perigosa	de	veículo	na	via	pública	—	Demonstração	da	existência	de	perigo

imediato	e	direto	a	pessoa	determinada	—	Desnecessidade	—	Perigo	difuso.	Suficiência.	A	integração
da	figura	contravencional	do	art.	34	da	LCP	dispensa	demonstração	da	existência	de	perigo	imediato	e
direto	a	pessoa	determinada,	sendo	suficiente	a	prova	do	perigo	difuso	a	que	a	direção	perigosa	sujeita
a	 todos	 os	 que	 se	 utilizam	 da	 via	 pública,	 pois	 é	 a	 incolumidade	 pública	 o	 bem	 jurídico	 tutelado”
(Tacrim/SP,	Rel.	Correa	de	Moraes,	j.	10/12/1998,	Rolo-flash	1.209/193).
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	realiza	a	manobra	perigosa.
6.	Tentativa
Não	é	punível,	nos	termos	do	art.	4º.
7.	Absorção
Se,	dirigindo	de	forma	perigosa,	o	agente
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
causa	acidente	de	trânsito,	o	crime	de	homicídio	ou	lesões
culposas	absorve	a	contravenção.
8.	Distinção
A	contravenção	do	art.	34	se	diferencia	do	crime	do	art.	132	do	Código	Penal,	porque	este	exige	que
o	agente	vise	a	pessoa	determinada.	Ex.:	passar	muito	perto	de	uma	pessoa,	em	alta	velocidade,	para
assustá-la,	configura	o	crime.
■	6.2.3.9.	Abuso	na	prática	da	aviação
Art.	35.	Entregar-se,	na	prática	da	aviação,	a	acrobacias	ou	a	voos	baixos,	fora	da	zona	em	que	a	lei	o	permite,	ou
fazer	descer	a	aeronave	fora	dos	lugares	destinados	a	esse	fim:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública,	colocada	em	perigo	pelas	manobras	perigosas	da	aeronave	ou	pelo	pouso
em	local	não	apropriado.
2.	Elementos	do	tipo
Na	primeira	parte	do	dispositivo,	pune-se	o	piloto	que,	de	forma	intencional,	realiza	acrobacias	ou
voos	baixos	fora	da	região	em	que	a	lei	o	permite.

De	acordo	com	o	art.	17	do	Código	Brasileiro	de	Aeronáutica	(Lei	n.	7.565/86),	é	proibido	efetuar,
com	qualquer	aeronave,	voos	de	acrobacia	ou	evolução	que	possam	constituir	perigo	para	os	ocupantes
do	aparelho,	para	o	tráfego	aéreo,	para	instalações	ou	pessoas	na	superfície.	Excetuam-se,	contudo,	os
voos	de	prova,	produção	e	demonstração	quando	realizados	pelo	fabricante	ou	por	unidades	especiais,
com	 a	 observância	 das	 normas	 fixadas	 pela	 autoridade	 aeronáutica,	 hipóteses	 em	 que	 o	 fato	 não
configurará	infração	penal.
De	acordo	com	as	“Regras	do	Ar	e	Serviços	de	Tráfego	Aéreo	do	Ministério	da	Aeronáutica/2006”,
item	5.1.4.,	 exceto	 em	 operação	 de	 pouso	 e	 decolagem,	 o	 voo	 visual	 não	 será	 efetuado:	 a)	 sobre
cidades,	povoados,	lugares	habitados	ou	sobre	grupos	de	pessoas	ao	ar	livre,	em	altura	inferior	a	300
metros	 (1000	 pés)	 acima	 do	 mais	 alto	 obstáculo	 existente	 num	 raio	 de	 600	 metros	 em	 torno	 da
aeronave;	e	b)	em	lugares	não	citados	na	alínea	anterior,	em	altura	inferior	a	150	metros	(500	pés)
acima	do	solo	ou	da	água.	Constitui,	portanto,	contravenção	penal	o	voo	abaixo	dessas	altitudes.	A
propósito:	“Infringe	o	disposto	no	art.	35	da	LCP,	o	piloto	que	faz	evoluções	com	seu	aparelho	sobre	a
cidade	a	menos	de	300	metros	de	altitude”	(Tacrim/SP,	Rel.	Sylvio	Cardoso	Rolim,	RT	354/323).
Para	 a	 pulverização	 de	 plantações,	 são	 permitidos	 voos	 baixos,	 desde	 que	 com	 autorização	 e	 de
acordo	com	as	determinações	da	autoridade	competente	(SRPV	ou	CINDACTA)	da	área	em	que	se
pretende	realizar	o	voo.
Na	segunda	parte	do	dispositivo,	pune-se	quem	realiza	pouso	fora	de	local	destinado	a	tal	fim,	ou
seja,	em	estradas	ou	pistas	clandestinas.	É	evidente	que,	se	o	pouso	for	feito	em	uma	autoestrada	em
razão	de	emergência	de	voo,	o	fato	não	configurará	ilícito	penal,	em	face	da	excludente	do	estado	de
necessidade.
3.	Sujeito	ativo
Infração	penal	comum,	pode	ser	praticada	por	qualquer	pessoa,	habilitada	ou	não.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	realiz
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
a	a	acrobacia	ou	o	voo	baixo	ou	pousa	a	aeronave	em	local	não
apropriado.
6.	Tentativa

Não	é	possível.
7.	Distinção
A	realização	de	acrobacia	em	aeronave	destinada	ao	transporte	público	configura	crime	descrito	no
art.	261	do	Código	Penal,	cuja	pena	é	dois	a	cinco	anos	de	reclusão.
■	6.2.3.10.	Sinais	de	perigo
Art.	36.	Deixar	de	colocar	na	via	pública	sinal	ou	obstáculo,	determinado	em	lei	ou	pela	autoridade	e	destinado	a	evitar
perigo	a	transeunte:
Pena	—	prisão	simples,	de	dez	dias	a	dois	meses,	ou	multa.
Parágrafo	único.	Incorre	na	mesma	pena	quem:
a)	 apaga	 sinal	 luminoso,	 destrói	 ou	 remove	 sinal	 de	 outra	 natureza	 ou	 obstáculo	 destinado	 a	 evitar	 perigo	 a
transeuntes.
b)	remove	qualquer	outro	sinal	de	serviço	público.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo
Na	figura	do	caput,	pune-se	a	conduta	omissiva	de	não	colocar	na	via	pública	sinal	ou	obstáculo
destinado	a	evitar	perigo	a	transeunte.	Ex.:	deixar	de	colocar	a	sinalização	obrigatória	(triângulo)	em
caso	de	veículo	parado	por	defeito	mecânico	na	pista	de	rolamento,	causando,	assim,	perigo	de	colisão
em	relação	aos	outros	veículos	que	passem	pelo	local.
Para	que	a	contravenção	se	mostre	presente,	é	necessário	que	haja	lei	(norma	penal	em	branco)	ou
ordem	de	autoridade	administrativa	determinando	o	uso	do	sinal	ou	obstáculo.	A	palavra	“lei”	deve	ser
considerada	em	sentido	genérico,	abrangendo	os	regulamentos	e	resoluções	do	Contran,	que	possui
competência	 para	 editá-los	 nos	 termos	 do	 art.	 90,	 §	 2º,	 da	 Lei	 n.	 9.503/97	 (Código	 de	 Trânsito
Brasileiro).
Na	primeira	figura	do	parágrafo	único	 (alínea	 “a”),	 pune-se	 quem	apaga	sinal	luminoso	 (placa
luminosa),	destrói	 ou	remove	 sinal	 de	 outra	natureza	 ou	obstáculo	destinado	 a	evitar	perigo	 a
transeunte.	Premissa	dessa	forma	contravencional	é	a	prévia	existência	do	sinal	(luminoso	ou	de	outra

natureza),	destinado	a	evitar	perigo	no	trânsito,	que	venha,	de	alguma	forma,	a	ser	intencionalmente
destruído	ou	removido.	Exs.:	remover	placa	que	alerta	sobre	a	existência	de	curva	perigosa	ou	sobre	a
possibilidade	de	animais	na	pista;	retirar	placa	existente	em	cruzamento,	indicativa	de	via	preferencial;
apagar	faixa	de	pedestres;	retirar	cones	colocados	na	pista	a	fim	de	indicar	que	certa	faixa	de	rolamento
está	interditada	etc.
Na	segunda	figura	do	parágrafo	único	(alínea	“b”),	pune-se	a	remoção	de	qualquer	outro	sinal	de
serviço	público	(de	trânsito	ou	não).	Pode-se	mencionar	como	exemplo	a	remoção	de	placa	indicativa
da	localização	de	certo	hospital,	uma	vez	que	tal	placa	contém	informação	de	interesse	público.	Como
essa	placa	não	é	destinada	a	evitar	perigo	a	transeuntes,	tipifica-se	a	figura	da	alínea	“b”,	e	não	a	da
alínea	“a”.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Na	hipótese	do	caput,	só	pode	ser	sujeito	ativo	quem	esteja	obrigado,
diante	da	situação	concreta,	a	colocar	sinal	ou	obstáculo	para	evitar	perigo	a	transeuntes.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
N
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
o	momento	em	que	realizada	a	conduta	típica	(omissiva	no	caput	e	comissiva	no	parágrafo	único).
Cuida-se	de	contravenção	de	perigo	abstrato,	que	independe	de	demonstração	de	que	pessoa	certa	e
determinada	tenha	sido	exposta	a	risco.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.3.11.	Arremesso	ou	colocação	perigosa
Art.	37.	Arremessar	ou	derramar	em	via	pública,	ou	em	lugar	de	uso	comum,	ou	de	uso	alheio,	coisa	que	possa
ofender,	sujar	ou	molestar	alguém:
Pena	—	multa.
Parágrafo	único.	Na	mesma	pena	incorre	aquele	que,	sem	as	devidas	cautelas,	coloca	ou	deixa	suspensa	coisa	que,
caindo	em	via	pública	ou	em	lugar	de	uso	comum	ou	de	uso	alheio,	possa	ofender,	sujar	ou	molestar	alguém.

1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo
As	condutas	típicas	descritas	no	caput	são	arremessar	(lançar	objeto	sólido)	ou	derramar	(lançar
líquido).
A	contravenção	pressupõe	que	o	lançamento	ocorra	em	direção	à	via	pública	(ruas,	avenidas,	praças
ou	outros	logradouros	públicos),	lugar	de	uso	comum	(que	serve	a	várias	pessoas,	aberto	ou	fechado,
como	 áreas	 comuns	 de	 condomínios)	 ou	 de	uso	 alheio	 (residências	 ou	 prédios	 vizinhos,
estabelecimentos	comerciais	pertencentes	a	terceiro).	São	exemplos	dessa	contravenção	o	arremesso,
por	parte	de	passageiro	de	veículo	em	movimento,	de	latas	de	cerveja	ou	refrigerante	em	estradas;
lançamento	de	garrafas,	de	pedras	ou	de	urina	do	alto	de	edifícios	etc.
Para	que	exista	a	contravenção,	é	necessário	que	o	objeto	lançado	possa	ofender	(lesionar),	sujar	ou
molestar	(importunar,	incomodar)	alguém.
Ao	 lançar	 uma	 garrafa	 ou	 pedra	 do	 alto	 de	 um	 edifício,	 pressupõe-se,	 para	 a	 configuração	 da
contravenção,	que	o	agente	não	queira	atingir	pessoas,	pois	se	houver	tal	intenção,	o	agente	responderá
por	crime	de	tentativa	de	lesão	corporal	ou	de	homicídio	(ou	pelos	crimes	consumados,	se	atingir	seu
intento).	 A	 infração	 penal	 em	 estudo,	 portanto,	 configura-se	 pelo	dolo	de	perigo	 e,	 ainda	 assim,	 é
subsidiária,	pois,	se	o	objeto	lançado	atingir	pessoa,	provocando-lhe	lesões	ou	a	morte	(sem	que	tenha
havido	dolo	direto	em	relação	a	tais	resultados),	o	agente	responderá	por	crimes	de	lesões	corporais	ou
homicídio	a	título	de	culpa	ou	de	dolo	eventual	(dependendo	das	circunstâncias	do	caso	concreto).
Nessas	hipóteses,	houve	dolo	no	lançamento	(dolo	de	perigo)	e	culpa	ou	dolo	eventual	em	relação	ao
resultado	(morte,	lesão	corporal).
Já	na	figura	do	parágrafo	único,	a	conduta	é	culposa	(ausência	das	devidas	cautelas	ao	colocar	ou
deixar	suspensa	coisa	que,	caso	venha	a	cair,	possa	ofender,	sujar	ou	molestar	alguém).	O	sujeito	é
punido	pela	falta	de	cuidado,	na	medida	em	que	coloca	objeto	em	local	do	qual	possa	cair	na	via
pública	ou	em	local	de	uso	comum	ou	alheio,	gerando	risco	a	outrem.	Exs.:	colocar	vaso	na	janela	de
um	apartamento	ou	um	andaime	suspenso	do	lado	de	fora	de	um	prédio	sem	providenciar	o	isolamento
da	parte	de	baixo.
O	 sujeito	 é	 punido	 porque	 sua	 conduta
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
culposa	 gera	 perigo	 de	 queda	 por	 não	 ter	 sido	 o	 objeto

colocado	 com	 as	 devidas	 cautelas.	 Não	 é	 necessário	 que	 esta	 (a	 queda)	 se	 concretize,	 bastando	 a
colocação	perigosa.	Na	prática,	entretanto,	as	autoridades	somente	têm	a	atenção	chamada	para	o	fato
quando	o	objeto	efetivamente	cai.
Também	 é	 premissa	 dessa	 forma	 contravencional	 que	 a	 queda	não	 provoque	 morte	 ou	 lesão	 em
outrem,	pois,	nesses	casos,	o	agente	será	punido	por	crime	de	lesão	corporal	culposa	ou	homicídio
culposo.	Cuida-se	de	infração	penal	subsidiária.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	realizado	o	lançamento	(na	figura	do	caput)	ou	a	colocação	perigosa	(na	figura
do	parágrafo	único),	independentemente	de	qualquer	outro	resultado.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.3.12.	Emissão	de	fumaça,	vapor	ou	gás
Art.	38.	Provocar,	abusivamente,	emissão	de	fumaça,	vapor	ou	gás,	que	possa	ofender	ou	molestar	alguém:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
Evitar	 os	 efeitos	 incômodos	 e	 perigosos	 da	 emissão	 abusiva	 de	 fumaça,	 gás	 ou	 vapor	 sobre	 a
coletividade	(representada	pelas	pessoas	que	se	encontram	próximas	ao	local	da	emissão	—	em	regra,
vizinhos).
2.	Elementos	do	tipo
Configura	a	contravenção	penal	a	emissão	abusiva	(acima	dos	limites	toleráveis)	de	vapor,	gás	ou
fumaça,	desde	que	possam	ofender	ou	molestar	as	pessoas	atingidas.

A	contravenção	tipifica-se,	por	exemplo,	quando	um	estabelecimento	fabril	ou	comercial	(padarias,
restaurantes)	emite	fumaça	acima	do	permitido,	de	modo	a	incomodar	os	vizinhos	com	o	cheiro	ou	a
provocar	irritação	nos	olhos,	ou,	ainda,	quando	alguém	promove	a	queima	de	pneus,	de	objetos	de
plástico	ou	de	lixo,	causando	emissão	de	vapores	ou	gases	que	incomodam	as	pessoas	próximas	etc.
É	necessário	ressaltar	que	o	surgimento	de	grandes	indústrias	e	a	crescente	preo​cupação	coletiva	com
a	preservação	do	meio	ambiente	fizeram	com	que	fosse	aprovada	a	Lei	de	Proteção	Ambiental	(Lei	n.
9.605/98),	em	cujo	art.	54,	§	2º,	V,	está	previsto	crime,	apenado	com	reclusão	de	1	a	5	anos,	para	punir
quem	causar	poluição	pelo	lançamento	de	resíduos	gasosos	que	resultem	ou	possam	resultar	em	danos
à	saúde	humana,	ou	que	provoquem	a	mortandade	de	animais	ou	a	destruição	significativa	da	flora.
Distingue-se,	ainda,	a	contravenção	em	análise	do	crime	do	art.	252	do	Código	Penal,	porque	neste	é
necessária	a	provocação	de	perigo	comum	(a	número	elevado	de	pessoas),	enquanto	a	contravenção	é
reservada	para	situações	de	menores	proporções.	Além	disso,	no	crime	é	necessário	que	se	trate	de
emissão	de	gás	tóxico	ou	asfixiante.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.
4.	Sujeitos	passivos
A	coletividade	e	as	pessoas	que	possam	ser	ofendidas	ou	molestadas	pela	emissão.
5.	Consumação
No	momento	em	que	se	inicia	a	emissão	abusiva.
6.	Tentativa
Não	é	admissível.
■	6.2.4.	Das	contravenções	referentes	à	paz	pública	(Capítulo	IV)
■	6.2.4.1.	Associação	secre
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
ta
Art.	39.	Participar	de	associação	de	mais	de	cinco	pessoas,	que	se	reúnam	periodicamente,	sob	compromisso	de
ocultar	à	autoridade	a	existência,	objetivo,	organização	ou	administração	da	associação:
Pena	—	prisão	simples,	de	um	a	seis	meses.

§	1º	Na	mesma	pena	incorre	o	proprietário	ou	ocupante	de	prédio	que	cede,	no	todo	ou	em	parte,	para	reunião	de
associação	que	saiba	ser	de	caráter	secreto.
§	2º	O	juiz	pode,	tendo	em	vista	as	circunstâncias,	deixar	de	aplicar	a	pena,	quando	lícito	o	objeto	da	associação.
1.	Objetividade	jurídica
A	segurança	pública.
2.	Elementos	do	tipo
O	art.	5º,	XVII,	da	Constituição	Federal	diz	que	é	plena	a	liberdade	de	associação	para	fins	lícitos,
vedada	a	de	caráter	paramilitar.	Por	sua	vez,	o	art.	5º,	XVIII,	da	Carta	Magna,	dispõe	que	a	criação	de
associações	independe	de	autorização,	sendo	vedada	a	interferência	estatal	em	seu	funcionamento.
Assim,	é	livre	o	direito	de	reunião	e	de	associação;	contudo,	tal	direito	não	é	absoluto,	tendo	as
autoridades	 o	direito	 de	 conhecer	 a	 sua	existência,	 o	 seu	objetivo,	 a	 sua	organização	 e
administração.	Não	há	dúvida	de	que	é	extremamente	suspeita	a	formação	de	associação	em	que	seus
integrantes	tenham	o	formal	compromisso	entre	si	de	ocultar	todos	esses	aspectos	das	autoridades.	Tal
compromisso	é	elementar	da	contravenção	penal.	Sem	ele	não	existe	a	infração	penal.
Além	do	caráter	secreto,	são	também	requisitos:	a)	a	associação	de,	no	mínimo,	seis	pessoas;	b)	a
ocorrência	de	reuniões	periódicas.
Presentes	todos	esses	requisitos,	serão	punidos	todos	os	que	participarem	da	associação,	bem	como
o	dono	ou	ocupante	de	imóvel	que,	embora	não	participe	da	associação,	ceda	o	local	para	as	reuniões,
ciente	do	seu	caráter	secreto	(art.	39,	§	1º).
Premissa	para	a	configuração	dessa	contravenção	é	que	seus	integrantes	não	tenham	se	associado
para	a	prática	reiterada	de	crimes,	já	que,	em	tal	caso,	estaria	configurado	o	crime	de	associação
criminosa	do	art.	288	do	CP.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Trata-se	 de	 contravenção	habitual,	 que	 só	 se	 consuma	 com	 a	reiteração	 de	 atos	 (reuniões

periódicas).
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
7.	Perdão	judicial
De	acordo	com	o	art.	39,	§	2º,	o	juiz	pode	conceder	o	perdão	judicial	se	for	lícito	o	objeto	da
associação.
Segundo	 Manuel	 Carlos	 da	 Costa	 Leite26,	 é	 “sabida	 a	 atração	 que	 exerce	 sobre	 o	 homem,	 o
misterioso,	 o	 secreto,	 todo	 menino	 sente	 profunda	 atração	 por	 sociedade	 de	 aspectos	 secretos,	 por
sinais	 e	 cumprimentos	 em	 códigos	 particulares	 etc.	 Nem	 todo	 indivíduo	 adulto	 consegue	 libertar-se
dessas	tendências	da	meninice.	Parece-me	que	o	juiz,	convencendo-se	de	que	a	ocultação	nada	objetiva
de	ilícito,	mas	simplesmente	atender	a	uma	exigência	da	psicologia	dos	participantes	da	associação,
deverá	deixar	de	aplicar	a	pena.	A	sociedade	pode	ter	fim	lícito	como	também	pode	ter	finalidade
ilícita,	 embora	 não	 sendo	 para
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
objetivos	 criminosos”,	 o	 que	 configuraria	 o	 crime	 de	 associação
criminosa	(art.	288	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	12.850/2013).
■	6.2.4.2.	Provocação	de	tumulto	e	conduta	inconveniente
Art.	40.	Provocar	tumulto	ou	portar-se	de	modo	inconveniente	ou	desrespeitoso,	em	solenidade	ou	ato	oficial,	em
assembleia	ou	espetáculo	público,	se	o	fato	não	constitui	infração	penal	mais	grave:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	seis	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	tranquilidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo
A	lei	prevê	duas	condutas	distintas:
a)	Provocar	tumulto.	Causar	desordem,	alvoroço,	confusão,	agitação.	A	caracterização	não	depende	de	análise	da	finalidade	do
agente.
Admite	 qualquer	modo	 de	execução,	 como	 soltar	 animais	 (ratos,	 baratas)	 no	 interior	 de	 um	 cinema,	 fazer	 protesto	 mediante
gritaria	durante	solenidade	formal	etc.
Saliente-se,	entretanto,	que	a	conduta	de	anunciar,	por	exemplo,	um	incêndio	inexistente	no	transcorrer	de	um	espetáculo	público,
provocando	tumulto,	constitui	contravenção	do	art.	41	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	denominada	“falso	alarma”.

b)	Portar-se	de	modo	inconveniente	ou	desrespeitoso.	Assumir	comportamento	impróprio,	impertinente,	contrário	às	regras	de
bom	comportamento.	Ex.:	dar	risadas	em	alto	tom	ou	gritar	em	momento	inadequado	durante	peça	teatral,	atirar	objetos	no	palco
durante	encenação	ou	show,	intervir	de	forma	desrespeitosa	em	um	discurso	público	etc.
Esclarece	a	Lei	que	o	fato	só	será	típico	se	ocorrer	em	alguma	das	oportunidades	expressamente
elencadas:
a)	Solenidade	ou	ato	oficial.	Festas	cívicas,	inaugurações	de	obras,	posse	de	prefeitos,	reuniões	da	Câmara	dos	Vereadores,
discursos	de	governantes	etc.
b)	Assembleia.	Reunião	de	determinada	categoria	para	discussão	de	assuntos	de	seu	interesse.
c)	Espetáculo	público.	Exibições	em	cinemas,	teatros,	shows	em	estádios,	em	via	pública	ou	ginásios	de	esporte,	apresentações
circenses	etc.
Se	o	fato	ocorrer	em	reuniões	particulares,	é	considerado	atípico:	“Quando	se	trata	de	reunião	festiva
oferecida	 por	 sociedade	 particular	 a	 seus	 sócios,	 a	 provocação	 de	 tumulto	 ou	 o	 comportamento
inconveniente	ou	desrespeitoso	não	configura	a	contravenção	do	art.	40	da	lei	específica,	por	faltar-lhe
um	 requisito	 elementar:	 o	 acesso	 público	 ao	 espetáculo”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 Marcondes	 Rangel,	RT
369/208).
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	instante	em	que	a	conduta	do	agente	gera	o	tumulto	ou	quando	sua	conduta	passa	a	incomodar	os
presentes.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
7.	Subsidiariedade	expressa
O	legislador,	ao	cuidar	da	pena	da	contravenção,	ressaltou	que	ela	só	é	aplicável	se	não	constituir
infração	mais	grave,	como	no	caso	já	citado	do	falso	alarma,	ou,	ainda,	se	do	tumulto	resultarem	lesões,
hipótese	 em	 que	 estará	 caracterizado	 o	 crime	 de	 lesões	 corporais	 culposas.	 Além	 disso,	 desde	 a
aprovação	da	Lei	n.	12.299/2010	(conhecida
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
como	Estatuto	do	Torcedor),	comete	crime	apenado	com
reclusão,	de	1	a	2	anos,	e	multa,	quem	provoca	tumulto	em	estádios	ou	ginásios,	ou	em	seus	arredores,
por	ocasião	de	evento	esportivo,	bem	como	quem	invade	local	restrito	aos	competidores.	Referidos

crimes	estão	previstos	no	art.	41-B	da	mencionada	Lei.
■	6.2.4.3.	Falso	alarma
Art.	41.	Provocar	alarma,	anunciando	desastre	ou	perigo	inexistente,	ou	praticar	qualquer	ato	capaz	de	produzir	pânico
ou	tumulto:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	seis	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	tranquilidade	pública.
2.	Elementos	do	tipo
Provocar	alarma	é	causar	medo,	susto,	terror.	Para	tanto,	é	necessário	que	o	agente	anuncie	desastre
ou	perigo	inexistentes.
Note-se	que,	se	o	sujeito	provoca	a	ação	de	autoridade,	comunicando	a	ocorrência	de	crime	que
sabe	não	se	ter	verificado,	sua	conduta	é	enquadrada	no	art.	340	do	Código	Penal,	delito	denominado
“comunicação	 falsa	 de	 crime”.	 Se	 o	 agente	 comunica	 falsamente	 a	 ocorrência	 de	 um	 crime	 a
particulares,	provocando	alarma,	configura-se	a	contravenção.	Assim,	se	alguém	telefona	para	o	dono
de	uma	loja	e	lhe	comunica	que	há	ladrões	no	interior	de	seu	estabelecimento,	estará	configurada	a
contravenção	se	a	informação	for	falsa.	Se	o	agente,	entretanto,	comunica	a	policiais	este	furto	que	sabe
não	estar	em	andamento,	incorre	no	crime	acima	mencionado.
A	contravenção	também	se	configura	quando	o	agente	provoca	a	ação	de	autoridades	públicas	ou	de
particulares	mediante	a	comunicação	de	desastres	ou	outras	formas	de	perigo	não	tipificadas	como
crime.	Exs.:	telefonar	para	os	bombeiros	e	anunciar	um	incêndio	inexistente,	ou	para	órgãos	da	Defesa
Civil	e	comunicar	falsamente	um	deslizamento	de	terra	ou	inundação.
Para	 a	 configuração	 da	 contravenção	 penal,	 é	 necessário	 que	 o	 agente	saiba	 que	 é	 inverídica	 a
informação	que	anuncia.
Na	segunda	parte	do	dispositivo,	não	se	pune	o	anúncio	e	sim	uma	conduta	que	pode	gerar	pânico	ou
tumulto,	 como,	 por	 exemplo,	 acionar	 sorrateiramente	 o	 alarme	 de	 incêndio	 de	 um	 estabelecimento
comercial,	provocando	a	evacuação	do	prédio.	Em	tal	hipótese,	não	é	necessário	que	o	agente	queira

especificamente	 causar	 pânico	 ou	 tumulto;	 basta	 que	 realize	 voluntariamente	 a	 conduta	 que	 possa
provocar	um	desses	resultados.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	infração	penal	comum.
A	 provocação	 de	 falso	 alarma	 pela	 imprensa	 configurava	 crime	 especial	 do	 art.	 16,	 I,	 da	 Lei	 n.
5.250/67	(Lei	de	Imprensa).	Ocorre	que	o	Supremo	Tribunal	Federal,	ao	julgar	a	ADPF	n.	130,	decidiu
que	tal	lei	não	foi	recepcionada	pela	Constituição	de	1988.	Assim,	também	o	falso	alarma	feito	pela
imprensa	está	abrangido	pelo	art.	41	da	Lei	das	Contravenções	Penais.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Na	primeira	modalidade,	quando	o	agente	provoca	 o	 alarma.	 Na	segunda,	 quando	 realiza	 o	ato
capaz	de	gerar	pânico	ou	tumulto	(ainda	que	estes	não	ocorram).
6.	Tentativ
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
a
Não	é	possível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.4.4.	Perturbação	do	trabalho	ou	do	sossego	alheios
Art.	42.	Perturbar	alguém,	o	trabalho	ou	o	sossego	alheios:
I	—	com	gritaria	ou	algazarra;
II	—	exercendo	profissão	incômoda	ou	ruidosa,	em	desacordo	com	as	prescrições	legais;
III	—	abusando	de	instrumentos	sonoros	ou	sinais	acústicos;
IV	—	provocando	ou	não	procurando	impedir	barulho	produzido	por	animal	de	que	tem	guarda:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	paz	pública.
2.	Elementos	do	tipo
Para	a	existência	da	contravenção,	é	preciso	que	o	agente	perturbe	o	trabalho	ou	o	sossego	alheios

mediante	uma	das	formas	de	execução	descritas	no	próprio	tipo	penal.	Podemos,	então,	concluir	que
se	trata	de	infração	penal	de	ação	vinculada,	em	que	o	tipo	penal	especifica	suas	formas	de	execução,
que,	assim,	somente	se	configura	quando	uma	delas	ocorrer.	Não	é	necessário	que	o	agente	realize	uma
dessas	condutas	com	a	específica	intenção	de	incomodar	os	vizinhos	ou	a	coletividade;	basta	que	tenha
ciência	do	incômodo	que	poderá	causar	e	que,	ainda	assim,	a	realize.
De	acordo	com	o	texto	legal,	a	perturbação	configuradora	da	contravenção	deve	se	dar	mediante:
a)	Gritaria	ou	algazarra.	Gritaria	 consiste	 em	 barulho	 produzido	 pela	voz	humana.	Algazarra
significa	barulho	produzido	por	outra	forma	qualquer	(exceto	as	previstas	nos	demais	incisos).	Exs.:
quebrar	garrafas,	chutar	latas	de	lixo	etc.	A	propósito:	“entende-se	por	algazarra	a	produção	de	ruídos
mesmo	que	não	provindos	exclusivamente	da	voz	humana.	Assim,	infringe	o	art.	42,	inciso	I,	da	LCP
quem,	perturbando	o	sossego	alheio,	de	modo	estrepitoso,	sai	à	rua	de	madrugada	batendo	latas	ou
promovendo	 barulhenta	 queima	 de	 fogos	 de	 estampido”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 João	 Guzzo,	Jutacrim
19/194).
b)	Exercício	de	profissão	incômoda	ou	ruidosa.	Para	que	exista	a	contravenção,	o	texto	legal	exige
que	 o	 fato	 ocorra	 em	 desacordo	 com	 as	prescrições	legais.	 Trata-se,	 assim,	 de	norma	 penal	 em
branco,	 que	 pressupõe	 complementação.	 Deve-se,	 portanto,	 analisar	 as	 posturas	 e	 regulamentos
municipais,	a	região	onde	é	produzido	o	barulho	(se	comercial,	residencial	ou	industrial),	o	horário,
qual	 o	 limite	 de	 decibéis	 admitido	 para	 a	 área,	 se	 o	 estabelecimento	 tem	 licença	 da	 Prefeitura,	 se
eventual	licença	admite	funcionamento	noturno	etc.	A	propósito:	“Incorre	nas	sanções	do	art.	42,	II,	da
LCP,	o	agente	que,	responsável	por	uma	lanchonete,	promove	apresentações	de	música	ao	vivo	e	ao	ar
livre,	 causando	 barulho	 durante	 o	 repouso	 noturno,	 além	 dos	 horários	 estabelecidos	 no	 alvará
expedido	 pela	 Prefeitura,	 que	 autoriza	 atividades	 artísticas	 no	 estabelecimento”	 (Tacrim/SP,	 Rel.
Gonzaga	Franceschini,	RJD	15/140).
A	prova	do	barulho	ou	do	incômodo	pode	ser	feita	pericialmente	ou	por	testemunhas.
Se	o	estabelecimento	estiver	atuando	dentro	das	normas	ditadas	e	estiver	incomodando	pessoas,	não
haverá	 contravenção.
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
Os	 incomodados	 terão	 de	 procurar	 as	 autoridades	 para	 tentar	 alterar	 a
regulamentação,	a	fim	de	fazer	cessar	o	problema.
Se	não	existem	normas	regulamentadoras,	o	fato	é	considerado	atípico:	“O	disposto	no	art.	42,	inc.	II,
da	 LCP,	 é	 norma	 penal	 em	 branco,	 cuja	 eficácia	 depende	 de	 outra	 norma	 que	 lhe	 dê	 vida.	 Não	 se

encontrando	disciplinado	pelo	poder	competente	o	funcionamento	de	indústrias	e	fábricas,	impossível	a
punição	pela	lembrada	contravenção”	(Tacrim/SP,	Rel.	Valentim	Silva,	Jutacrim	29/95);	“A	infração	do
art.	42	da	LCP	reside	na	violação	das	normas	extrapenais	regulamentadoras	do	exercício	da	profissão
ruidosa	ou	incômoda.	Se	tais	normas	inexistem,	resulta	claro	que	a	figura	contravencional	não	pode,	de
modo	algum,	integrar-se	analogamente	aliás	ao	que	ocorre	nas	hipóteses	clássicas	de	vacatio	legis,	pois
este	é	o	fenômeno	com	que,	em	última	análise,	se	depara	nos	casos	de	lei	penal	em	branco,	ainda	não
regulamentada”	(Juricrim-Franceschini,	n.	2.376).
c)	Abuso	de	instrumentos	sonoros	ou	de	sinais	acústicos.	Na	primeira	parte,	pune-se	o	excesso	de
aparelhagem	 de	 som	 ou	 do	 volume	 natural	 de	 instrumentos	 musicais.	 Sinais	 acústicos,	 por	 sua	 vez,
abrangem	apitos,	sinos,	buzinas	etc.
Em	razão	do	presente	dispositivo,	é	possível	a	punição	de	pessoa	que,	em	área	habitada,	deixa	em
alto	volume	o	sistema	de	som	de	seu	carro	enquanto	conversa	com	amigos,	ou	de	morador	que	deixa	seu
aparelho	 de	 som	 ligado	 em	 alto	 volume	 por	 período	 prolongado,	 ou	 do	 dono	 de	 estabelecimento
comercial	ou	casa	noturna	que	imprimem	alto	volume	de	som,	incomodando	os	moradores	dos	arredores
etc.
d)	Provocar	ou	não	procurar	impedir	barulho	provocado	por	animal	de	que	tenha	a	guarda.	São
duas	 as	 condutas	 típicas.	 A	 primeira	 é	ativa,	 consistente	 em	provocar	 o	 animal	 para	 que	 ele	 faça
barulho.	A	segunda	é	omissiva	e	se	traduz	pela	ausência	de	providências	no	sentido	de	impedir	que	o
animal	 o	 faça.	 Ex.:	 cachorros	 que	 latem	 em	 alto	 tom	 durante	 toda	 a	 noite,	 incomodando	 diversos
moradores.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
Não	basta	que	uma	pessoa	ou	um	número	reduzido	de	pessoas	sintam-se	atingidas.	Exige-se	que	um
número	considerável	de	pessoas	sejam	incomodadas.	Isso	porque	a	Lei	se	utiliza	da	palavra	“alheios”,
no	plural.	A	propósito:	“a	contravenção	do	art.	42	somente	se	aperfeiçoa	quando	o	ruído	produzido
perturba	diversas	pessoas,	de	modo	que,	se	o	barulho	resultante	de	instrumentos	sonoros	incomoda	só
um	indivíduo,	não	chegando	a	afetar	a	tranquilidade	e	sossego	de	grande	número	de	famílias	vizinhas,

caracteriza-se	o	art.	65	da	mesma	lei”	(Tacrim/SP,	Rel.	Junqueira	Sangirardi,	RJD	25/395);	e	“para	a
caracterização	da	contravenção	do	art.	42	da	LCP,	é	necessário	que	uma	pluralidade	de	pessoas	sofram
a	perturbação,	sendo	insuficiente	o	transtorno	de	um	só	indivíduo,	máxime	se	inexiste	prova	do	abuso”
(Tacrim/SP,	Rel.	Canellas	de	Godoy).
É	 necessário
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
que	 se	 utilize	 o	 critério	 do	 homem	médio.	 Caso	 se	 trate	 de	 pessoas	 extremamente
suscetíveis	que	se	sentem	incomodadas	com	qualquer	barulho	mínimo,	não	se	configura	a	contravenção.
Nesse	sentido:	“a	simples	suscetibilidade	de	um	indivíduo,	a	sua	maior	intolerância	ou	a	irritabilidade
de	um	neurastênico	não	é	que	gradua	a	responsabilidade.	A	perturbação	deve,	assim,	ser	incômoda	aos
que	habitam	um	quarteirão,	residem	em	uma	vila,	se	recolhem	a	um	hospital,	frequentam	uma	biblioteca”
(Tacrim/SP,	Rel.	Canguçu	de	Almeida,	Jutacrim	75/379).
Devem	 ser	 também	 considerados	 os	costumes,	 a	cultura	 de	 um	 povo	 etc.	 Exs.:	 festas	 cívicas,
carnaval,	copa	do	mundo	de	futebol,	serenatas	etc.	Nessas	ocasiões,	o	barulho	referente	às	festas	não
configura	a	contravenção.
Observe-se	que	o	legislador,	na	descrição	típica,	utilizou-se	da	palavra	“alguém”,	referindo-se	ao
autor	da	perturbação,	e	não	à	vítima.
5.	Consumação
Com	a	efetiva	perturbação	do	trabalho	ou	sossego	alheios.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.5.	Das	contravenções	referentes	à	fé	pública	(Capítulo	V)
■	6.2.5.1.	Recusa	de	moeda	de	curso	legal
Art.	43.	Recusar-se	a	receber	pelo	seu	valor,	moeda	de	curso	legal	no	país:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	validade	da	moeda	em	curso	no	país.

De	acordo	com	o	art.	21,	VII,	da	Constituição	Federal,	a	competência	para	a	emissão	de	moeda	é	da
União.
2.	Elementos	do	tipo
A	 contravenção	 em	 análise	 configura-se	 quando	 alguém	 oferece	 moeda	 em	 curso	 como	 forma	 de
pagamento,	e	o	destinatário	recusa-se	a	recebê-la	ou	propõe	recebê-la	por	valor	menor.
É	indiferente	que	a	recusa	se	refira	a	moeda	em	papel	ou	metal.	Só	ficará	afastada	a	contravenção
se	houver	motivação	legítima	para	a	recusa,	como,	por	exemplo,	quando	o	dinheiro	estiver	rasgado,
desbotado,	manchado	(de	forma	a	gerar	suspeita	de	que	se	trata	de	dinheiro	objeto	de	furto	ou	roubo	em
caixa	eletrônico)	etc.	É	claro,	também,	que,	se	houver	suspeita	de	falsificação,	a	moeda	pode	ser
recusada.
Não	existe	ilícito	penal	na	recusa	de	moeda	estrangeira	ou	de	moeda	que	já	deixou	de	circular
validamente	no	território	nacional.
Em	 certas	 ocasiões	 em	 que	 foram	 lançados	 planos	 econômicos	 no	 País,	 o	 Governo	 modificou	 a
moeda	 em	 curso,	 de	 forma	 que,	 durante	 determinado	 período,	 duas	 espécies	 de	 moedas	 circulavam
validamente	no	território	nacional	—	no	período	de	transição	da	antiga	para	a	nova.	Nesses	casos,
ambas	as	moedas	estão	concomitantemente	em	curso,	de	modo	que	não	há	legitimidade	para	a	recusa	de
qualquer	delas.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.
4.	Sujeitos	passivos
O	Estado	e	a	pessoa	cuja	moeda	foi	recusada.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	recusa	a	moeda	ou	se	propõe	a	recebê-la	por	valor	menor.
6.	Tentativa
Inadmissível,	quer	por	se	tratar	de	infração	penal	omissiva,	quer	em	razão	da	regra	do	art.	4º.
■	6.2.5.2.	Imitação	de	moeda	para	propaganda

Art.	44.	Usar,	como	propaganda,	de	impresso	ou	objeto	que	pessoa
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
inexperiente	ou	rústica	possa	confundir	com
moeda:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	fé	pública	na	moeda	em	curso.
2.	Elementos	do	tipo
O	objeto	material	dessa	contravenção	é	o	impresso	ou	objeto	(moeda	metálica,	por	exemplo)	que
possa	confundir	pessoa	inexperiente	 (crianças,	 analfabetos,	 por	 exemplo)	 ou	rústica	 (simples,	 sem
instrução)	por	ser	parecido	com	a	moeda	em	curso	no	território	nacional.
É	sabido	que	a	distribuição	de	panfletos	em	forma	de	papel-moeda	atrai	consideravelmente	a	atenção
dos	 destinatários.	 Assim,	 algumas	 pessoas,	 a	 fim	 de	 fazer	 promoção	 pessoal	 ou	 de	 algum	 produto,
imitam	 parcialmente	 a	 moeda	 em	 curso	 e,	 concomitantemente,	 inserem	 no	 papel	 alguma	 espécie	 de
propaganda.	Constituem	exemplos:	imprimir	em	uma	das	faces	os	dizeres	da	moeda	em	curso	e,	na
outra,	fazer	propaganda	de	algum	produto;	imprimir	imitação	de	papel-moeda	com	os	dizeres	“vale
desconto”	em	determinada	loja.	Podemos,	ainda,	citar	o	famoso	caso	do	candidato	a	vereador	que,	em
campanha	 política,	 mandou	 imprimir	 sua	 imagem	 em	 imitação	 de	 papel-moeda	 e,	 por	 tal	 razão,	 foi
condenado	pela	infração	em	estudo.
Premissa	da	contravenção	é	que	esses	impressos	ou	objetos	sejam	distribuídos	ao	público	como
forma	de	propaganda.	É	exatamente	nisso	que	consiste	o	risco	à	fé	pública,	porque	oportunistas	que
encontrem	o	panfleto	na	via	pública	podem	ter	a	iniciativa	de	enganar	pessoas	inexperientes	ou	rústicas,
por	exemplo,	dando-lhes	como	troco	a	imitação	do	dinheiro.	Daí	a	necessidade	de	se	proibir,	por	meio
dessa	contravenção	penal,	o	uso	em	propaganda	de	imitação	de	moeda.
É	 necessário	 ressalvar	 que,	 se	 a	 imitação	 for	 de	 tal	 forma	 evidente	 que	 não	 possa	 enganar
ninguém,	o	fato	será	atípico.	Ex.:	imitação	de	papel-moeda	de	enormes	dimensões.
Por	 sua	 vez,	 se	 o	 agente	 efetivamente	falsifica	 moeda,	 podendo	 com	 isso	 enganar	número
indeterminado	de	pessoas,	está	configurado	o	crime	de	“moeda	falsa”	do	art.	289	do	Código	Penal.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.

4.	Sujeito	passivo
O	Estado.
5.	Consumação
Com	o	uso	do	impresso	ou	objeto	em	propaganda.
6.	Tentativa
É	inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.	Se	o	agente	mandou	imprimir	a	imitação	da	moeda	para	ser
utilizada	em	propaganda,	mas,	antes	de	iniciar	a	distribuição,	foi	impedido	de	concretizá-la,	o	fato	será
considerado	atípico.
■	6.2.5.3.	Simulação	da	qualidade	de	funcionário	público
Art.	45.	Fingir-se	funcionário	público:
Pena	—	prisão	simples,	de	um	a	três	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
Evitar	que,	por	fingir-se	funcionário	público,	venha	o	agente	a	cometer	delitos	contra	a	fé	pública	ou
contra	a	Administração	Pública.
2.	Elementos	do	tipo
a)	Fingir.	Significa	fazer-se	passar	por	funcionário	público.
b)	Funcionário	público.	 De	 acordo	 com	 o	 art.	 327,	caput,	 do	 Código	 Penal,	 considera-se	 funcionário	 público	 quem,	 ainda	 que
transitoriamente	ou	sem	remuneração,	exerce	cargo,	emprego	ou	função	pública.
Irrelevante	que	o	a
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
gente	tenha	se	passado	por	funcionário	público	da	esfera	federal,	estadual	ou
municipal.
A	contravenção	do	art.	45	admite	qualquer	modo	de	execução,	como	palavras,	gestos,	escritos	etc.
O	crime	em	estudo	é	nitidamente	subsidiário,	cedendo	espaço	quando	o	fato	constituir	infração	penal
mais	 grave.	 A	 motivação	 do	 agente,	 por	 exemplo,	 pode	 alterar	 o	 enquadramento	 penal.	 Na
contravenção,	em	regra,	ele	atua	por	vaidade	ou	para	obter	pequenas	vantagens	morais.	Ex.:	mentindo
aos	moradores	de	pequena	cidade	que	é	juiz	de	direito	e	que	está	no	local	para	passar	férias,	o	agente
obtém	respeito	diferenciado	da	população,	nos	estabelecimentos	comerciais,	e,	muitas	vezes,	acaba,
eventualmente,	sendo	convidado	para	solenidades	ou	para	se	sentar	com	autoridades	locais	etc.

Se	a	intenção	do	agente,	ao	se	passar	por	funcionário	público,	é	a	de	obter	vantagem	indevida	ou
causar	prejuízo	a	outrem,	incorre	no	crime	de	falsa	identidade	do	art.	307	do	Código	Penal.	Ex.:	ao
ser	parado	por	policial	rodoviário	por	excesso	de	velocidade,	o	sujeito	mente	que	é	promotor	de	justiça
e	diz	que	está	atrasado	para	uma	audiência,	a	fim	de	que	o	policial	não	lavre	a	multa.
Se	o	agente	se	limita	a	se	passar	por	funcionário	público,	sem	assumir	es​pe​ci​fi​camen​te	a	função	de
qualquer	funcionário	e	sem	praticar	atos	inerentes	ao	cargo,	responde	pela	contravenção.	Se	vai	além,
chegando	 a	realizar	 atos	 próprios	 e	 exclusivos	 da	 função	 pública,	 comete	 crime	 de	usurpação	de
função	pública,	previsto	no	art.	328	do	Código	Penal.	Pratica	o	crime,	por	exemplo,	quem,	passando-se
por	policial	de	trânsito,	começa	a	parar	veículos	em	via	pública	e	revistar	os	automóveis	e	as	pessoas.​
Se	o	agente	faz-se	passar	por	policial	militar,	ameaça	prender	alguém	por	um	fato	qualquer	e	exige
dinheiro	para	não	o	fazer,	o	crime	será	o	de	extorsão	(art.	158	do	CP),	por	ter	havido	grave	ameaça.
Caso	o	agente	minta	ser	funcionário	público	para	aplicar	um	golpe	financeiro	em	outrem,	o	crime	será	o
de	estelionato	(art.	171	do	CP).
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	A	infração	pode	ser	praticada	até	por	funcionário	público	que	finja	possuir	função
diversa	da	que	realmente	exerce,	na	medida	em	que	o	tipo	penal	não	faz	distinção.
4.	Sujeito	passivo
O	Estado.
5.	Consumação
Quando	o	agente	simula	a	condição	de	funcionário	público.
Para	a	configuração	da	contravenção,	não	se	exige	reiteração	ou	continuidade	de	condutas.	Basta	uma
ação	para	consumá-la.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.5.4.	Uso	ilegítimo	de	uniforme	ou	distintivo
Art.	46.	Usar,	publicamente,	de	uniforme,	ou	distintivo	de	função	pública	que	não	exercer;	usar,	indevidamente,	de
sinal,	distintivo	ou	denominação	cujo	emprego	seja	regulado	por	lei:

Pena	—	multa,	se	o	fato	não	constitui	infração	penal	mais	grave.
1.	Objetividade	jurídica
A	regularidade	no	uso	de	uniformes	ou	distintivos	oficiais,	a	fim	de	resguardar	a	fé	pública.
2.	Elementos	do	tipo
Usar	significa	vestir	o	uniforme,	colocar	o	distintivo	na	rou
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
pa	ou	no	veículo	etc.
Uniforme	é	a	roupa	ou	fardamento	que	identifica	os	integrantes	de	determinada	categoria	pública.
Distintivo	é	o	emblema,	a	insígnia.
São	punidas	duas	condutas	típicas.	Na	primeira,	o	sujeito	faz	uso	de	uniforme	ou	distintivo	de	função
que	não	exerce.	É	necessário	que	o	fato	ocorra	em	público,	conforme	exige	o	tipo	penal.	O	uso	de
uniforme	 em	 recinto	 privado	 e	 não	 acessível	 ao	 público	 constitui	 irrelevante	 penal.	 Na	 segunda,	 o
agente	exerce	a	função,	mas	só	pode	utilizar	o	distintivo,	sinal	ou	denominação	nas	hipóteses	admitidas
na	legislação,	cometendo	a	contravenção	por	fazer	o	uso	fora	das	hipóteses	permitidas	(uso	indevido).
Nessa	modalidade,	cuida-se	de	norma	penal	em	branco.
3.	Caráter	subsidiário
O	próprio	dispositivo	estabelece	que	a	contravenção	em	análise	fica	absorvida	se	o	fato	constitui
infração	penal	mais	grave.	Assim,	se	o	agente	não	se	limita	a	usar	o	distintivo	ou	o	uniforme,	mas	o	faz
a	fim	de	se	passar	efetivamente	por	funcionário	público,	incorre	na	contravenção	do	art.	45,	que	tem
pena	maior.
No	 art.	 172	 do	 Código	 Penal	 Militar,	 é	 previsto	 crime	 denominado	 “uso	 indevido	 de	 uniforme,
distintivo	ou	insígnia	militar	por	qualquer	pessoa”,	que,	por	ser	punido	com	detenção	de	até	6	meses,
absorve	a	contravenção.
4.	Sujeito	ativo
Pode	 ser	 qualquer	 pessoa.	 Funcionários	 públicos	 que	 usem	 indevidamente	 uniforme	 de	 outra
categoria	incorrem	na	contravenção,	desde	que	o	fato	ocorra	publicamente.
5.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
6.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	usa	o	uniforme	ou	o	distintivo,	independentemente	de	qualquer	outro

resultado.
7.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.6.	Das	contravenções	relativas	à	organização	do	trabalho	(Capítulo	VI)
■	6.2.6.1.	Exercício	ilegal	de	profissão	ou	atividade
Art.	47.	Exercer	profissão	ou	atividade	econômica	ou	anunciar	que	a	exerce,	sem	preencher	as	condições	a	que	por
lei	está	subordinado	o	seu	exercício:
Pena	—	prisão	simples,	de	quinze	dias	a	três	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
Proteger	o	interesse	social,	assegurando	que	certas	profissões	sejam	exercidas	somente	por	pessoas
qualificadas.
2.	Elementos	do	tipo
O	tipo	exige,	para	a	existência	da	contravenção,	que	o	agente	exerça	ou	anuncie	profissão	ou	função
econômica,	não	preenchendo	as	condições	a	que	por	lei	está	subordinado	o	seu	exercício.	Trata-se,
portanto,	 de	 norma	penal	 em	 branco	 a	 ser	 integrada	 por	 outro	 dispositivo	 legal	 que	 deve	 ser
mencionado	na	denúncia.	Se	não	houver	uma	lei	que	regulamente	a	profissão	ou	a	atividade	econômica
exercida	 ou	 anunciada,	 o	 fato	 será	atípico.	 A	 propósito:	 “a	 contravenção	 de	 exercício	 ilegal	 de
profissão	ou	atividade	do	art.	47	da	LCP,	é	norma	penal	em	branco	que	exige	complementação	por	outro
dispositivo	legal,	devidamente	mencionado	na	peça	acusatória	para	permitir	e	possibilitar	a	plena	e
ampla	defesa...”	(Tacrim/SP,	Rel.	Corrêa	Dias,	Jutacrim	82/213).
Há	profissões,	tais	como	a
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
de	advogado	(Estatuto	da	Ordem	dos	Advogados	—	Lei	n.	8.906/94),
engenheiro	 (Decreto	 Federal	 n.	 23.569/33),	 corretor	 de	 imóveis	 (Lei	 n.	 6.530/78),	 dentre	 inúmeras
outras,	que	possuem	regulamentação,	exigindo	o	preenchimento	de	diversas	condições,	de	modo	que	o
seu	exercício	ilegal	caracteriza	a	contravenção.	Ex.:	estagiário	ou	estudante	de	direito	que	exerce	em
nome	próprio	a	advocacia.

Da	mesma	forma,	há	atividades	econômicas,	tais	como	a	de	relações	públicas	(Lei	n.	5.337/67)	e
taxista	 (Lei	 n.	 12.468/2011),	 que,	 por	 serem	 devidamente	 regulamentadas	 por	 lei,	 também	 estão
abrangidas	pelo	art.	47.
A	 norma	 atinge	 também	 o	 profissional	suspenso	 ou	impedido	 de	 exercer	 a	 profissão	 por
determinação	de	sua	entidade.
Existem,	porém,	julgados	dizendo	que,	quando	se	trata	de	advogado	suspenso	pela	OAB,	configura-
se	o	crime	do	art.	205	do	Código	Penal,	por	ser	a	Ordem	uma	autarquia	com	regime	especial.	Prevê
referido	art.	205	pena	de	detenção	de	3	meses	a	2	anos,	ou	multa,	para	quem	“exercer	atividade	de	que
está	impedido	por	decisão	administrativa”.
No	sentido	de	que	o	advogado	suspenso	incorre	na	contravenção:	“A	jurisprudência	dos	Tribunais
—	inclusive	aquela	emanada	do	Supremo	Tribunal	Federal	—	tem	assinalado,	tratando-se	de	exercício
ilegal	da	Advocacia,	que	a	norma	inscrita	no	art.	47	da	Lei	das	Contravenções	Penais	aplica-se	tanto	ao
profissional	não	inscrito	nos	quadros	da	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil	quanto	ao	profissional,	que,
embora	 inscrito,	 encontra-se	 suspenso	 ou	 impedido,	 estendendo-se,	 ainda,	 essa	 mesma	 cláusula	 de
tipificação	penal,	ao	profissional	com	inscrição	já	cancelada.	Precedentes”	(STF	—	HC	74.471,	Rel.
Min.	Celso	de	Mello,	1ª	Turma,	julgado	em	18/03/1997,	DJe	053,	20/03/2009,	p.	299);	e	“o	advogado
que,	após	sofrer	suspensão	disciplinar	pela	OAB,	pratica	o	exercício	da	profissão	não	comete	o	crime
previsto	no	art.	205	do	CP	e	sim	a	contravenção	penal	do	art.	47	do	Dec.-lei	3.688/41,	pois	a	expressão
‘decisão	 administrativa’	 contida	 no	 primeiro	 tipo,	 tomada	 em	 seu	 sentido	 técnico-administrativo,
somente	pode	ser	entendida	como	atos	ou	resoluções	emanados	dos	órgãos	da	administração	pública,
onde	entidades	disciplinadoras	de	profissões	liberais	não	se	incluem”	(Tacrim/SP,	Rel.	Lopes	da	Silva,
RT	748/644).
Cumpre	ressaltar	que,	no	tocante	às	profissões	de	médico,	dentista	e	farmacêutico,	não	há	falar	em
enquadramento	 no	 art.	 47	 da	 Lei	 das	 Contravenções	 Penais,	 uma	 vez	 que	 existe	crime	 específico,
previsto	no	art.	282	do	Código	Penal.
Caso	 o	 agente	 tenha	 sido	 suspenso	 ou	 privado	 do	 direito	 de	 exercer	 certa	 atividade	 por	 decisão
judicial,	o	exercício	da	atividade	configura	crime	específico	previsto	no	art.	359	do	Código	Penal.	Por
sua	 vez,	 quando	 se	 trata	 de	 exercício	 ilegal	 de	função	pública	 por	 parte	 de	 quem	 foi	exonerado,
removido,	substituído	ou	suspenso,	configura-se	o	crime	do	art.	324	do	Código	Penal.

3.	Sujeito	ativo
Qualquer
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
pessoa.
4.	Sujeitos	passivos
O	Estado	e,	eventualmente,	as	pessoas	enganadas.
5.	Consumação
Para	a	configuração	da	contravenção,	não	é	necessário	que	o	agente	obtenha	vantagem	patrimonial
ou	provoque	prejuízo	a	outrem,	visto	que	se	trata	de	infração	de	perigo.	A	propósito:	“a	infração	do
art.	47	da	LCP	é	de	perigo	e	não	de	dano,	sendo	irrelevante	à	sua	configuração	a	eventual	inexistência
de	prejuízo”	(Tacrim/SP,	Rel.	Camargo	Aranha,	Jutacrim	53/344).
Há	divergência	na	jurisprudência	a	respeito	da	necessidade	de	reiteração	de	atos	(habitualidade)
para	a	caracterização	da	infração.	Para	os	que	entendem	que	não	se	mostra	necessária	a	habitualidade,	a
contravenção	se	configura	com	o	primeiro	ato.	Para	os	que	julgam	imprescindível	a	habitualidade,	a
infração	 se	 consuma	 com	 a	 reiteração	 de	 condutas.	 Este	 último	 entendimento	prevalece	 na
jurisprudência.	A	propósito:	“O	exercício	da	advocacia	com	base	em	inscrição	na	OAB	obtida	com	o
uso	de	diploma	falso	de	bacharel	em	direito	caracteriza	a	contravenção	penal	prevista	no	artigo	47	da
Lei	 das	 Contravenções	 Penais.	 Por	 outro	 lado,	 a	 habitualidade	 exigida	 para	 a	 caracterização	 do
exercício	 ilegal	 da	 profissão	 não	 se	 configura	 quando	 há	 a	 prática	 de	 um	 único	 ato	 privativo	 da
profissão,	configurando-se,	porém,	se,	ainda	que	num	processo	apenas,	seja	em	causa	própria,	seja	em
favor	de	terceiro,	o	acusado	praticar	vários	atos	processuais,	como	ocorreu	na	hipótese	sob	julgamento.
Habeas	corpus	 indeferido”	 (STF	 —	 HC	 75.022,	 Rel.	 Min.	 Moreira	 Alves,	 1ª	 Turma,	 julgado	 em
26/06/1997,	DJ	29/08/1997,	p.	40218).
Em	sentido	contrário,	entendendo	desnecessária	a	habitualidade:	“Contravenção	penal	—	Exercício
ilegal	de	profissão	ou	atividade	—	Habitualidade	—	Desnecessidade	à	tipificação	do	ilícito	—	O	art.
47	da	LCP	considera	ilícito	o	só	fato	de	anunciar	o	exercício	irregular	de	atividade	ou	profissão.	Assim,
mesmo	que	o	agente	não	tenha,	efetivamente,	praticado	ato	algum	da	apontada	atividade	ou	profissão,	o
simples	anúncio	de	que	o	faz	configura	a	contravenção”	(Tacrim/SP	—	Rel.	Rafael	Granato,	Jutacrim
52/242).
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.

■	6.2.6.2.	Exercício	ilegal	do	comércio	de	coisas	antigas	e	obras	de	arte
Art.	 48.	 Exercer,	 sem	 observância	 das	 prescrições	 legais,	 comércio	 de	 antiguidades,	 de	 obras	 de	 arte,	 ou	 de
manuscritos	e	livros	antigos	e	raros:
Pena	—	prisão	simples,	de	um	a	seis	meses,	ou	multa.
1.	Objetividade	jurídica
O	controle	do	comércio	legítimo	de	obras	de	arte,	antiguidades,	livros	raros	ou	antigos.
2.	Conduta	típica
O	que	se	pune	é	a	conduta	do	comerciante	que	exerce	suas	atividades	sem	observar	as	disposições
legais	 a	 respeito	 de	 obras	 de	 arte,	 antiguidades	 etc.	 Cuida-se	 de	norma	 penal	 em	 branco,	 que
pressupõe	 a	 existência	 de	lei	 regulamentando	 referidos	 temas.	 A	 legislação	 pertinente	 é	 a	 seguinte:
Decreto-lei	n.	25/37;	Lei	n.	4.845/65;	Lei	n.	5.471/68;	e	Decreto	n.	65.347/69.
Se
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
a	ilegalidade	reside	no	fato	de	o	objeto	material	ser	produto	de	crime,	a	conduta	do	comerciante
constitui	receptação	qualificada	(art.	180,	§	1º,	do	CP),	que	absorve	a	contravenção.	Ex.:	comerciante
que	adquire	obras	de	arte	roubadas	a	fim	de	revendê-las.
3.	Sujeito	ativo
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Em	regra,	são	as	pessoas	que	se	dedicam	a	esse	tipo	de	comércio	em
antiquários,	feiras	de	objetos	antigos,	sebos	etc.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Considerando	 que	 a	 doutrina	 entende	 que	 essa	 contravenção	 pressupõe	habitua​lidade	 na	 não
observância	dos	preceitos	legais	no	desempenho	do	comércio,	a	contravenção	só	se	consuma	com	a
reiteração	de	atos.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
■	6.2.6.3.	Matrícula	ou	escrituração	de	indústria	e	profissão

Art.	 49.	Infringir	determinação	legal	relativa	à	matrícula	ou	à	escrituração	de	indústria,	de	comércio,	ou	de	outra
atividade:
Pena	—	multa.
1.	Objetividade	jurídica
A	normal	constituição	e	funcionamento	das	empresas,	indústrias	ou	outras	atividades	similares,	como
bolsas	de	valores,	despachantes,	aduaneiros,	leiloeiros	etc.
2.	Elementos	do	tipo
A	conduta	típica	é	infringir,	que	significa	violar,	não	respeitar.	É	necessário	que	a	transgressão	diga
respeito	a	determinações	legais	relativas	à	matrícula	ou	escrituração	da	empresa	ou	indústria.	Cuida-
se	de	norma	penal	em	branco.
O	art.	967	do	Código	Civil	prevê	que	é	obrigatória	a	inscrição	do	empresário	no	Registro	Público	de
Empresas	Mercantis	da	respectiva	sede,	antes	do	início	da	atividade.	O	próprio	Código	Civil,	em	seus
dispositivos	seguintes,	bem	como	a	Lei	n.	8.934/94	(Lei	do	Registro	de	Empresas),	regulamenta	os
procedimentos	e	as	exigências	para	o	registro	de	empresários	individuais,	sociedades	empresárias	e
auxiliares	 de	 comércio	 (leiloeiros,	 trapicheiros,	 tradutores	 públicos,	 intérpretes	 comerciais,
administradores	de	armazéns	gerais),	cujo	desrespeito	configura	a	contravenção.
As	alterações	do	contrato	ou	estatuto	social	devem	ser	averbadas	na	Junta	Comercial.	A	omissão
também	configura	a	infração.
É	evidente	que	eventual	inserção	de	declaração	falsa	ou	omissão	de	declaração	que	devesse	constar
em	documento	feita	com	o	fim	de	prejudicar	direito,	criar	obrigação	ou	alterar	a	verdade	sobre	fato
juridicamente	relevante	configura	crime	de	falsidade	ideológica	(art.	299	do	CP).	Assim,	comete	tal
delito	quem	presta	informação	falsa	à	Junta	Comercial	a	fim	de	fazer	inserir	informação	falsa	ou	diversa
da	que	devia	constar	no	registro	da	empresa.
É	ainda	dever	do	empresário	e	da	sociedade	empresária	a	regular	escrituração	de	suas	atividades.
De	acordo	com	o	art.	1.179	do	Código	Civil,	“o	empresário	e	a	sociedade	empresária	são	obrigados	a
seguir	um	sistema	de	contabilidade,	mecanizado	ou	não,	com	base	na	escrituração	uniforme	de	seus
livros,	 em	 correspondência	 com	 a	 documentação	 respectiva,	 e	 a	 levantar	 anualmente	 o	 balanço
patrimonial	e	o	de	resultado	econômico”.

Além	disso,	o	art.	1.180	prev
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
ê	que,	“além	dos	demais	livros	exigidos	por	lei,	é	indispensável	o
Diário,	que	pode	ser	substituído	por	fichas	no	caso	de	escrituração	mecanizada	ou	eletrônica”.	Já	o	art.
19	da	Lei	n.	5.474/68	estabelece	que	a	adoção	do	regime	de	vendas	de	que	trata	o	seu	art.	2º	(vendas	a
prazo	 com	 emissão	 de	 duplicata)	 obriga	 o	 vendedor	 a	 ter	 e	 a	 escriturar	 o	 Livro	 de	 Registro	 de
Duplicatas.
Por	sua	vez,	o	art.	1.181	estabelece	que,	salvo	disposição	expressa	em	lei	em	sentido	contrário,	os
livros	obrigatórios	devem	ser	autenticados	no	Registro	Público	de	Empresas	Mercantis	antes	de	serem
colocados	em	uso.
Em	suma,	o	desrespeito	às	normas	de	escrituração,	como	a	inexistência	dos	livros	obrigatórios	ou	de
sua	prévia	autenticação,	ou	outras	formalidades	exigidas	em	lei,	configura	a	contravenção	em	estudo,
exceto	se	for	decretada	a	falência	da	empresa,	hipótese	em	que	estará	configurado	o	crime	falimentar
do	art.	178	da	Lei	n.	11.101/2005,	consistente	em	deixar	de	elaborar,	escriturar	ou	autenticar,	antes	ou
depois	da	sentença	que	decretar	a	falência,	conceder	a	recuperação	judicial	ou	homologar	o	plano	de
recuperação	extrajudicial,	os	documentos	de	escrituração	contábil	obrigatórios.
3.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	contravenção	própria,	que	só	pode	ser	cometida	por	determinadas	pessoas.
No	caso	de	infração	relativa	à	matrícula,	o	sujeito	ativo	é	o	responsável	por	providenciar	o	registro
da	empresa,	em	regra,	o	seu	dono.	A	infração	também	pode	ser	praticada	pelo	funcionário	da	Junta
Comercial	responsável	pela	verificação	e	fiscalização	das	prescrições	legais	(art.	1.153	do	Código
Civil)	que	se	omita	do	dever	de	notificar	o	requerente	para	sanar	a	irregularidade.
No	caso	de	infração	às	regras	de	escrituração,	o	responsável	é	o	dono	da	empresa	ou	o	Contador,	ou
ambos.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
Quando	ocorrer	a	ação	ou	omissão	caracterizadora	da	infração	ao	dever	legal.
6.	Tentativa
Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.

■	6.2.7.	Das	contravenções	relativas	à	polícia	de	costumes	(Capítulo	VII)
■	6.2.7.1.	Jogo	de	azar
Art.	 50.	Estabelecer	ou	explorar	jogo	de	azar	em	lugar	público	ou	acessível	ao	público,	mediante	pagamento	de
entrada	ou	sem	ele:
Pena	—	prisão	simples,	de	três	meses	a	um	ano,	e	multa,	estendendo-se	os	efeitos	da	condenação	à	perda	dos
móveis	e	objetos	de	decoração	do	local.	(...)
§	2º	Incorre	na	pena	de	multa,	de	duzentos	mil	réis	a	dois	contos	de	réis,	quem	é	encontrado	a	participar	do	jogo,	como
ponteiro	ou	apostador.
§	3º	Consideram-se,	jogos	de	azar:
a)	o	jogo	em	que	o	ganho	e	a	perda	dependem	exclusiva	ou	principalmente	da	sorte;
b)	as	apostas	sobre	corrida	de	cavalos	fora	de	hipódromo	ou	de	local	onde	sejam	autorizadas;
c)	as	apostas	sobre	qualquer	outra	competição	esportiva.
§	4º	Equiparam-se,	para	os	efeitos	penais,	a	lugar	acessível	ao	público:
a)	a	casa	particular	em	que	se	realizam	jogos	de	azar,	quando	deles	habitualmente	participam	pessoas	que	não	sejam
da	família	de	quem	a	ocupa;
b)	o	hotel	ou	casa	de
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
habitação	coletiva,	a	cujos	hóspedes	e	moradores	se	proporciona	jogo	de	azar;
c)	a	sede	ou	dependência	de	sociedade	ou	associação,	em	que	se	realiza	jogo	de	azar;
d)	o	estabelecimento	destinado	à	exploração	de	jogo	de	azar,	ainda	que	se	dissimule	esse	destino.
1.	Objetividade	jurídica
Os	bons	costumes.	Busca-se,	também,	proteger	o	patrimônio	dos	cidadãos,	pois	é	sabido	que	muitas
pessoas	perdem	o	controle	e	ficam	obcecadas	por	jogos	de	azar,	e,	não	raro,	perdem	grandes	quantias
ou	até	arruínam	financeiramente	suas	famílias.
2.	Elementos	do	tipo
As	condutas	típicas	são:
a)	Estabelecer.	Organizar,	instituir,	criar,	fundar	um	local	onde	se	pratique	o	jogo.
b)	Explorar.	É	auferir	lucro	com	o	jogo	fora	da	condição	de	apostador,	direta	ou	indiretamente.
De	acordo	com	o	caput	do	art.	50,	só	se	configura	a	contravenção	quando	o	fato	ocorre	em	lugar
público	(em	ruas,	calçadões,	praças)	ou	acessível	ao	público	(cassinos	clandestinos,	clubes).	O	§	4º,
por	sua	vez,	cuidou	de	esclarecer	que	determinados	locais	equiparam-se	a	lugar	acessível	ao	público,

para	efeitos	penais.	São	eles:
a)	a	casa	particular	em	que	se	realizam	jogos	de	azar,	quando	deles	habitualmente	participam	pessoas	que	não	sejam	da	família	de
quem	a	ocupa;
b)	o	hotel	ou	casa	de	habitação	coletiva,	a	cujos	hóspedes	e	moradores	se	proporciona	jogo	de	azar;
c)	a	sede	ou	dependência	de	sociedade	ou	associação,	em	que	se	realiza	jogo	de	azar;
d)	o	estabelecimento	destinado	à	exploração	de	jogo	de	azar,	ainda	que	se	dissimule	esse	destino.
No	 que	 se	 refere	 às	 casas	particulares,	 firmou-se	 entendimento	 de	 que	 só	 existe	 a	 contravenção
quando	o	proprietário	ou	responsável	admite	aleatoriamente	pessoas	para	participar	dos	jogos	que	ali
acontecem,	fazendo-o	de	forma	habitual	(conforme	exige	o	tipo	penal).	Reuniões	entre	familiares	ou
amigos	em	determinada	residência	não	configuram	a	contravenção,	ainda	que	ali	sejam	realizados	jogos
de	azar	mediante	apostas.	Nesse	sentido:	“jogo	de	azar	doméstico	ou	equiparado	a	doméstico,	mesmo	a
dinheiro,	 realizado	 como	 simples	 passatempo,	 sem	 aliciamento	 de	 vontades	 ou	 aproveitamento	 de
inexperiência	 ou	 de	 paixão	 viciosa	 para	 auferição	 de	 lucros	 diretos	 (não	 de	 mero	 ‘barato’),	 não
constitui	 ilícito,	 mas	 mera	 distração	 penalmente	 inócua”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 Azevedo	 Franceschini,
Jutacrim	20/95);	e	“A	reunião	de	várias	pessoas	amigas	ou	conhecidas	em	residência	particular,	para	a
prática	de	carteado	a	dinheiro,	não	configura	a	infração	do	art.	50	da	LCP.	Além	de	não	ser	aquele	lugar
acessível	a	qualquer	pessoa,	mas	apenas	a	convidados,	tal	modalidade	de	jogo	não	sofreu	nenhuma
restrição	no	território	nacional”	(Tacrim/SP,	RT	213/381).
É	 necessário	 que	 o	 agente	 estabeleça	 ou	 explore	jogo	 de	 azar.	 O	 art.	 50,	 §	 3º,	 da	 Lei	 das
Contravenções	esclarece	o	que	se	deve	considerar	como	jogo	de	azar:
a)	O	jogo	em	que	o	ganho	ou	a	perda	dependem	exclusivamente	ou	principalmente	da	sorte	(alínea
“a”).
Abrange	certos	jog
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
os	de	cartas	(vinte	e	um,	sete	e	meio),	roleta,	bozó,	jogo	de	dados	etc.
O	chamado	jogo	de	chapinhas,	muito	comum	em	praças	públicas,	constitui	jogo	de	azar,	exceto	se	o
agente	empregar	alguma	fraude	que	impossibilite	a	vitória	do	apostador,	hipótese	em	que	responderá
por	crime	de	estelionato.
A	exploração	de	máquinas	caça-níquel	ou	videopôquer	pode	configurar	a	contravenção;	contudo,	em
regra,	essas	máquinas	são	adulteradas	para	limitar	a	possibilidade	de	ganho	do	apostador	e,	nesse	caso,
como	 as	 vítimas	 são	 indeterminadas,	 configura-se	 crime	 contra	 a	 economia	 popular,	 na	 modalidade
descrita	no	art.	2º,	IX,	da	Lei	n.	1.521/51.
Os	jogos	que	dependem	principalmente	da	habilidade	do	jogador	não	se	incluem	nessa	categoria,

como	a	sinuca.	O	jogo	de	truco,	por	depender	da	malícia,	astúcia	e	habilidade	do	jogador	no	desenrolar
da	partida	(e	não	apenas	das	cartas	sorteadas),	não	se	enquadra	no	conceito	de	jogo	de	azar,	porque	não
depende	exclusiva	ou	principalmente	da	sorte.
Quanto	aos	jogos	de	pôquer	e	pif-paf,	existe	controvérsia	jurisprudencial.	Para	alguns,	tais	jogos	não
dependem	 principalmente	 da	 sorte	 e	 sim	 da	 habilidade	 do	 jogador,	 de	 forma	 que	 não	 configuram	 a
contravenção.	Para	outros,	constituem	sempre	o	ilícito	penal,	porque	dependem	da	sorte	na	distribuição
das	 cartas.	 Ressalve-se,	 todavia,	 que	 existem	 várias	 modalidades	 de	 pôquer,	 e	 a	 que	 normalmente
ocorre	em	cassinos	clandestinos	é	aquela	em	que	os	apostadores	não	jogam	entre	si	e	sim	contra	a
banca,	havendo	uma	aposta	inicial	prévia	(pingo),	seguida	de	posterior	distribuição	das	cartas.	Em	tal
modalidade,	não	há	como	se	negar	que	a	vitória	depende	principalmente	da	sorte.
A	aposta	on-line	em	jogo	de	pôquer	não	pode	ser	punida	no	Brasil	se	o	provedor	estiver	fora	do
território	nacional,	porque,	nos	termos	do	art.	2º	da	Lei	das	Contravenções	Penais,	não	são	puníveis	as
contravenções	 cometidas	 fora	 do	 Brasil.	 Apesar	 de	 o	 comando	 ser	 feito	 em	 território	 nacional,	 a
concretização	da	aposta	e	o	resultado	ocorrem	no	exterior.
Apesar	do	silêncio	da	lei,	é	claro	que	só	ocorre	a	contravenção	se	o	jogo	de	azar	for	praticado
mediante	aposta.	Um	jogo	de	roleta	que	não	seja	a	dinheiro	não	caracteriza	a	infração,	pois	não	há
potencialidade	lesiva.	A	propósito:	“para	a	tipificação	da	contravenção	do	jogo	de	azar	é	necessário
que	se	prove	também	que	a	prática	tenha	como	finalidade	o	lucro,	o	que	não	se	confunde	com	despesas
feitas	pelos	participantes,	normalmente	bebidas,	salgadinhos	etc.”	(Tacrim/SP,	Rel.	Rubens	Gonçalves,
RJD	8/83).
Eventual	finalidade	beneficente	não	afasta	a	contravenção,	salvo	se	houver	autorização	da	autoridade
competente.
A	conduta	de	obter	ou	tentar	obter	ganhos	ilícitos	em	detrimento	do	povo	ou	de	número	indeterminado
de	pessoas	mediante	as	chamadas	“pirâmides”,	“cadeias”,	“pichardismo”	ou	“bolas	de	neve”,	constitui
crime	específico	descrito	no	art.	2º,	IX,	da	Lei	n.	1.521/51	(crime	contra	a	economia	popular).
b)	As	apostas
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
sobre	corrida	de	cavalos	fora	do	hipódromo	ou	de	local	onde	sejam	autorizadas
(alínea	“b”).
A	aposta	em	corrida	de	cavalos	é	permitida,	porém	com	a	observância	de	formalidades	legais.	Sem
estas,	é	clandestina	e	tipifica	a	contravenção.

c)	As	apostas	sobre	qualquer	outra	competição	esportiva	(alínea	“c”).
Veja-se	que	a	lei	pune	as	apostas	acerca	do	resultado	de	determinado	jogo	ou	acerca	do	vencedor	de
certa	competição.
O	chamado	“bolão”,	envolvendo	dinheiro,	quando	toma	proporções	públicas,	admitindo	que	pessoas
indeterminadas	dele	participem,	caracteriza	a	infração.
3.	Sujeito	ativo
Qualquer	pessoa.	A	Lei	pune,	no	caput	do	dispositivo,	o	dono	do	local	e	o	responsável	pelo	negócio
(inclusive	de	cassinos	clandestinos).	O	funcionário	responsável	pelo	estabelecimento	que	coordena	o
funcionamento	da	casa	é	partícipe	da	contravenção.	Ex.:	o	gerente	do	cassino	clandestino.
Nos	termos	do	§	1º	do	art.	50,	a	pena	será	aumentada	de	um	terço,	se	existe	entre	os	empregados	ou
participa	do	jogo	pessoa	menor	de	dezoito	anos.	Essa	causa	de	aumento	se	aplica	ao	responsável	pela
exploração	do	jogo	(o	dono	do	cassino,	por	exemplo).
Além	disso,	o	§	2º	estabelece	que	incorre	na	pena	de	multa	quem	é	encontrado	a	participar	do
jogo,	como	ponteiro	ou	apostador.	Apostador	é	o	jogador,	aquele	que	participa	do	jogo.	Ponteiro	é	o
croupier,	a	pessoa	responsável	por	colher	as	apostas	ou	coordenar	o	jogo	(distribuir	cartas,	rodar	a
roleta	etc.).	Como	a	pena	é	menor	nesses	casos,	podemos	dizer	que	se	trata	de	modalidade	privilegiada
da	contravenção.
4.	Sujeito	passivo
A	coletividade.
5.	Consumação
No	momento	em	que	o	agente	estabelece	ou	explora	o	jogo	de	azar.	A	jurisprudência	tem	exigido	a
reiteração	de	atos	(habitualidade).	A	propósito:	“a	contravenção	do	art.	50	da	lei	especial	exige	a
prova	de	habitualidade	da	conduta	ao	seu	reconhecimento”	(Tacrim/SP,	Rel.	Lauro	Alves,	Jutacrim
48/224);	e	“Contravenção	penal	—	Jogo	de	azar	—	Prova	da	habitualidade	—	Indispensabilidade	—	A
contravenção	 de	 jogo	 de	 azar	 exige	 sempre	 a	 habitualidade”	 (Tacrim/SP,	 Rel.	 Camargo	 Sampaio,
Jutacrim	48/224).
Em	relação	aos	apostadores,	não	se	exige	habitualidade,	configurando-se	a	contravenção	sempre	que
for	flagrado	jogando	mediante	apostas.
6.	Tentativa

Inadmissível,	nos	termos	do	art.	4º.
7.	Efeito	da	condenação
Além	 da	 pena	 de	 prisão	 simples	 e	 multa,	 constitui	 efeito	 da	 condenação	 a	perda	 dos	 móveis
existentes	no	local,	bem	como	dos	objetos	de	decoração.
■	6.2.7.2.	Jogo	do	bicho
Art.	58.	Realizar	o	denominado	“jogo	do	bicho”,	em	que	um	dos	participantes,	considerado	comprador	ou	ponto,
entrega	certa	quantia	com	a	indicação	de	combinações	de	algarismos	ou	nome	de	animais,	a	que	correspondem
números,	ao	outro	participante,	considerado	o	vendedor	ou	banqueiro,	que	se	obriga	mediante	qualquer	sorteio	ao
pagamento	de	prêmios	em	dinheiro:
Penas	—	de	seis	meses	a	um	ano	de	prisão	simples	e	multa	ao	vendedor	ou	banqueiro,	e	de	quarenta	a	trinta	dias	de
prisão	celular	ou	mul
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
ta	ao	comprador	ou	ponto.
1.	Introdução
Essa	contravenção	era	prevista	no	art.	58	da	Lei	das	Contravenções	Penais	(Decreto-lei	n.	3.688/41).
Foi	 revogada	 pelo	art.	 58	 do	 Decreto-lei	 n.	 6.259/44,	 que	 regulamentou	 e	 complementou	 as
disposições	legais	sobre	o	jogo	do	bicho.
Havia	rito	processual	específico	para	apurar	essa	contravenção	no	art.	3º	da	Lei	n.	1.508/51.	Tal
procedimento,	 entretanto,	 não	 pode	 mais	 ser	 adotado,	 uma	 vez	 que	 a	 Lei	 n.	 9.099/95	 estabeleceu	 o
procedimento	sumaríssimo	 para	 as	 infrações	 de	 menor	 potencial	 ofensivo,	 que	 abrange	 todas	 as
contravenções	penais.
2.	Objetividade	jurídica
Os	bons	costumes.
3.	Elementos	do	tipo
O	“jogo	do	bicho”	é	uma	espécie	de	loteria	particular,	cujo	conceito	encontra-se	no	próprio	texto
legal:	jogo	em	que	“um	dos	participantes,	considerado	comprador	ou	ponto,	entrega	certa	quantia	com	a
indicação	de	combinações	de	algarismos	ou	nome	de	animais,	a	que	correspondem	números,	ao	outro
participante,	 considerado	 o	 vendedor	 ou	 banqueiro,	 que	 se	 obriga	 mediante	 qualquer	 sorteio	 ao
pagamento	de	prêmios	em	dinheiro”.

Nos	termos	do	art.	58,	§	2º,	do	Decreto-lei	n.	6.259/44,	consideram-se	idôneas	para	a	prova	do	ato
contravencional	quaisquer	listas	com	indicações	claras	ou	disfarçadas,	uma	vez	que	a	perícia	revele
se	destinarem	a	perpetração	do	jogo	do	bicho.	Percebe-se,	pois,	que	é	sempre	necessária	a	realização
de	 uma	 perícia	 para	 comprovar	 que	 o	 material	 apreendido	 é	 próprio	 do	 jogo,	 já	 que	 as	 apostas,
normalmente,	são	feitas	por	meio	de	símbolos	e	abreviaturas	próprias	que	o	leigo,	comumente,	não
consegue	decifrar.
O	jogo	do	bicho	não	deixou	de	ser	punido	em	virtude	de	o	Estado	explorar	diversos	jogos	similares
ou	por	ser	socialmente	aceito.	Em	primeiro	lugar,	porque	os	costumes	não	revogam	as	leis,	de	modo
que,	 estando	 em	 vigor	 o	 art.	 58	 do	 Decreto-lei	 n.	 6.259/44,	 o	 jogo	 do	 bicho	 deve	 ser	 punido.	 Em
segundo	lugar,	porque	o	dinheiro	arrecadado	pelos	jogos	oficiais	é	aplicado,	ao	menos	teoricamente,	em
obras	de	interesse	público,	enquanto	aquele	arrecadado	pelo	jogo	do	bicho	fica	com	os	banqueiros.
4.	Sujeito	ativo
O	próprio	conceito	legal	de	jogo	do	bicho	abrange	e	pune	as	figuras	do	banqueiro​	e	do	apostador	(a
pena	daquele,	contudo,	é	maior).	Ocorre	que,	normalmente,	o	jogo	do	bicho	não	é	feito	diretamente	entre
apostador	 e	 banqueiro.	 Existem,	 também,	 os	intermediários	 que	 colhem	 as	 apostas	 junto	 aos
apostadores	e	as	encaminham	ao	banqueiro.	Por	isso,	o	art.	58,	§	1º,	“a”,	do	Decreto-lei	pune	os	que
servirem	 de	 interme​diários	 na	 efetuação	 do	 jogo	 com	 as	 mesmas	 penas	 estabelecidas	 para	 os
banqueiros.
Note-se	 que	 o	 texto	 legal	 também	 chama	 o	 banqueiro	 de	 “vendedor”.	 Assim,	 apesar	 de	 ser	 o
intermediário	quem	colhe	as	apostas,	não	podemos	chamá-lo	de	“vendedor”.
O	intermediário	pode	ser	punido,	mesmo	se	não	forem	identificados	o	banqueiro	e	o	apostador.	O
Superior	Tribunal	de	Justiça,
[/PAGINA 250]

