[META]
TITULO: Legislação Penal Especial Esquematizado
AUTOR: Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Legislação Penal Especial Esquematizado (2017) - Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior.pdf
CITACAO_ABNT: JUNIOR, Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar. Legislação Penal Especial Esquematizado. 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
37,	nos	exatos	termos	do	art.	40,	caput.
A	 parte	 final	 do	 dispositivo	 refere-se	 ao	 tráfico	 de	 drogas	 cometido	 em	transporte	público.	 De
acordo	com	a	jurisprudência,	é	preciso	que	a	própria	comercialização	ocorra	em	transporte	público	ou
suas	proximidades	(estações	de	trem	ou	metrô,	rodoviárias,	terminais	de	ônibus	etc.),	não	bastando	a

utilização	de	trens	ou	ônibus	para	o	transporte	da	droga.	A	propósito:
“A	aplicação	da	causa	de	aumento	de	pena	prevista	no	artigo	40,	inciso	III,	da	Lei	n.	11.343/2006,	tem	como	objetivo	punir	com
mais	rigor	a	comercialização	de	drogas	em	determinados	locais	onde	se	verifique	uma	maior	aglomeração	de	pessoas,	de	modo	a
facilitar	a	disseminação	da	mercancia,	tais	como	escolas,	hospitais,	teatros,	unidades	de	tratamento	de	dependentes,	entre	outros.	2.
A	aplicação	da	majorante	do	inciso	III	exige	a	comercialização	da	droga	no	próprio	transporte	público,	sendo	insuficiente	a	mera
utilização	 do	 transporte	 para	 o	 carregamento	 do	 entorpecente.	 Precedentes:	 HC	 119.782,	 1ª	 Turma,	 Relatora	 a	 Ministra	 Rosa
Weber,	DJe	de	03/02/2014	e	HC	109.538,	1ª	Turma,	Redatora	para	o	acórdão	a	Ministra	Rosa	Weber,	DJe	26/10/2012.	3.	In	casu,
a	Corte	Estadual,	em	sede	de	apelação,	afirmou	que	“no	caso	em	apreço,	verifica-se	que	a	recorrida	não	se	utilizou	do	transporte
coletivo	para	disseminar	entorpecentes,	mas	tão	somente	para	levar	a	droga	escondida	em	suas	partes	íntimas	até	o	destino	final.
Ou	seja,	não	tinha	a	intenção	de	difundir,	usar	e/ou	comercializar	a	referida	droga,	aproveitando-se	do	fato	de	estar	no	interior	do
veículo	público	(...)”	(STF	—	HC	118.676,	Rel.	Min.	Luiz	Fux,	1ª	Turma,	julgado	em	11/03/2014,	processo	eletrônico	DJe	062,
27/03/2014,	public.	28/03/2014).
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
(...)
IV	—	o	crime	tiver	sido	praticado	com	violência,	grave	ameaça,	emprego	de	arma	de	fogo,	ou	qualquer	processo	de
intimidação	difusa	ou	coletiva;
O	dispositivo	é	extremamente	abrangente.	Agrava	a	pena	de	quem,	por	exemplo,	ameaça	outrem	a	fim
de	fazê-lo	utilizar	entorpecente,	bem	como	de	quem	emprega	violência	para	ministrar	droga	em	terceiro.
Os	grupos	de	traficantes	em	que	parte	dos	integrantes	faz	a	segurança	de	seus	pontos	de	venda	com
armas	 de	 fogo	 e	 com	 intimidações	 aos	 moradores	 da	 região,	 terão	 também	 a	 pena	 agravada,	 sem
prejuízo	da	punição	pelo	crime	autônomo	de	associação	para	o	tráfico.
No	 que	 diz	 respeito	 às	armas	 de	 fogo,	 a	 aplicação	 da	 majorante	 pressupõe	 que	 os	 traficantes
efetivamente	empreguem	a	arma	em	suas	atividades	ilícitas.	Em	tais	casos,	é	grande	a	divergência	em
torno	 da	autonomia	 do	 crime	 de	porte	 ilegal	 de	 arma	 de	 fogo	 (arts.	 14	 e	 16	 do	 Estatuto	 do
Desarmamento)	em	relação	ao	tráfico	com	a	pena	majorada.	Para	alguns,	haveria	bis	in	idem	na	dupla
punição,	de	modo	que,	com	base	no	princípio	da	especialidade,	deveria	ser	aplicada	apenas	a	majorante
da	Lei	de	Dro
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
gas.	Para	outros,	não	existe	bis	in	idem	porque	os	bens	jurídicos	atingidos	são	diversos	(a
saúde	pública	e	a	incolumidade	pública),	de	forma	que	o	agente	deve	responder	pelo	tráfico	com	a	pena
aumentada	e	pelo	porte	ilegal	de	arma	de	fogo.
Por	sua	vez,	é	pacífico	que,	se	a	arma	de	fogo	não	for	utilizada	em	processo	de	intimidação	difusa	ou
coletiva	relacionada	ao	tráfico,	mostra-se	inviável	a	majorante,	não	havendo	dúvida,	em	tal	caso,	de

que	o	réu	deve	ser	punido	pelo	tráfico	em	sua	forma	simples,	em	concurso	material	com	o	crime	de
porte	ou	posse	de	arma	de	fogo.	É	o	que	ocorre,	por	exemplo,	quando	a	arma	é	encontrada	guardada
dentro	de	um	barraco.	A	propósito:
“A	Lei	n.	11.343/2006	prevê	como	causa	especial	de	aumento	para	os	crimes	previstos	nos	artigos	33	a	37	o	efetivo	emprego	de
arma	de	fogo,	em	que	o	agente	porta	ilegalmente	a	arma	apenas	para	viabilizar	o	cometimento	do	delito	de	narcotráfico,	e	não	o	fato
de	possuir	ou	de	portar	concomitantemente	arma	de	fogo	de	uso	restrito.	5.	Não	há	como	aplicar-se	a	causa	especial	de	aumento	de
pena	prevista	no	inciso	VI	do	artigo	40	da	Lei	n.	11.343/2006	em	substituição	à	condenação	pelo	crime	do	artigo	16	da	Lei	n.
10.826/2003,	quando	verificado	que	o	delito	de	tráfico	de	drogas	não	foi	praticado	com	o	emprego	de	arma	de	fogo	(caso	em	que
incidiria	a	majorante	em	questão),	visto	que	a	arma	apreendida	não	estava	sendo	utilizada	como	processo	de	intimidação	difusa	ou
coletiva	para	viabilizar	a	prática	do	narcotráfico.	6.	Para	afastar	o	acórdão	impugnado	e,	por	conseguinte,	concluir	que	a	arma	de
fogo	 estava	 sendo	 utilizada	 como	 meio	 de	 intimidação	 difusa	 para	 assegurar	 o	 sucesso	 da	 mercancia	 ilícita	 de	 drogas,	 seria
necessário	o	revolvimento	de	matéria	fático-probatória,	providência	essa	que,	conforme	cediço,	é	inadmissível	na	via	estreita	do
habeas	corpus.	7.	Habeas	corpus	não	conhecido”	(STJ	—	HC	261.601/RJ,	Rel.	Min.	Rogério	Schietti	Cruz,	6ª	Turma,	julgado	em
10/12/2013,	DJe	19/12/2013).
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
(...)
V	—	caracterizado	o	tráfico	entre	Estados	da	Federação	ou	entre	estes	e	o	Distrito	Federal;
Trata-se	de	inovação	da	Lei	n.	11.343/2006,	que	passou	a	prever	o	agravamento	da	pena	quando	a
conduta	do	traficante	consistir	em	levar	a	droga	de	um	Estado	para	outro,	ou	para	o	Distrito	Federal,
ou	vice-versa.
Para	sua	caracterização,	basta	que	se	demonstre	a	finalidade	de	transportar	a	droga	de	um	Estado	a
outro	(ou	para	o	Distrito	Federal),	não	sendo	necessária	a	efetiva	transposição	da	divisa.	Assim,	se
uma	pessoa	está	levando	droga	em	um	ônibus	que	partiu	de	Campo	Grande	para	o	Rio	de	Janeiro,
deverá	ser	aplicada	a	majorante,	mesmo	que	a	prisão	tenha	ocorrido	ainda	no	Estado	do	Mato	Grosso
do	Sul.	A	propósito:	“A	incidência	da	causa	de	aumento	do	tráfico	interestadual	de	entorpecentes	não
exige	 a	 efetiva	 transposição	 pelo	 agente	 da	 divisa	 estadual,	 bastando	 a	 comprovação	 de	 que
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
a
substância	se	destinava	a	outra	unidade	da	federação.	Precedentes.	4.	Agravo	regimental	a	que	se	nega
provimento”	 (STJ	 —	 AgRg	 no	 REsp	 1.390.977/MS,	 Rel.	 Min.	 Jorge	 Mussi,	 5ª	 Turma,	 julgado	 em
26/11/2013,	DJe	04/12/2013);	e	“A	jurisprudência	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	firmou-se	no	sentido
de	que	a	causa	de	aumento	de	pena,	inscrita	no	art.	40,	V,	da	Lei	n.	11.343/2006	—	tráfico	de	substância
entorpecente	entre	Estados	da	Federação	ou	entre	estes	e	o	Distrito	Federal	—,	não	exige,	para	sua

incidência,	a	efetiva	transposição	da	divisa	entre	os	entes	federativos,	sendo	suficiente	a	existência	de
prova	no	sentido	de	que	a	droga	seria	transportada	para	outro	Estado,	ainda	que	apreendida	antes	de
transpor	o	limite	territorial”	(STJ	—	HC	251.078/SP,	Rel.	Min.	Assusete	Magalhães,	6ª	Turma,	julgado
em	17/12/2013,	DJe	13/02/2014).
Quando	o	agente	traz	a	droga	consigo	a	fim	de	praticar	tráfico	internacional	ou	interestadual,	o	delito
considera-se	consumado	ainda	que	o	sujeito	não	consiga	transpor	a	divisa	ou	a	fronteira	em	posse	do
entorpecente.	Em	tais	casos,	o	agente	responde	pelo	tráfico	consumado	na	modalidade	“trazer	consigo”,
“guardar”	 ou	 “transportar”	 (que	 constituem	 crimes	 permanentes).	 O	 fato	 de	 não	 ter	 conseguido
concretizar	 a	 exportação	 da	 droga	 não	 implica	 estar	 o	 delito	 meramente	 tentado.	 Aliás,	 conforme
explicado	no	parágrafo	anterior,	o	agente	responderá	pelo	crime	consumado,	com	o	aumento	de	pena
em	razão	da	intenção	de	levar	a	substância	para	outro	Estado	ou	país.
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
(...)
VI	—	sua	prática	envolver	ou	visar	a	atingir	criança	ou	adolescente	ou	a	quem	tenha,	por	qualquer	motivo,	diminuída	ou
suprimida	a	capacidade	de	entendimento	e	determinação;
Quem,	no	crime	de	tráfico,	“visa”	a	criança	ou	adolescente,	ou	pessoa	que	tenha	sua	capacidade
diminuída	 ou	 suprimida,	 é	 aquele	 que	 busca	 neles	 um	consumidor.	 A	 causa	 de	 aumento	 é	 bastante
pertinente,	pois	é	óbvia	a	maior	suscetibilidade	dos	jovens	em	se	envolver	com	as	drogas,	quer	pela
curiosidade,	 quer	 pela	 inexperiência	 ou	 pela	 necessidade	 de	 afirmação	 perante	 seu	 grupo.	 Já	 a
incapacidade	 de	 resistência	 a	 que	 se	 refere	 a	 lei	 pode	 ser	 de	 qualquer	 espécie,	parcial	 ou	total.
Abrange,	 portanto,	 as	 hipóteses	 de	 venda	 ou	 entrega	 de	 droga	 a	 pessoa	 embriagada,	 doente	 mental,
dependente	de	drogas	etc.
O	Estatuto	do	Idoso	havia	acrescentado	na	Lei	n.	6.368/76	causa	de	aumento	se	a	venda	visasse	a
pessoa	idosa,	mas,	como	a	regra	não	foi	repetida	na	atual	Lei	de	Drogas,	restou	prejudicada.
Na	vigência	da	Lei	n.	6.368/76,	não	existia	a	causa	de	aumento	para	os	casos	em	que	a	prática	do
tráfico	envolvesse	menor,	de	modo	que	o	traficante	que	se	unisse	a	menores	para,	juntos,	venderem
drogas	 responderia	 por	 tráfico	 do	 art.	 12	 e	 pelo	 delito	 do	 art.	 14	 ou	 pelo	 art.	 18,	 III,	 1ª	 figura	 —
dependendo
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
da	espécie	de	associação	(prolongada	ou	eventual),	—	e	também	pelo	crime	de	corrupção

de	 menores	 do	 art.	 1º	 da	 Lei	 n.	 2.252/54	 (atual	 crime	 do	 art.	 244-B	 do	 Estatuto	 da	 Criança	 e	 do
Adolescente).	 Seria	 punido	 pelo	 art.	 14	 ou	 18,	 III,	 1ª	 figura,	 pela	associação	 e,	 pela	 corrupção	 de
menores,	por	ter-se	unido	a	um	menor	para	o	cometimento	do	delito.	Como	a	atual	Lei	prevê	aumento	de
pena	para	o	traficante	que	envolva	menor	no	delito,	a	sua	punição,	atualmente,	é	feita	da	seguinte	forma:
pela	venda	da	droga	em	conjunto	com	um	menor	ou	doente	mental,	responde	pelo	crime	de	tráfico
(art.	33,	caput),	com	a	pena	aumentada	de	um	sexto	a	dois	terços,	em	face	do	art.	40,	VI;	se	tiver
havido	efetiva	associação	com	o	menor,	responde	também	pelo	crime	do	art.	35,	caput.
Art.	40.	As	penas	previstas	nos	arts.	33	a	37	desta	Lei	são	aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços,	se:
(...)
VII	—	o	agente	financiar	ou	custear	a	prática	do	crime.
Considerando	que	o	art.	36	da	Lei	prevê	crime	específico	para	o	agente	que	financia	ou	custeia	o
tráfico,	e	que	para	tal	delito	é	prevista	pena	de	oito	a	vinte	anos	de	reclusão,	torna-se	necessária	uma
diferenciação	entre	o	crime	autônomo	e	a	presente	causa	de	aumento.	O	crime	do	art.	36	exige	que	o
agente	 atue	 como	 financiador	contumaz,	 que	 invista	 valores	 de	 forma	reiterada	 no	 tráfico	 (v.
comentários	ao	art.	36).	Na	causa	de	aumento,	o	que	se	verifica	é	a	ocorrência	de	crime	único	de	tráfico
em	que	alguém	atua,	de	forma	isolada,	como	financiador	e,	por	isso,	responde	pelo	crime	do	art.	33,
caput,	com	a	pena	aumentada	em	razão	do	art.	40,	VII,	da	Lei	n.	11.343/2006.
Não	nos	parece	adequada	a	distinção	sugerida	por	Ricardo	Antonio	Andreucci16.	De	acordo	com	o
respeitado	doutrinador,	a	causa	de	aumento	em	estudo	aplica-se	para	aqueles	que,	além	de	participar	do
tráfico,	 financiam	 o	 delito,	 enquanto	 o	 crime	 autônomo	 do	 art.	 36	 só	 se	 aplica	 para	 aqueles	 que
financiam	o	delito	sem	se	envolver	no	tráfico	em	si.	A	incongruência	dessa	interpretação	reside	no	fato
de	que	a	última	hipótese	teria	pena	muito	maior,	embora	de	gravidade	menor.
■	2.2.13.	Causa	de	diminuição	de	pena
Art.	41.	O	indiciado	ou	acusado	que	colaborar	voluntariamente	com	a	investigação	policial	e	o	processo	criminal	na
identificação	dos	demais	coautores	ou	partícipes	do	crime	e	na	recuperação	total	ou	parcial	do	produto	do	crime,	no
caso	de	condenação,	terá	pena	reduzida	de	um	terço	a	dois	terços.

Para	a	incidência	da	causa	de	diminuição,	além	de	ser	voluntária	a	colaboração,	exige-se	que	as
informações	 passadas	 pelo	 agente	efetivamente	 impliquem	 a	identificação	 de	todos	 os	 demais
envolvidos	no	crime,	bem	como	a	recuperação	de	algum	produto	do	delito	(bens	comprados	pelos
traficantes	com	o	lucro	obtido	com	a	venda	ou	recebidos	como	forma	de	pagamento).
Quanto	maior	a	colaboração,	maior	será	a	redução	da	pena	pelo	juiz.
■	2.2.14.	Principais	aspectos	do	crime	de	tráfico	de	drogas
OBJETIVIDADE
JURÍDICA
■
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
A	saúde	pública.
TIPO	OBJETIVO
a)	Condutas	típicas:	importar,	exportar,	remeter,	preparar,	produzir,	fabricar,	adquirir,	vender,	expor	à
venda,	oferecer,	ter	em	depósito,	transportar,	trazer	consigo,	guardar,	prescrever,	ministrar,	entregar	a
consumo	ou	fornecer,	ainda	que	gratuitamente.	Trata-se	de	tipo	misto	alternativo	em	que	a	realização
de	mais	de	uma	conduta	em	relação	à	mesma	droga	constitui	crime	único.
b)	Objeto	material:	droga.	De	acordo	com	o	art.	1º,	parágrafo	único,	da	Lei	de	Drogas,	consideram-se
como	drogas	as	substâncias	ou	produtos	capazes	de	causar	dependência,	assim	especificadas	em	lei
ou	relacionadas	periodicamente	em	listas	publicadas	pelo	Poder	Executivo.	Trata-se,	pois,	de	norma
penal	em	branco.
c)	 Elemento	 normativo:	 que	 a	 conduta	 seja	 realizada	 sem	 autorização	 ou	 em	 desacordo	 com
determinação	legal	ou	regulamentar.
SUJEITO	ATIVO
■	Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
SUJEITO
PASSIVO
■	A	coletividade.
ELEMENTO
SUBJETIVO
■	 O	 dolo	 de	 entregar	 a	 droga	 a	 terceiro,	 ainda	 que	 gratuitamente.	 Para	 verificar	 se	 a	 droga	 se
destinava	 ao	 tráfico	 ou	 a	 consumo	 pessoal,	 o	 juiz	 deve	 analisar	 a	 natureza	 e	 a	 quantidade	 da
substância	 apreendida,	 o	 local	 e	 as	 condições	 em	 que	 se	 desenvolveu	 a	 ação,	 bem	 como	 as
circunstâncias	pessoais	do	agente	(conduta	social,	antecedentes	etc.).
CONSUMAÇÃO
■	No	momento	em	que	for	realizada	a	conduta	típica.	Algumas	delas	enquadram-se	no	conceito	de
crime	permanente	(transportar,	ter	em	depósito	etc.).

TENTATIVA
■	Teoricamente	possível,	mas	de	difícil	ocorrência	na	prática.
PENA
■	Reclusão,	de	cinco	a	quinze	anos,	e	multa.	Na	fixação	da	pena,	o	juiz	deve	levar	em	conta	a
natureza	e	a	quantidade	da	droga,	bem	como	a	personalidade	e	a	conduta	social	do	agente.
PENA
■	Nos	termos	do	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90,	regime	inicial	deve	ser	necessariamente	o	fechado.	O
Plenário	 do	 STF,	 todavia,	 declarou	 a	 inconstitucionalidade	 desse	 dispositivo.	 Assim,	 devem	 ser
seguidas	as	regras	comuns	do	Código	Penal	para	a	fixação	do	regime	inicial.
■	A	progressão	de	regime	somente	pode	ser	obtida	com	o	cumprimento	de	2/5	da	pena,	se	o	réu	for
primário,	ou	de	3/5,	se	reincidente.
■	A	pena	não	pode	ser	substituída	por	restritiva	de	direitos	(exceto	se	igual	ou	inferior	a	4	anos)	ou	pelo
sursis.
■	O	livramento	condicional	só	pode	ser	obtido	após	o	cumprimento	de	dois	terços	da	pena,	vedada
sua	concessão	ao	reincidente	específico.
■	O	condenado	não	pode	obter	anistia,	graça	ou	indulto.
FIGURAS
EQUIPARADAS
■	A	Lei	de	Drogas,	em	seu	art.	33,	§	1º,	reserva	as	mesmas	penas	previstas	no	caput	para	quem:
realiza	 qualquer	 das	 condutas	 típicas	 em	 relação	 a	 matéria-prima,	 insumo	 ou	 produto	 químico
destinado	à	preparação	de	droga	(inc.	I);	semeia,	cultiva	ou	faz	a	colheita	de	plantas	que	constituam
matéria-prima	para	a	preparação	de	droga	(inc.	II);	utiliza	local	ou	bem	de	sua	propriedade,	posse,
administração,	guarda	ou	vigilância	para	o	t
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
ráfico	de	droga,	ou	consente	para	que	terceiro	o	faça	(inc.
III).
CAUSAS	   DE
DIMINUIÇÃO	 DE
PENA
■	O	art.	41	estabelece	uma	redução	de	um	terço	a	dois	terços	da	pena	ao	indiciado	ou	acusado	que
colaborar	voluntariamente	com	a	investigação	policial	e	com	o	processo	criminal	a	fim	de	que	sejam
identificados	 os	 demais	 coautores	 ou	 partícipes	 do	 crime,	 bem	 como	 recuperado,	 total	 ou
parcialmente,	o	produto	do	crime.
TRÁFICO
PRIVILEGIADO
■	O	art.	33,	§	4º,	prevê	uma	redução	da	pena	de	um	sexto	a	dois	terços,	se	o	réu	for	primário	e	de
bons	antecedentes,	e	desde	que	não	se	dedique	às	atividades	criminosas	nem	integre	organização
criminosa.	Cuida-se,	em	verdade,	de	causa	de	diminuição	de	pena,	mas	a	doutrina	e	a	jurisprudência
acabaram	por	consagrar	a	expressão	“tráfico	privilegiado”	para	se	referir	à	hipótese	em	análise.
■	Nos	arts.	34,	35,	36	e	37	da	Lei	de	Drogas	estão	elencadas	outras	condutas	criminosas	ligadas	ao
tráfico:

OUTROS
DELITOS
RELACIONADOS
AO	TRÁFICO
a)	fabricar,	adquirir,	utilizar,	transportar,	oferecer,	vender,	distribuir,	entregar	a	qualquer	título,	possuir,
guardar	ou	fornecer,	ainda	que	gratuitamente,	maquiná​rio,	aparelho,	instrumento	ou	qualquer	objeto
destinado	à	fabricação,	preparação,	produção	ou	transformação	de	drogas,	sem	autorização	ou	em
desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar	(art.	34);	b)	associarem-se	duas	ou	mais	pessoas
para	o	fim	de	praticar,	reiteradamente	ou	não,	qualquer	dos	crimes	previstos	nos	arts.	33,	caput	e	§	1º,
e	34	desta	Lei	(art.	35);	c)	financiar	ou	custear	a	prática	de	qualquer	desses	crimes	(art.	36);	d)
colaborar,	como	informante,	com	grupo,	organização	ou	associação	destinados	à	prática	dos	referidos
crimes	(art.	37).
CAUSAS	   DE
AUMENTO	  DE
PENA
■	 De	 acordo	 com	 o	 art.	 40,	 as	 penas	 dos	 crimes	 relacionados	 ao	 tráfico	 (arts.	 33	 a	 37)	 serão
aumentadas	de	um	sexto	a	dois	terços:	I)	se	evidenciada	a	transnacionalidade	do	delito;	II)	se	o	agente
cometer	o	crime	prevalecendo-se	de	função	pública	ou	no	desempenho	de	missão	de	educação,	poder
familiar,	guarda	ou	vigilância;	III)	se	o	crime	for	cometido	em	locais	como	estabelecimentos	prisionais,
de	ensino,	hospitalares,	de	recreação,	esportivos	etc.;	IV)	se	o	delito	for	cometido	com	violência,	grave
ameaça,	emprego	de	arma	ou	qualquer	outro	método	intimidativo	difuso	ou	coletivo;	V)	no	caso	de
tráfico	interestadual	ou	entre	Estado	e	Distrito	Federal;	VI)	se	o	tráfico	envolver	ou	visar	criança	ou
adolescente,	 ou	 quem	 tenha,	 por	 qualquer	 motivo,	 diminuída	 ou	 suprimida	 sua	 capacidade	 de
entendimento	e	de	determinação;	VII)	se	o	agente	financiar	ou	custear	o	tráfico,	desde	que	ausentes	os
requisitos	do	crime	autônomo	do	art.	36.
AÇÃO	PENAL
■	É	pública	incondicionada	em	todas	as	figuras.
■	2.3.	DO	PROCEDIMENTO	PENAL
■	2.3.1.	Introdução
A	Lei	n.	11.343/2006	prevê	um	procedimento	especial	para	apurar	os	crimes	descritos	em	seus	arts.
33	a	39,	 procedimento	 este	 que	 será	 analisado	 em	 seguida.	 O	 art.	 48,
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
entretanto,	 ressalva	 que,	 nas
omissões,	aplica-se	subsidiariamente	o	Código	de	Processo	Penal.
Observação:	 Para	 os	 crimes	 previstos	 no	 art.	 33,	 §	 3º	 (oferta	 de	 droga	 para	 pessoa	 de	 seu	 relacionamento	 para	 consumo
conjunto),	e	no	art.	38	(prescrição	ou	administração	culposa	de	droga),	deverá	ser	adotado	integralmente	o	rito	da	Lei	n.	9.099/95,	já
que	esses	delitos	se	enquadram	no	conceito	de	infração	de	menor	potencial	ofensivo,	pois	suas	penas	máximas	não	excedem
dois	anos.	O	crime	de	porte	para	consumo	próprio	(art.	28),	conforme	já	estudado,	segue	também	as	regras	da	Lei	n.	9.099/95.
■	2.3.2.	Fase	policial

O	art.	50	estabelece	que,	ocorrendo	prisão	em	flagrante,	a	autoridade	policial	fará,	imediatamente,
comunicação	 ao	 juiz	 competente,	 remetendo-lhe	cópia	 do	 auto	 lavrado,	 do	 qual	 será	 dada	 vista	 ao
órgão	do	Ministério	Público,	em	vinte	e	quatro	horas.
O	Ministério	Público	e	o	juiz	devem	analisar	se	o	auto	está	formalmente	em	ordem	e	se	o	caso	era
mesmo	 de	 flagrante	 delito,	 pois,	 do	 contrário,	 a	 prisão	 deverá	 ser	 relaxada.	 A	 necessidade	 de
comunicação	da	prisão	decorre	da	regra	do	art.	5º,	LXII,	da	Constituição	Federal.
Para	a	lavratura	do	auto	de	prisão	e	estabelecimento	da	materialidade,	dispõe	o	art.	50,	§	1º,	que	é
suficiente	o	laudo	de	constatação	da	natureza	e	da	quantidade	da	droga,	firmado	por	perito	oficial	ou,
na	falta	deste,	por	pessoa	idônea.
Estando	o	indiciado	preso,	o	inquérito	deverá	ser	concluído	em	trinta	dias.	Se	estiver	solto,	o	prazo
será	 de	noventa	 dias	 (art.	 51).	 Esses	 prazos,	 porém,	 podem	 ser	duplicados	 pelo	 juiz,	 ouvido	 o
Ministério	Público,	mediante	pedido	justificado	da	autoridade	policial	(arts.	51,	parágrafo	único,	e	52,
II).
Findos	os	prazos,	a	autoridade	policial	deve	encaminhar	o	inquérito	ao	juízo.	Para	tanto,	elaborará
“relatório”,	narrando	sumariamente	os	fatos	e	justificando	as	razões	que	a	levaram	à	classificação	do
delito,	indicando	a	quantidade	e	a	natureza	da	substância	ou	do	produto	apreendido,	o	local	 e	 as
condições	 em	 que	 se	 desenvolveu	 a	 ação	 criminosa,	 as	circunstâncias	 da	 prisão,	 a	conduta,	 a
qualificação	e	os	antecedentes	 do	 agente	 (art.	 52,	 I),	 ou	requererá	 a	 devolução	 dos	 autos	 para	 a
realização	de	diligências	necessárias.
Estabelece	o	art.	52,	parágrafo	único,	que	a	remessa	do	inquérito	a	juízo	far-se-á	sem	prejuízo	de
diligências	complementares:
I	—	necessárias	ou	úteis	à	plena	elucidação	do	fato,	cujo	resultado	deverá	ser	encaminhado	ao	juízo	competente	até	três	dias	antes
da	audiência	de	instrução	e	julgamento;
II	—	necessárias	ou	úteis	à	indicação	dos	bens,	direitos	e	valores	de	que	seja	titular	o	agente,	ou	que	figurem	em	seu	nome,	cujo
resultado	deverá	ser	encaminhado	ao	juízo	competente	até	três	dias	antes	da	audiência	de	instrução	e	julgamento.
Já	o	art.	53	dispõe	que,	em	qualquer	fase	da	persecução	criminal	relativa	aos	crimes	previstos	na	Lei,
são	 permitidos,	 além	 dos	 previstos	 em	 lei,	media
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
nte	 autorização	 judicial	 e	ouvido	 o	 Ministério
Público,	os	seguintes	procedimentos	investigatórios:
I	—	infiltração	por	agentes	de	polícia,	em	tarefas	de	investigação,	constituída	pelos	órgãos	especializados	pertinentes;
II	—	não	atuação	policial	sobre	os	portadores	de	drogas,	seus	precursores	químicos	ou	outros	produtos	utilizados	em	sua	produção,
que	se	encontrem	no	território	brasileiro,	com	a	finalidade	de	identificar	e	responsabilizar	maior	número	de	integrantes	de	operações
de	tráfico	e	distribuição,	sem	prejuízo	da	ação	penal	cabível	(entrega	vigiada).	Nesta	hipótese,	a	autorização	será	concedida	desde	que

sejam	conhecidos	o	itinerário	provável	e	a	identificação	dos	agentes	do	delito	ou	de	colaboradores	(art.	53,	parágrafo	único).
■	2.3.3.	Da	instrução	criminal
De	acordo	com	o	art.	54,	sendo	recebidos	em	juízo	os	autos	de	inquérito	policial,	de	investigação
feita	por	Comissão	Parlamentar	de	Inquérito,	ou	peças	de	informação,	dar-se-á	vista	ao	Ministério
Público	para,	no	prazo	de	dez	dias,	adotar	uma	das	seguintes	medidas:
I	—	requerer	o	arquivamento;
II	—	requisitar	as	diligências	que	entender	necessárias;
III	—	oferecer	denúncia.
Se	o	Ministério	Público	requerer	o	arquivamento,	e	o	juiz	concordar	com	a	manifestação,	os	autos
irão	diretamente	para	o	arquivo.	O	art.	7º	da	Lei	n.	1.521/51	prevê	que	o	juiz	deve	recorrer	de	ofício
sempre	 que	 determinar	 o	 arquivamento	 de	 inquérito	 que	 apure	crime	 contra	 a	 saúde	 pública.	 É
pacífico,	entretanto,	que	tal	dispositivo	não	se	aplica	aos	crimes	da	Lei	de	Drogas,	que,	apesar	de
afetarem	a	saúde	pública,	possuem	rito	específico	que	não	determina	tal	providência.	O	recurso	de
ofício,	portanto,	só	vale	para	outros	crimes	contra	a	saúde	pública	(arts.	267	a	285	do	Código	Penal).
Se	o	juiz	discordar	do	pedido	de	arquivamento,	deverá	aplicar	a	regra	do	art.	28	do	Código	de
Processo	Penal	e	remeter	os	autos	ao	Procurador-Geral	de	Justiça,	que	dará	a	palavra	final,	insistindo
no	arquivamento	ou	determinando	o	oferecimento	de	denúncia.
Por	sua	vez,	se	o	Órgão	do	Ministério	Público	se	convencer	da	existência	de	indícios	de	autoria	e	de
materialidade,	deverá	oferecer	denúncia.	 Nesse	 caso,	 se	 o	 crime	 imputado	 tiver	 pena	mínima	 não
superior	a	um	ano,	 deverá	 ser	 analisada	 a	 possibilidade	 de	 proposta	 de	suspensão	condicional	do
processo	(ex.:	crime	de	condução	de	embarcação	após	o	consumo	de	droga	—	art.	39).	Feita	a	proposta
pelo	Ministério	Público,	sendo	ela	aceita	pelo	réu,	e	homologada	pelo	juiz,	será	decretada	a	suspensão,
nos	termos	da	Lei	n.	9.099/95.	Na	maioria	dos	crimes	da	Lei	de	Drogas,	todavia,	a	pena	mínima	é	bem
superior	a	um	ano,	de	forma	que	o	benefício	em	análise	é	incabível.
Na	denúncia,	poderão	ser	arroladas	até	cinco	testemunhas,	independentemente	de	o	crime	ser	punido
com	reclusão	ou	detenção,	devendo	também	o	Ministério	Público	requerer	as	diligências	necessárias
(art.	54,	III).
Em	juízo,	o	procedimento	deverá	observar	as	seguintes	fases:
a)	defesa	prévia;

b)
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
recebimento	da	denúncia;
c)	citação;
d)	audiência	para	oitiva	de	testemunhas,	interrogatório	e	debates	orais;
e)	sentença.
Com	efeito,	nos	termos	do	art.	55,	caput,	oferecida	a	denúncia,	o	juiz	ordenará	a	notificação	 do
acusado	para	oferecer	defesa	prévia,	por	escrito,	no	prazo	de	dez	dias.	Nessa	defesa,	o	denunciado
poderá	arguir	preliminares	(prescrição,	por	exemplo)	e	exceções,	além	de	invocar	todos	os	argumentos
que	entenda	pertinentes	no	sentido	de	convencer	o	juiz	a	não	receber	a	denúncia.	Para	tanto,	poderá
oferecer	 documentos	 e	 justificações.	 É	 nessa	 defesa	 que	 o	 denunciado	 deve	 elencar	 as	 provas	 que
pretende	produzir,	antes	e	depois	de	eventual	recebimento	da	denúncia,	e	arrolar	até	cinco	testemunhas.
As	exceções	a	que	a	lei	se	refere	são	aquelas	previstas	nos	arts.	95	a	113	do	Código	de	Processo
Penal	(suspeição	ou	impedimento,	incompetência	do	juízo,	litispendência,	ilegitimidade	de	parte	e	de
coisa	julgada)	e,	nos	termos	do	art.	55,	§	2º,	da	Lei	n.	11.343/2006,	serão	processadas	em	apartado.
Caso	o	denunciado	não	apresente	a	defesa	prévia,	o	juiz	nomeará	defensor	para	oferecê-la,	fixando,
para	tanto,	mais	dez	dias	de	prazo	e	abrindo,	no	ato	de	nomeação,	vista	dos	autos	ao	defensor	(art.	55,	§
3º).
Apresentada	a	defesa,	o	juiz,	no	prazo	de	cinco	dias,	terá	de	tomar	uma	das	seguintes	decisões:	a)
receber	a	denúncia;	b)	rejeitá-la;	c)	determinar	a	realização	de	diligências	que	entenda	imprescindíveis.
Nesta	última	hipótese,	o	juiz	fixará	prazo	máximo	de	dez	dias	para	a	realização	das	diligências,	exames
ou	 perícias	 determinadas	 e,	 em	 seguida,	 terá	 mais	cinco	 dias	 para	 decidir	 se	 recebe	 ou	 rejeita	 a
denúncia.
Caso	a	denúncia	seja	rejeitada,	caberá	recurso	em	sentido	estrito	(art.	581,	I,	do	CPP).
Recebida	 a	 denúncia,	 o	 juiz	designará	dia	e	hora	para	a	audiência	de	instrução	e	julgamento,
ordenará	a	citação	pessoal	do	acusado,	a	intimação	do	Ministério	Público	e	do	assistente	(se	for	o
caso),	 e	 requisitará	 os	 laudos	 periciais	 faltantes	 (art.	 56,	caput).	 Embora	 a	 Lei	 não	 mencione
expressamente,	 é	 evidente	 que	 também	 deverá	 ser	 intimado	 o	defensor	 do	 acusado,	 bem	 como
determinada	sua	requisição,	caso	esteja	preso.
Os	arts.	394,	§	4º,	e	396	do	Código	de	Processo	Penal	estabelecem	que,	mesmo	para	os	crimes	que
possuam	rito	especial,	o	réu	terá	direito	a	uma	resposta	escrita	após	o	recebimento	 da	 denúncia.
Todavia,	como	já	existe,	no	rito	para	apurar	o	crime	de	tráfico,	uma	fase	de	defesa	preliminar,	anterior

ao	recebimento	da	denúncia,	não	faz	sentido	que,	imediatamente	em	seguida,	após	o	recebimento	da
denúncia,	abra-se	nova	oportunidade	para	a	resposta	escrita,	já	que	a	finalidade	dos	atos	é	a	mesma
(arrolar	testemunhas,	arguir	preliminares	e	exceções	etc.).	Não	se	pode	aceitar	que	a	defesa	tenha,	por
exemplo,	duas	oportunidades	para	arrolar	suas	testemunhas.
Tratando-se	dos	crimes	previstos	nos	arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	a	37,	o	juiz,	ao	receber	a	denúncia,
poderá	decretar	o	a
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
fastamento	cautelar	do	denunciado	de	suas	atividades,	se	for	funcionário	público,
comunicando	a	decisão	ao	órgão	onde	atua	o	réu	(art.	56,	§	1º).	Esse	dispositivo	se	aplica,	por	exemplo,
se	o	acusado	for	policial.
Se	o	réu	for	citado	pessoalmente	e	não	comparecer	na	audiência,	será	decretada	sua	revelia,	de
modo	 que	 ele	não	 será	 mais	intimado	 para	 os	 demais	 atos	 processuais	 (art.	 367	 do	 CPP).	 Caso
compareça,	será	devidamente	interrogado.
Se	o	réu	não	for	encontrado	para	citação	pessoal,	o	juiz	determinará	a	citação	por	edital;	nesse	caso,
se	o	réu	não	comparecer	ao	interrogatório	designado	nem	nomear	defensor,	o	juiz	decretará	a	suspensão
do	processo	e	do	prazo	prescricional,	nos	termos	do	art.	366	do	Código	de	Processo	Penal,	que	se
aplica	subsidiariamente	à	Lei	de	Drogas	(art.	48).	Essa	hipótese	só	ocorrerá,	na	prática,	se	o	réu	estiver
solto,	e,	por	tal	razão,	o	juiz	analisará	se	a	decretação	da	prisão	preventiva	se	mostra	necessária.
A	audiência	de	instrução	e	julgamento	deverá	ser	realizada	dentro	do	prazo	de	trinta	dias,	a	contar
do	despacho	em	que	foi	recebida	a	denúncia,	salvo	se	tiver	sido	determinada	a	realização	de	perícia
para	verificar	eventual	dependência	de	drogas	do	acusado,	hipótese	em	que	deverá	ser	realizada	no
prazo	de	noventa	dias.
Na	audiência,	o	juiz	ouvirá	inicialmente	as	testemunhas,	primeiro	as	de	acusação	e	depois	as	de
defesa.
O	depoimento	de	policiais	(militares	ou	civis)	tem	o	mesmo	valor	que	em	qualquer	outro	processo
penal	 (furto,	 roubo,	 porte	 de	 arma	 etc.),	 devendo	 ser	 aferido	 pela	harmonia	 com	 os	 demais
depoimentos,	pela	firmeza	 com	 que	 foi	 prestado	 etc.	 Nada	 obsta	 a	 condenação	 fundada	 apenas	 em
depoimento	de	policiais,	uma	vez	que	é	extremamente	comum	que	as	testemunhas	civis	não	queiram	ser
mencionadas	na	ocorrência	policial	por	temerem	depor	contra	traficantes.	É	óbvio,	todavia,	que	o	juiz
não	 poderá	 aceitar	 depoimentos	 completamente	 contraditórios	 de	 policiais	 como	 fundamento	 para
eventual	condenação.

A	propósito:	“Os	policiais	não	se	encontram	legalmente	impedidos	de	depor	sobre	atos	de	ofício	nos
processos	de	cuja	fase	investigatória	tenham	participado,	no	exercício	de	suas	funções,	revestindo-se
tais	depoimentos	de	inquestionável	eficácia	probatória,	sobretudo	quando	prestados	em	juízo,	sob	a
garantia	 do	 contraditório.	 Precedentes”	 (STJ	 —	 HC	 223.086/SP,	 Rel.	 Min.	 Laurita	 Vaz,	 5ª	 Turma,
julgado	 em	 19/11/2013,	DJe	 02/12/2013);	e	 “De	 acordo	 com	 a	 jurisprudência	 predominante	 deste
Superior	Tribunal	 de	Justiça,	 são	 válidos	os	 depoimentos	dos	 policiais	 em	juízo,	 mormente	 quando
submetidos	 ao	 necessário	 contraditório	 e	 corroborados	 pelas	 demais	 provas	 colhidas	 e	 pelas
circunstâncias	em	que	ocorreu	o	delito”	(STJ	—	AgRg	no	Ag	1.336.609/ES,	Rel.	Min.	Maria	Thereza
de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	06/08/2013,	DJe	14/08/2013).
De	 acordo	 com	 o	 art.	 49,	 sempre	 que	 as	 circunstâncias	 recomendarem,	 o	 juiz	 empregará
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
os
instrumentos	protetivos	para	testemunhas	previstos	na	Lei	n.	9.807/99.
Ouvidas	as	testemunhas,	o	juiz	interrogará	o	acusado.	De	acordo	com	o	art.	57	da	Lei	de	Drogas	o
interrogatório	deveria	ser	feito	antes	da	oitiva	das	testemunhas,	mas	o	Plenário	do	Supremo	Tribunal
Federal,	no	julgamento	do	HC	127.900,	em	março	de	2016,	decidiu	que	o	interrogatório	deve	ser	feito
após	a	oitiva	das	testemunhas	(mais	informações	quanto	a	este	tema	no	próximo	item).
O	 interrogatório	 deve	 ser	 feito	 na	 forma	 estabelecida	 no	 Código	 de	 Processo	 Penal.	 Deverá	 o
magistrado,	ainda,	indagar	ao	réu	acerca	de	eventual	dependência	de	drogas,	caso	o	incidente	não	tenha
sido	anteriormente	instaurado.	Essa	providência	deve	ser	tomada	qualquer	que	seja	o	crime,	já	que	a	lei
não	faz	distinção.	Se	o	réu	declarar-se	dependente	e	existirem	indícios	nesse	sentido,	o	juiz	deverá
determinar	a	realização	de	exame	para	verificar	a	dependência	do	acusado.	Aliás,	mesmo	que	o	acusado
não	se	declare	dependente,	o	juiz	deverá	determinar	o	exame	se,	diante	das	provas	colhidas	ou	de	outras
evidências,	perceber	que	ele	é	viciado.
O	art.	57,	parágrafo	único,	estabelece	a	possibilidade	de	as	partes	fazerem	perguntas	ao	réu	no	final
do	interrogatório,	sempre,	porém,	por	intermédio	do	juiz.	Essa	medida	já	havia	sido	adotada	no	art.	188
do	Código	de	Processo	Penal,	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	10.792/2003.
Após	o	interrogatório,	as	partes	terão,	cada	qual,	tempo	de	vinte	minutos,	prorrogáveis	por	mais	dez
(a	critério	do	juiz),	para	a	sustentação	oral	(alegações	finais).
Por	fim,	o	juiz	proferirá	sentença	ou,	se	não	se	julgar	habilitado	a	fazê-lo	de	imediato,	ordenará	que
os	autos	lhe	sejam	conclusos	para,	no	prazo	de	dez	dias,	proferi-la	(art.	58,	caput).

Em	tese,	essa	audiência	deveria	ser	una,	pois,	em	um	só	ato	processual,	deveriam	ser	realizadas	a
instrução,	os	debates	e,	se	possível,	o	julgamento.	É,	porém,	muito	comum	que	seja	desdobrada,	quer
pela	ausência	de	uma	testemunha	(ouvem-se	as	presentes	e	marca-se	nova	data	para	as	faltantes),	quer
por	não	haver	chegado	o	exame	químico-toxicológico	ou	o	laudo	do	exame	de	dependência.
O	 rito	 desta	 lei	 especial	 não	 prevê	 a	 substituição	 dos	 debates	 orais	 pela	 entrega	 de	memoriais
(breves	alegações	finais	por	escrito,	apresentadas	no	prazo	de	cinco	dias).	Contudo,	tal	providência	é
extremamente	comum	no	dia	a	dia	forense,	uma	vez	que	os	tribunais	não	têm	reconhecido	qualquer
nulidade	nessa	atitude.
Estando	devidamente	provado	que	o	réu	tinha	a	droga	em	seu	poder,	é	necessário​	que	o	juiz	decida	e
fundamente	por	qual	crime	irá	condená-lo.	Nesse	sentido,	para	o	ma​gistrado	verificar	se	a	droga	se
destinava	ao	tráfico	ou	ao	consumo	pessoal	do	agente,	deverá	levar	em	conta	vários	fatores	apontados
no	art.	28,	§	2º:	natureza	e	quantidade	da	droga	apreendida,	local	e	condições	em	que	se	desenvolveu
a	ação	criminosa,	circunstâncias	pessoais	e	sociais	do	agente,	bem	como	sua	conduta	e	antecedentes.
Lembre-se	de	que,	observado
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
s	todos	esses	critérios	e	quaisquer	outros	considerados	relevantes	pelo
juiz,	caso	persista	dúvida,	deverá	ele	optar	pela	condenação	pelo	crime	menos	grave	(in	dubio	pro
reo).
Na	 sentença,	 além	 das	 fases	 indispensáveis	 —	 relatório,	 fundamentação	 e	 dispositivo	 —,	 o	 juiz
também	deverá:
a)	analisar	a	decretação	da	perda	do	cargo	ou	função	pública	(art.	92,	I,	do	CP),	se	o	crime	tiver	sido	cometido	com	abuso	da	função
pública	e	a	pena	for	superior	a	um	ano;
b)	decretar	a	perda	de	veículos,	embarcações	ou	aeronaves,	bem	como	de	maquinismos,	utensílios,	instrumentos	e	objetos	de	qualquer
natureza	utilizados	para	a	prática	do	crime	(art.	63);
c)	decretar	a	perda	de	bens	ou	valores	considerados	produtos	ou	proveito	do	crime;
d)	fixar	o	regime	inicial	de	cumprimento	da	pena	e	analisar	a	possibilidade	de	substituir	a	pena	privativa	de	liberdade	por	sanção	de
outra	natureza	(restritiva	de	direitos,	multa);
e)	verificar	a	possibilidade	de	o	réu	apelar	em	liberdade,	ou	a	necessidade	de	decretar-lhe	a	prisão.
■	Momento	do	interrogatório	na	apuração	dos	crimes	da	Lei	de	Drogas
Nos	expressos	termos	do	art.	57	da	Lei	de	Drogas,	o	interrogatório	deveria	ser	realizado	no	início	da
audiência,	antes	da	oitiva	das	testemunhas.	Acontece	que	a	Lei	n.	11.709/2008	alterou	o	art.	400	do
Código	de	Processo	Penal,	passando	a	prever	que,	no	rito	ordinário,	o	interrogatório	deve	ser	feito	no
final,	após	a	oitiva	das	testemunhas.	Surgiu,	então,	controvérsia	acerca	da	manutenção	do	rito	especial
da	Lei	de	Drogas	ou	da	aplicação	do	rito	do	Código	de	Processo	Penal.

a)	O	rito	da	lei	especial	—	com	interrogatório	no	início	—	deve	prevalecer:	De	acordo	com	esse
entendimento,	o	art.	394,	§	4º,	do	Código	de	Processo	estabelece	que	as	disposições	de	seus	arts.	395	a
398	aplicam-se	a	todos	os	procedimentos	de	primeiro	grau,	ainda	que	não	regulados	pelo	Código	de
Processo.	 De	 ver-se,	 todavia,	 que	 esses	 arts.	 395	 a	 398	 regulamentam	 as	 hipóteses	 de	 rejeição	 da
denúncia	 e	 as	 fases	 da	 resposta	 escrita	 e	 da	 absolvição	 sumária.	 O	 dispositivo	 que	 modificou	 o
momento	 do	 interrogatório	 para	 o	 final	 do	 procedimento	 está	 descrito	 no	 atual	 art.	 400	 do	 mesmo
Código,	e	não	existe	regra	determinando	sua	extensão	aos	ritos	previstos	em	lei	especial.	Ao	contrário,
o	art.	394,	§	2o,	do	Código	de	Processo	Penal	diz	que	o	procedimento	ordinário	não	será	aplicado	aos
crimes	para	os	quais	exista	rito	em	lei	especial.	Assim,	para	os	crimes	de	tráfico,	o	interrogatório
continua	sendo	feito	no	início	do	procedimento.
A	propósito:
“Para	o	julgamento	dos	crimes	previstos	na	Lei	n.	11.343/2006	há	rito	próprio,	no	qual	o	interrogatório	inaugura	a	audiência	de
instrução	e	julgamento	(art.	57).	Desse	modo,	a	previsão	de	que	a	oitiva	do	réu	ocorra	após	a	inquirição	das	testemunhas,	conforme
disciplina	o	art.	400	do	Código	de	Processo	Penal,	não	se	aplica	ao	caso,	em	razão	da	regra	da	especialidade	(art.	394,	§	2º,	segunda
parte,	do	Código	de	Processo	Penal).	(.
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
..)	(STJ	—	HC	165.034/MG,	Rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5ª	Turma,	DJe	09/10/2012);	e	“(...)	Ao
contrário	 do	 que	 ocorre	 no	 procedimento	 comum	 (ordinário,	 sumário	 e	 sumaríssimo),	 no	 especial	 rito	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006,	 o
interrogatório	é	realizado	no	limiar	da	audiência	de	instrução	e	julgamento.	(...)”	(STJ	—	HC	212.273/MG,	Rel.	Min.	Maria	Thereza
de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	11/03/2014),	e	ainda,	“(...)	Se	a	paciente	foi	processada	pela	prática	do	delito	de	tráfico	ilícito
de	drogas,	sob	a	égide	da	Lei	n.	11.343/2006,	o	procedimento	a	ser	adotado	é	o	especial,	estabelecido	nos	arts.	54	a	59	do	referido
diploma	legal.	II	—	O	art.	57	da	Lei	de	Drogas	dispõe	que	o	interrogatório	ocorrerá	em	momento	anterior	à	oitiva	das	testemunhas,
diferentemente	do	que	prevê	o	art.	400	do	Código	de	Processo	Penal.	(...)”	(STF	—	RHC	116.713,	Rel.	Min.	Ricardo	Lewandow​-
ski,	2ª	Turma,	julgado	em	11/06/2013).
b)	O	interrogatório	no	final	da	audiência	previsto	no	rito	ordinário	constitui	direito	de	todos	os
acusados	em	ações	penais:	De	acordo	com	tal	interpretação,	o	interrogatório	ao	final	deve	ser	adotado
e	aplicado	em	todos	os	procedimentos,	porque	confere	maiores	possibilidades	de	defesa.	O	Pleno	do
Supremo	Tribunal	Federal,	ao	julgar	o	HC	127.900	assim	se	pronunciou:	“A	Lei	n.	11.719/08	adequou	o
sistema	acusatório	democrático,	integrando-o	de	forma	mais	harmoniosa	aos	preceitos	constitucionais
da	Carta	de	República	de	1988,	assegurando-se	maior	efetividade	a	seus	princípios,	notadamente,	os	do
contraditório	e	da	ampla	defesa	(art.	5º,	inciso	LV)	(...)	Ordem	denegada,	com	a	fixação	da	seguinte
orientação:	a	norma	inscrita	no	art.	400	do	Código	de	Processo	Penal	comum	aplica-se,	a	partir	da
publicação	 da	 ata	 do	 presente	 julgamento,	 aos	 processos	 penais	 militares,	 aos	 processos	 penais
eleitorais	 e	a	 todos	 os	 procedimentos	 penais	 regidos	 por	 legislação	 especial	 incidindo	 somente
naquelas	ações	penais	cuja	instrução	não	se	tenha	encerrado”	(STF	—	HC	127.900,	Rel.	Min.	Dias

Toffoli,	 Tribunal	 Pleno,	 julgado	 em	 03/03/2016,	 processo	 eletrônico	DJe-161,	 divulg.	 02/08/2016,
public.	03/08/2016).
Em	razão	de	tal	decisão	do	Plenário	da	Corte	Suprema,	pode-se	afirmar	que	o	interrogatório	nos
crimes	da	Lei	de	Drogas	deve	ser	feito	após	a	oitiva	das	testemunhas.
■	2.3.4.	Destruição	da	droga
De	acordo	com	o	art.	50,	§	3º,	da	Lei	de	Drogas,	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	12.961/2014,
recebida	cópia	do	auto	de	prisão	em	flagrante,	o	juiz,	no	prazo	de	dez	dias,	certificará	a	regularidade
formal	 do	 laudo	 de	 constatação	 e	 determinará	 a	destruição	das	drogas	 apreendidas,	 guardando-se
amostra	necessária	à	realização	do	laudo	definitivo.	Referida	destruição	será	executada	pelo	delegado
de	polícia	competente,	no	prazo	de	quinze	dias,	na	presença	do	Ministério	Público	e	da	autoridade
sanitária	(art.	50,	§	4º).	O	local	será	vistoriado	antes	e	depois	de	efetivada	a	destruição	das	drogas
referida	no	§	3o,	sendo	lavrado	auto	circuns
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
tanciado	pelo	delegado	de	polícia,	certificando-se	neste	a
destruição	total	delas	(art.	50,	§	5º).
Já	o	art.	72	dispõe	que,	encerrado	o	processo	penal	ou	arquivado	o	inquérito	policial,	o	juiz,	de
ofício,	 mediante	 representação	 do	 delegado	 de	 polícia	 ou	 a	 requerimento	 do	 Ministério	 Público,
determinará	a	destruição	das	amostras	guardadas	para	contraprova,	certificando	isso	nos	autos.
Por	fim,	prevê	o	art.	50-A	que	a	destruição	de	drogas	apreendidas	sem	a	ocorrência	de	prisão	em
flagrante	será	feita	por	incineração,	no	prazo	máximo	de	trinta	dias,	contados	da	data	da	apreensão,
guardando-se	amostra	 necessária	 à	 realização	 do	 laudo	 definitivo,	 aplicando-se,	 no	 que	 couber,	 o
procedimento	dos	§§	3º	a	5º	do	art.	50.
■	2.4.	COMPETÊNCIA
Nos	termos	do	art.	109,	V,	da	Constituição	Federal,	são	julgados	pela	Justiça	Federal	os	crimes
previstos	em	tratado	ou	convenção	internacional,	quando,	iniciada	a	execução	no	País,	o	resultado
tenha	ou	devesse	ter	ocorrido	no	estrangeiro,	ou	reciprocamente.
Assim,	por	ser	objeto	de	tratado	internacional,	o	dispositivo	abrange	os	crimes	de	tráfico,	de	forma
que	se	pode	concluir	que	o	tráfico	internacional	de	entorpecentes	é	de	competência	da	Justiça	Federal,

enquanto	o	tráfico	doméstico	é	apurado	na	esfera	estadual.	Nesse	sentido,	o	art.	70,	caput,	da	Lei	n.
11.343/2006,	que	confirma	que	o	processo	e	o	julgamento	dos	crimes	previstos	nos	arts.	33	a	37,	se
caracterizado	ilícito	transnacional,	são	de	competência	da	Justiça	Federal.
O	 art.	 70,	 parágrafo	 único,	 por	 sua	 vez,	 trouxe	 importante	 inovação	 ao	 dispor	 que	 os	 crimes
transnacionais	constatados	em	Municípios	que	não	sejam	sede	de	vara	federal	serão	processados	e
julgados	 na	 vara	 federal	 da	 circunscrição	 respectiva.	 Assim,	 se	 em	 uma	 pequena	 cidade	 próxima	 a
Ribeirão	 Preto	 for	 efetuada	 uma	 apreen​são	 de	 carregamento	 de	 droga	 proveniente	 da	 Colômbia,	 os
traficantes	 serão	 julgados	 em	 Ribeirão	 Preto,	 porque	 nesta	 cidade	 existe	 vara	 da	 Justiça	 Federal,
enquanto	naquela,	não.
De	acordo	com	a	Súmula	528	do	Superior	Tribunal	de	Justiça	“compete	ao	juiz	federal	do	local	da
apreensão	 da	 droga	 remetida	 do	 exterior	 pela	 via	 postal	 processar	 e	 julgar	 o	 crime	 de	 tráfico
internacional”.	Assim,	se	a	droga	for	apreendida	na	sede	dos	Correios	ou	na	Alfândega,	na	cidade	de
Santos,	o	delito	de	tráfico	internacional	será	apurado	em	tal	comarca,	ainda	que	o	destinatário	final
resida,	por	exemplo,	na	cidade	de	Ribeirão	Preto.	Nesse	sentido,	veja-se	também:	“A	jurisprudência
desta	Corte,	orienta-se	no	sentido	de	que	o	tráfico,	praticado	por	meio	de	encomenda	do	exterior	para	o
Brasil,	tem	como	local	do	crime	aquele	da	apreensão,	não	importando	o	local	a	que	se	direcionava	a
encomenda,	ou	até	mesmo	se	antes	havia	sido	consumada	outra	das	ações	típicas	do	delito.	2.	Tendo	a
apreensão	ocorrido	na	Alfândega	da	Receita	Federal	do	Brasil	em	São	Paulo/SP,	local	onde	também	se
encontram	 as	 provas	 e	 testem
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
unhas,	 local	 inclusive	 processualmente	 mais	 econômico,	 é	 este	 o
competente	para	a	persecução	criminal”	(STJ	—	CC	134.421/RJ,	Rel.	Min.	Rogerio	Schietti	Cruz,	Rel.
p/	Acórdão	Min.	Nefi	Cordeiro,	3ª	Seção,	julgado	em	24/09/2014,	DJe	04/12/2014).
O	crime	de	porte	para	consumo	próprio	(art.	28)	e	os	demais	delitos	da	Lei	com	pena	máxima	não
superior	a	dois	anos	serão	julgados	pelo	Juizado	Especial	Criminal	(art.	48,	§	1º),	salvo	se	houver
concurso	com	crime	de	tráfico	ou	outro	crime	comum	mais	grave.	Nesses	casos,	ambos	os	delitos	serão
julgados	na	Vara	Comum,	nos	termos	do	art.	48,	§	1º,	da	Lei	de	Drogas	e	art.	60,	parágrafo	único,	da	Lei
n.	9.099/95,	com	a	redação	dada	pela	Lei	n.	11.313/2006.
Normalmente,	o	crime	de	porte	para	consumo	próprio	será	julgado	no	Juizado	Especial	Criminal
Estadual;	se,	porém,	o	crime	tiver	sido	cometido	a	bordo	de	navio	ou	aeronave,	o	julgamento	caberá	ao
Juizado	Especial	Criminal	Federal,	nos	termos	do	art.	109,	IX,	da	CF.	Da	mesma	forma,	o	crime	de

tráfico	de	drogas	será	de	competência	da	Justiça	Federal	se	cometido	por	meio	de	navio	ou	aeronave	—
ainda	que	não	se	trate	de	tráfico	internacional.	Aliás,	se	o	crime	for	cometido	a	bordo	de	aeronave,	a
competência	será	da	Justiça	Federal,	ainda	que	a	abordagem	ocorra	antes	de	aquela	levantar	voo,	uma
vez	que	o	texto	constitucional	não	faz	distinção.	A	​propósito:	“É	da	Justiça	Federal,	a	competência	para
processar	e	julgar	crime	praticado	a	bordo	de	aeronave	(art.	109,	IX,	da	Constituição	da	República),
pouco	importando	se	esta	encontra-se	em	ar	ou	em	terra	e,	ainda,	quem	seja	o	sujeito	passivo	do	delito.
Precedentes.	2.	Onde	a	Constituição	não	distingue,	não	​compete	ao	intérprete	distinguir”	(STF	—	RHC
85.998/SP,	Rel.	Min.	Cármen	Lúcia,	1ª	Turma,	DJ	27/04/2007,	p.	70).
Como	 o	 dispositivo	 constitucional	 usa	 a	 palavra	 “navio”,	 a	 competência	 da	 Justiça	 Federal	 não
alcança	crimes	cometidos	a	bordo	de	pequenas	embarcações,	como	lanchas,	botes	etc.,	salvo	se	se	tratar
de	tráfico	internacional.
No	caso	de	conexão	entre	crime	de	competência	do	júri	e	delito	da	Lei	de	Drogas,	prevalecerá	a
competência	do	júri,	ainda	que	o	crime	doloso	contra	a	vida	tenha	pena	menor.	Os	jurados	julgarão	os
dois	crimes.
Na	conexão	entre	tráfico	e	crime	eleitoral,	prevalece	a	competência	da	Justiça	Eleitoral,	já	que	se
trata	de	jurisdição	especial.
Se	houver	conexão	entre	tráfico	e	crime	militar,	haverá	separação	de	processos,	porque,	apesar	de	a
Justiça	Militar	ser	especial,	o	art.	79,	I,	do	Código	de	Processo	Penal	estabelece	que	ela	não	julga
crime	comum	conexo.
Na	 conexão	 entre	 tráfico	 internacional	 e	 doméstico	 (praticado	 apenas	 no	 território	 nacional),
prevalece	 a	 competência	 da	 Justiça	 Federal	 para	 ambos	 os	 delitos.	 É	 o	 que	 diz	 a	 Súmula	 122	 do
Superior	Tribunal	de	Justiça:	“compete	à	Justiça	Federal	o	processo	e	julgamento	unificado	dos	crimes
conexos	de	competência	federal	e	estadual,	não	se	aplicando	a	regra	do	art.	78,	II,	a,	do	Código	de
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
Processo	Penal”.
No	caso	de	conexão	entre	tráfico	doméstico	e	outro	crime	comum,	prevalece	a	competência	do	local
em	que	for	praticado	o	crime	mais	grave,	isto	é,	daquele	que	tiver	a	maior	pena	máxima,	nos	termos	do
art.	78,	II,	“a”,	do	Código	de	Processo	Penal.	Ex.:	uma	pessoa	rouba	grande	quantidade	de	drogas	de
uma	farmácia	em	São	Paulo	e	vende-as	em	Santos.	A	pena	máxima	do	tráfico	é	de	quinze	anos,	e	a	do
roubo	é	dez.	Assim,	o	julgamento	ficará	a	cargo	da	Justiça	Estadual	de	Santos.	Em	relação	ao	rito,	deve

ser	adotado	aquele	que	proporcione	maiores	possibilidades	de	defesa	ao	acusado.

4	Atual	art.	28	da	Lei	n.	11.343/2006.
5	HUNGRIA,	Nélson.	Comentários	ao	Código	Penal.	2.	ed.	Rio	de	Janeiro:	Forense,	1959.	v.	IX,	p.	138.
6	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial.	8.	ed.	São	Paulo:	Saraiva,	2013.	v.	4,	p.	704-705.
7	GRECO	FILHO,	Vicente.	Tóxicos.	11.	ed.	São	Paulo:	Saraiva,	1996.	p.	84-85.
8	Atual	art.	33	da	Lei	n.	11.343/2006.
9	“I.	O	tráfico	de	drogas,	segundo	expressa	disposição	constitucional	(art.	5º,	inciso	XLIII),	é	considerado	figura	típica	equiparada	aos
crimes	hediondos	definidos	em	lei,	sujeitando-se,	por	consequência,	ao	tratamento	dispensado	a	tais	delitos,	sendo	que	a	Lei	n.	8.072/90
não	fez	qualquer	ressalva	em	sentido	contrário.	II.	A	incidência	da	causa	de	diminuição	de	pena	prevista	no	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.
11.343/06	não	descaracteriza	o	caráter	hediondo	do	crime.	Precedentes.	III.	A	redução	da	pena,	em	razão	do	reconhecimento	da	causa
especial	de	diminuição,	não	implica	desconsiderar	as	razões	que	levaram	o	legislador	constituinte	a	prever	um	tratamento	mais	rigoroso
ao	tráfico	de	drogas.	IV.	Ordem	denegada”	(STJ	—	HC	165.332/MS,	Rel.	Min.	Gilson	Dipp,	5ª	Turma,	julgado	em	04/11/2010,	DJe
22/11/2010);
“O	 Superior	 Tribunal	 de	 Justiça,	 no	 julgamento	 do	 Recurso	 Especial	 n.	 1.329.088/RS,	 representativo	 da	 controvérsia,	 sedimentou	 o
entendimento	no	sentido	de	que	a	aplicação	da	causa	de	diminuição	de	pena	prevista	no	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/06	não	afasta	a
hediondez	do	crime	de	tráfico	de	drogas.	4.	Agravo	regimental	parcialmente	provido,	para	manter	a	pena,	o	regime	e	a	substituição
aplicados	pela	Corte	local,	dando	parcial	provimento	ao	recurso	especial	do	Ministério	Público,	apenas	para	firmar	o	caráter	hediondo	do
crime	 de	 tráfico	 ‘privilegiado’”	 (STJ	 —	 AgRg	 no	 REsp	 1.316.238/RS,	 Rel.	 Min.	 Campos	 Marques	 (Desembargador	 convocado	 do
TJ/PR),	Rel.	p/	Acórdão	Min.	Marco	Aurélio	Bellizze,	5ª	Turma,	julgado	em	17/12/2013,	DJe	19/12/2013).
“Recurso	especial	representativo	da	controvérsia	(art.	543-C	do	CPP).	Penal.	Tráfico	de	drogas.	Aplicação	do	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.
11.343/2006.	 Causa	 de	 diminuição.	 Caráter	 hediondo.	 Manutenção.	 Delito	 privilegiado.	 Inexistência.	 Execução	 da	 pena.	 Progressão.
Requisito	objetivo.	Observância.	Art.	2º,	§	2º,	da	Lei	n.	8.072/1990.	Obrigatoriedade.	1.	A	aplicação	da	causa	de	diminuição	de	pena
prevista	no	art.	3
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
3,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006	não	afasta	a	hediondez	do	crime	de	tráfico	de	drogas,	uma	vez	que	a	sua	incidência	não
decorre	do	reconhecimento	de	uma	menor	gravidade	da	conduta	praticada	e	tampouco	da	existência	de	uma	figura	privilegiada	do	crime.
2.	A	criação	da	minorante	tem	suas	raízes	em	questões	de	política	criminal,	surgindo	como	um	favor	legislativo	ao	pequeno	traficante,
ainda	 não	 envolvido	 em	 maior	 profundidade	 com	 o	 mundo	 criminoso,	 de	 forma	 a	 propiciar-lhe	 uma	 oportunidade	 mais	 rápida	 de
ressocialização.	 3.	 Recurso	 especial	 provido	 para	 reconhecer	 o	 caráter	 hediondo	 do	 delito	 de	 tráfico	 de	 drogas,	 mesmo	 tendo	 sido
aplicada	a	causa	de	diminuição	prevista	no	art.	33,	§	4º,	da	Lei	n.	11.343/2006,	e	para	determinar	que,	na	aferição	do	requisito	objetivo
para	a	progressão	de	regime,	seja	observado	o	disposto	no	art.	2º,	§	2º,	da	Lei	n.	8.072/1990,	com	a	redação	atribuída	pela	Lei	n.
11.464/2007,	ficando	restabelecida	a	decisão	do	Juízo	da	Execução”	(STJ	—	REsp	1.329.088/RS,	Rel.	Min.	Sebastião	Reis	Júnior,	3ª
Seção,	julgado	em	13/03/2013,	DJe	26/04/2013).
10	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial,	v.	4,	p.	724-726.
11	GRECO	FILHO,	Vicente.	Tóxicos,	11.	ed.,	p.	96.
12	Atual	art.	33,	§	1º,	I,	da	Lei	n.	11.343/2006.
13	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial,	v.	4,	p.	735.
14	GRECO	FILHO,	Vicente.	Tóxicos.	6.	ed.	São	Paulo:	Saraiva,	1989.	p.	114.
15	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial,	v.	4,	p.	745.

16	ANDREUCCI,	Ricardo	Antonio.	Legislação	penal	especial.	3.	ed.	São	Paulo:	Saraiva,	2007.	p.	70.

■	2.5.	LAUDO	DE	CONSTATAÇÃO	E	TOXICOLÓGICO
Apreendida	a	substância	entorpecente,	dois	exames	periciais	deverão	ser	realizados:
a)	Laudo	de	constatação	 (art.	 50,	 §	 1º).	 É	 um	 laudo	provisório,	 feito	 de	 forma	superficial	 e,
portanto,	sem	caráter	científico,	logo	após	a	apreensão	da	droga,	por	um	perito	oficial	ou	por	pessoa
idônea,	de	preferência	com	habilitação,	a	respeito	da	natureza	e	da	quantidade	da	droga	apreendida.
Como	só	existe	crime	se	for	constatada	a	existência	do	princípio	ativo,	e	considerando	que	um	exame
científico	 demanda	 tempo	 considerável	 para	 ser	 realizado,	 a	 lei	 prevê	 esse	 exame	 provisório,	 que,
restando	positivo,	permite	a	lavratura	do	auto	de	prisão	em	flagrante	pela	autoridade	policial,	bem
como	o	oferecimento	de	denúncia	pelo	Ministério	Público	e	seu	recebimento	pelo	juiz.
Existindo	o	laudo	de	constatação,	o	Ministério	Público	não	pode	devolver	o	inquérito	à	delegacia	de
polícia	para	a	juntada	do	exame	definitivo,	uma	vez	que	o	art.	16	do	Código	de	Processo	Penal	só
admite	a	devolução	quando	a	diligência	for	imprescindível	para	o	oferecimento	da	denúncia,	e	o	art.	50,
§	1º,	da	Lei	de	Drogas	dispensa	a	juntada	do	exame	definitivo	para	que	a	ação	penal	seja	intentada.
A	 doutrina	 considera	 o	 laudo	 de	 constatação	uma	 condição	 de	 procedibilidade,	 pois,	 sem	 sua
presença,	a	denú
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
ncia	não	pode	ser	recebida.	Dessa	forma,	oferecida	a	denúncia	desacompanhada	do
laudo,	o	juiz	deve	determinar	sua	juntada	antes	de	decidir	se	a	recebe	ou	rejeita.
b)	Laudo	definitivo.	É	o	que	resulta	do	exame	químico-toxicológico,	feito	de	forma	científica	e
minuciosa.	É	esse	laudo	que	comprova	a	materialidade	do	delito	—	a	existência	do	princípio	ativo.
O	art.	50,	§	2º,	estabelece	que	o	perito	que	elaborou	o	laudo	de	constatação	não	está	proibido	de
participar	do	exame	químico-toxicológico.
O	laudo	deve	ser	juntado	aos	autos	antes	da	audiência	de	instrução	e	julgamento,	justamente	para	que
as	 partes	 possam	 conhecer	 seu	 teor	 com	 antecedência.	 É,	 porém,	 comum	 que	 as	 testemunhas	 sejam
ouvidas	antes	da	chegada	do	laudo	definitivo,	de	forma	que	a	audiência,	que	deveria	ser	una,	acaba
sendo	desmembrada	para	aguardar	o	laudo,	designando-se	nova	data	para	os	debates	e	julgamento.	Essa
providência,	apesar	de	contrária	ao	texto	legal,	tem	contado	com	a	benevolência	dos	tribunais,	que,	pela
inexistência	de	prejuízo	para	as	partes,	não	decretam	a	nulidade	do	feito.
No	 laudo	 definitivo,	 devem	 constar	 a	existência	 do	 princípio	 ativo,	 a	quantidade	 da	 droga	 e	 a
metodologia	empregada	para	a	realização	do	exame.

■	2.6.	A	INIMPUTABILIDADE	NA	LEI	DE	DROGAS
O	art.	45,	caput,	da	Lei	n.	11.343/2006	prevê	três	hipóteses	de	inimputabilidade:
1)	Quando	o	réu,	em	razão	de	dependência,	era,	ao	tempo	da	ação	ou	da	omissão	criminosa,	inteiramente	incapaz	de	entender	o
caráter	ilícito	do	fato	ou	de	determinar-se	de	acordo	com	tal	entendimento.
2)	 Se	 o	 réu,	 por	 estar	sob	 o	 efeito	 de	 droga,	 proveniente	 de	caso	 fortuito,	 era,	 ao	 tempo	 da	 ação	 ou	 omissão	 criminosa,
inteiramente	incapaz	de	entender	o	caráter	ilícito	do	fato	ou	de	determinar-se	de	acordo	com	 tal	entendimento.	Existe	 caso
fortuito,	por	exemplo,	quando	a	pessoa	ingere	acidentalmente	uma	substância	entorpecente.
3)	 Quando	 o	 réu,	 por	 estar	 sob	 o	 efeito	 de	 droga,	proveniente	de	força	maior,	 era,	 ao	 tempo	 da	 ação	 ou	 omissão	 criminosa,
inteiramente	incapaz	de	entender	o	caráter	ilícito	do	fato	ou	de	determinar-se	de	acordo	com	tal	entendimento.	Ocorre	força
maior,	por	exemplo,	quando	a	pessoa	é	forçada	mediante	violência	ou	grave	ameaça	a	ingerir	a	substância	entorpecente.
A	inimputabilidade,	portanto,	pressupõe	que	o	agente	não	tenha	capacidade	de	entendimento	ou
autodeterminação	no	momento	da	prática	do	ilícito	penal.
Nas	 três	 hipóteses,	 comprovada	pericialmente	 a	 inimputabilidade,	 o	 réu	 ficará	isento	 de	 pena,
qualquer	que	tenha	sido	o	crime	por	ele	cometido	—	da	própria	Lei	de	Drogas	ou	não.	Exs.:	prática	de
furto	 ou	 roubo	 para	 sustentar	 o	 vício;	 venda	 de	 droga	 para	 conseguir	 dinheiro	 para	 comprar	 suas
próprias	substâncias	etc.
Nos	termos	do	art.	45,	caput,	da	Lei	n.	11.343/2006,	o	juiz	deverá	absolver	 o	 réu	 e,	 se	 for	 ele
dependente,	submetê-lo	a	tratamento	médico.	Em	tal	caso,	temos	a	chamada	absolvição	imprópria.
■	2.7.
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
A	SEMI-IMPUTABILIDADE	NA	LEI	DE	DROGAS
O	art.	46	da	Lei	n.	11.343/2006	trata	dos	semi-imputáveis,	assim	considerando	quem:
1)	 Em	 razão	 de	 dependência,	 estava,	 ao	 tempo	 da	 ação	 ou	 omissão	 criminosa,	parcialmente	 privado	 de	 sua	 capacidade	 de
entendimento	ou	autodeterminação.​
2)	Por	estar	sob	o	efeito	de	droga,	proveniente	de	caso	fortuito,	estava,	ao	tempo	da	ação	criminosa,	parcialmente	privado	de	sua
capacidade	de	entendimento	ou	autodeterminação.
3)	Por	estar	sob	o	efeito	de	droga,	proveniente	de	força	maior,	estava,	ao	tempo	da	ação	criminosa,	parcialmente	privado	de	sua
capacidade	de	entendimento	ou	autodeterminação.
Nos	termos	da	lei,	os	semi-imputáveis	não	são	isentos	de	pena	e,	portanto,	devem	ser	condenados.
Haverá,	entretanto,	uma	redução	de	um	a	dois	terços	do	montante	da	reprimenda.	Se	o	sentenciado	for
dependente,	deverá	também	ser	submetido	a	tratamento	no	local	em	que	tiver	de	cumprir	a	pena	imposta
(art.	47).
■	2.8.	O	TRATAMENTO	DOS	DEPENDENTES

A	Lei	n.	11.343/2006	estabelece	as	seguintes	regras:
a)	o	inimputável	em	razão	de	dependência	deve	ser	absolvido,	e	o	juiz,	na	sentença,	deve	encaminhá-lo	para	tratamento	médico
de	recuperação	(art.	45,	parágrafo	único);
b)	a	pessoa	condenada	pela	prática	de	qualquer	infração	penal	que	seja	dependente	e	esteja	cumprindo	pena	privativa	de	liberdade
ou	medida	de	segurança,	deve	ter	assegurado	o	tratamento	no	próprio	sistema	penitenciário	(art.	26);
c)	o	condenado	dependente	que	esteja	cumprindo	pena	fora	do	sistema	prisional	deverá	ser	submetido	a	tratamento	por	profissional	da
saúde	com	competência	específica	na	forma	da	lei	(art.	47);
d)	ao	usuário	de	droga,	o	juiz	determinará	ao	Poder	Público	que	coloque	à	sua	disposição,	gratuitamente,	estabelecimento	de	saúde,
preferencialmente	ambulatorial,	para	tratamento	especializado	(art.	28,	§	7º).
■	2.9.	EXAME	DE	DEPENDÊNCIA
A	realização	do	exame	de	dependência	toxicológica	deve	ser	determinada	pelo	juiz	se	o	réu	se
declarar	 dependente	 ou	 quando	 houver	indícios	 nesse	 sentido.	 A	 instauração	 desse	 incidente	não
suspende	o	andamento	da	ação	penal,	mas,	se	houver	dois	ou	mais	réus,	e	o	exame	de	dependência	for
determinado	apenas	em	relação	a	um,	o	juiz	desmembrará	o	processo.
O	art.	56,	§	2º,	da	Lei	diz	que	o	juiz,	ao	receber	a	denúncia,	deve	marcar	a	audiên​cia	de	instrução	e
julgamento	em	um	prazo	de	trinta	dias,	ou	de	noventa	dias,	caso	tenha	determinado	a	realização	do
exame	de	dependência.	Essa	hipótese,	porém,	só	ocorrerá	quando	a	realização	do	exame	tiver	sido
anteriormente	determinada	pelo	juiz.	Na	prática,	entretanto,	o	que	normalmente	ocorre	é	que	o	réu	se
declara	 dependente	na	 própria	 audiência,	 ao	 ser	 interrogado,	 já	 que,	 no	 rito	 da	 nova	 Lei,	 o
interrogatório	é	realizado	na	mesma	data	da	audiência	de	instrução	e	julgamento.	Nesse	caso,	o	juiz
deve	 fazer	 a	 audiência	 e	 determinar	 a	 realização	 do	 exame,	 marcando	 uma	 nova	 audiência	 em
continuação,	 dentro	 do	 prazo	 de	 noventa	 dias,	 p
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
ara	 que,	 à	 luz	 do	 laudo,	 sejam	 feitos	 os	 debates	 e
prolatada	a	sentença.
Determinado	o	exame	pelo	juiz,	as	partes	poderão	apresentar	quesitos.	Dependendo	das	conclusões
dos	peritos,	poderá	ser	o	réu	considerado	imputável,	inimputável	ou	semi-imputável.
■	2.10.	DA	APREENSÃO,	ARRECADAÇÃO	E	DESTINAÇÃO	DOS	BENS	DO	ACUSADO
O	 Capítulo	 IV	 do	 Título	 IV	 da	 Lei	 n.	 11.343/2006	 dispõe	 a	 respeito	 dos	 bens	 do	 acusado
relacionados	aos	crimes	nela	previstos	(arts.	60	a	64).

■	2.10.1.	Dos	bens	ou	valores	obtidos	com	o	tráfico
Tratando-se	de	bem,	móvel	ou	imóvel,	ou	de	valores,	consistentes	em	produtos	dos	crimes,	ou	que
constituam	proveito	auferido	com	sua	prática,	o	juiz	poderá	decretar	sua	apreensão	ou	outras	medidas
assecuratórias,	na	forma	dos	arts.	125	a	144	do	Código	de	Processo	Penal	(art.	60).
Decretada	a	apreensão,	o	juiz	facultará	ao	acusado	que,	no	prazo	de	cinco	dias,	apresente	ou	requeira
a	produção	de	provas	acerca	da	origem	lícita	do	produto,	bem	ou	valor	(art.	60,	§	1º).	Comprovada	a
origem	lícita,	o	juiz	determinará	sua	liberação	(art.	60,	§	2º).	O	pedido	de	restituição,	porém,	não	será
conhecido	sem	o	comparecimento	pessoal	do	acusado	(art.	60,	§	3º).
O	art.	61,	por	sua	vez,	estabelece	que,	havendo	interesse	público	ou	social,	o	juiz	poderá	autorizar	o
uso	 dos	 bens	 apreendidos	 por	 órgãos	 ou	 entidades	 que	 atuam	 na	 prevenção	 do	 uso	 indevido,	 na
reinserção	de	usuários	ou	na	repressão	ao	tráfico.	Já	o	art.	61,	parágrafo	único,	dispõe	que,	recaindo	a
autorização	 sobre	 veículos,	 embarcações	 ou	 aeronaves,	 o	 juiz	 ordenará	 à	 autoridade	 de	 trânsito	 a
expedição	de	certi​fi​cado	provisório	de	registro	e	licenciamento,	em	favor	da	instituição	a	que	tenha	de​-
ferido	o	uso,	ficando	esta	livre	do	pagamento	de	multas,	encargos	e	tributos	anteriores,	até	o	trânsito	em
julgado	da	decisão	que	decretar	seu	perdimento	em	favor	da	União.
Ao	proferir	a	sentença,	o	juiz	decretará	a	perda	dos	bens	ou	valores	(produto	ou	proveito	do	tráfico),
nos	termos	do	art.	91,	II,	“b”,	do	Código	Penal.	A	propósito:
“A	 perda	 dos	 instrumentos	 e	 produtos	 do	 crime	 de	 tráfico	 ilícito	 de	 entorpecentes,	 em	 favor	 da	 União,	 é	 efeito	 automático	 da
condenação	(art.	91,	inciso	II,	do	Código	Penal).	3.	No	entanto,	ao	prolatar	a	sentença,	ainda	que	automática	a	perda	dos	bens,	o
juiz	sentenciante	deve	manifestar-se	a	respeito,	para	que,	efetivamente,	possa	ocorrer	a	transferência	de	propriedade,	a	teor	do	art.
48,	caput,	da	Lei	n.	10.409/2002,	em	vigor	à	época	da	prolação	do	édito	condenatório,	revogado	pela	atual	Lei	de	Tóxicos	(Lei	n.
11.343/2006)	que,	em	seu	art.	63,	trouxe	a	mesma	redação.	4.	Recurso	desprovido”	(STJ	—	REsp	1.133.957/MG,	Rel.	Min.	Laurita
Vaz,	5ª	Turma,	julgado	em	18/12/2012,	DJe	01/02/2013).
■	2.10.2.	Dos	bens	utilizados	para	o	tráfico
O	 art.	 62,	caput,	 diz	 que	 os	veículos,	embarcações,	aeronaves	 e	 quaisquer	 outros	meios	 de
transporte,	 bem	 como	 os	maquinários,	instrumentos,	utensílios	 e	o
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
bjetos	 de	 qualquer	 natureza,
utilizados	para	a	prática	dos	crimes	definidos	na	Lei,	serão	apreendidos	e	ficarão	sob	custódia	da
autoridade	policial,	exceto	as	armas,	que	serão	recolhidas	na	forma	da	legislação	específica.
Tal	como	estudado	no	tópico	anterior,	se	houver	interesse	público	poderá	o	juiz	autorizar	o	uso	do

bem	apreendido	para	a	prevenção	e	repressão	de	delitos,	e,	tratando-se	de	veículo,	deverá	a	autoridade
de	trânsito	expedir	certificado	provisório	de	registro	e	licenciamento	em	favor	da	autoridade	policial	ou
do	órgão	a	que	tenha	sido	deferido	o	uso.
O	art.	62,	em	seus	§§	2º	e	3º,	trata	da	apreensão	de	dinheiro	e	cheques	emitidos	como	pagamento	ao
traficante.	Esses	valores	deverão	ser	depositados	em	conta	judicial.	Tratando-se	de	cheques,	deverão
antes	ser	compensados,	e,	caso	a	apreensão	seja	de	moeda	estrangeira,	deverá	ser	convertida	em	moeda
nacional	antes	de	depositada	na	conta	judicial.
A	 Lei	 permite,	 ainda,	 a	 alienação	 cautelar	 de	 bens	 apreendidos,	 durante	 o	 tramitar	 da	 ação,	 e
mediante	leilão,	caso	a	providência	se	mostre	necessária	em	razão	do	risco	de	deterioração.	Os	valores
obtidos	serão	também	depositados	em	conta	judicial	(art.	62,	§§	4º	a	9º).
A	perda	efetiva	do	produto,	bem	ou	valor	apreendido	será	declarada	pelo	juiz	apenas	na	sentença
(art.	63).	A	perda	é	declarada	em	favor	da	União,	sendo	revertida	ao	Fundo	Nacional	Antidrogas	—
Funad.	Em	geral,	essa	sentença	será	condenatória,	mas	é	também	possível	que	o	juiz	declare	a	perda	do
bem	apesar	de	ter	absolvido	o	réu.	Suponha-se	que	traficantes	escondam	grande	quantia	de	droga	no
tanque	de	combustível	de	um	caminhão	e,	em	seguida,	contratem	um	motorista,	dizendo	a	ele	que	se	trata
do	transporte	de	madeira.	Durante	o	trajeto,	policiais	param	o	caminhão	e	localizam	o	entorpecente,
sendo	o	motorista	acusado	pelo	tráfico.	Ao	final,	contudo,	o	juiz	absolve	o	motorista,	por	entender	que
ele	fora	enganado	pelos	traficantes	—	que,	entretanto,	não	foram	identificados.	Apesar	da	absolvição,
deve	ser	decretada	a	perda	do	caminhão	(que	não	pertencia	ao	motorista).
É	evidente,	por	sua	vez,	que	estão	assegurados	os	direitos	de	terceiros	de	boa-fé.	Ex.:	uma	pessoa
compra	um	caminhão	com	alienação	fiduciária	e	utiliza-o	para	traficar.	Nesse	caso,	a	decretação	da
perda	do	bem	iria	prejudicar	a	instituição	financeira.	Nesse	sentido:
“Inviável	 a	 determinação	 de	 perdimento	 de	 veículo,	 como	 efeito	 da	 sentença	 condenatória,	 visto	 que	 não	 apreendido	 e	 de
propriedade	de	terceiro.	2.	Não	se	pode	conceber	uma	sucumbência	reflexa	a	atingir	outrem	alheio	a	contenda.	3.	Ademais,	o
magistrado	a	quo	não	logrou	fundamentar,	a	partir	de	elementos	concretos,	que	o	automóvel	foi	proveito	auferido	pelo	agente	com	a
prática	do	fato	criminoso.	4.	Recurso	ordinário	em	mandado	de	segurança	provido	a	fim	de	tornar	sem	efeito	a	determinação	de
perdimento	do	veículo”	(STJ	—	RMS	31.248/SP,	Rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6ª	Turma,	julgado	em	06/12/2012,	DJe
13/12/2012
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
).
Saliente-se	que,	apesar	de	o	dispositivo	ter	redação	genérica	(art.	62),	dando	a	entender	que	a	perda
ocorrerá	qualquer	 que	 seja	 o	 crime	 praticado,	 é	 lógico	 que	 a	 interpretação	 da	 doutrina	 e	 da
jurisprudência	 acabou	 sendo	 restritiva,	 ou	 seja,	 a	 perda	 limita-se	 aos	 bens	 que	 estejam	 direta	 e

intencionalmente	ligados	à	prática	do	crime	de	tráfico	e	que	não	possam	dissociar-se	da	sua	forma	de
execução.	Desse	modo,	não	se	decreta	a	perda	de	um	carro,	apenas	porque	o	dono	tinha	uma	pequena
quantia	de	droga	em	seu	interior	para	uso	próprio.	Por	outro	lado,	se	alguém	usa	seu	carro	para	traficar,
ou	seu	avião	ou	lancha	para	o	mesmo	fim,	a	perda	será	decretada.
■	2.11.	DESAPROPRIAÇÃO	DE	TERRAS	UTILIZADAS	PARA	O	CULTIVO	DE	CULTURAS	ILEGAIS
O	art.	243	da	Constituição	Federal	prevê	a	desapropriação,	sem	indenização,	de	terras	onde	forem
localizadas	culturas	ilegais	de	substância	entorpecente	e	o	confisco	de	bens	apreendidos	em	decorrência
do	tráfico.	A	desapropriação	das	terras	foi	regulamentada	pela	Lei	n.	8.257/91,	que	dispõe	acerca	do
procedimento,	 da	 decretação	 da	 perda	 de	 terras	 em	 favor	 da	 União,	 de	 sua	 destinação	 para	 o
assentamento	de	colonos	etc.
■	2.12.	QUESTÕES
1.	(Delegado	de	Polícia/SP	—	2008)	Com	relação	aos	usuários	de	drogas	a	Lei	de	Entorpecentes	(Lei	n.	11.343/2006),
não	prevê	a:
a)	criação	de	duas	novas	figuras	típicas,	o	transportar	e	ter	em	depósito.
b)	substituição	da	expressão	substância	entorpecente	ou	que	determine	dependência	física	ou	psíquica	por	drogas.
c)	incriminação	da	semeadura	e	cultivo	de	plantas	relacionadas	às	drogas	para	consumo	pessoal.
d)	 conversão	 da	 pena	 de	 prestação	 de	 serviços	 à	 comunidade	 em	 pena	 de	 detenção,	 em	 caso	 de	 descumprimento
injustificado.
e)	instituição	de	medida	educativa	de	comparecimento	a	programa	educacional.
2.	(Magistratura/MT	—	2009	—	Vunesp)	Pode-se	afirmar	que	a	Lei	n.	11.343/06,	no	que	diz	respeito	à	conduta	de
trazer	consigo	ou	adquirir	para	uso	pessoal	drogas,
a)	descriminalizou	a	conduta.
b)	despenalizou	a	conduta	com	a	supressão	da	pena.
c)	transformou	a	conduta	em	contravenção	penal.
d)	abrandou	a	punição,	todavia,	a	conduta	continua	prevista	como	crime.
e)	agravou	a	punição	da	conduta,	que	agora	deve	ser	cumprida	inicialmente	em	regime	fechado,	não	podendo	ser	substituída
por	pena	restritiva	de	direitos.
3.	(Magistratura/SP	—	concurso	181)	A	Lei	n.	11.343/06,	que	afastou	a	incidência	de	pena	privativa	de	liberdade	e	de
multa	quanto	ao	 crime	de	porte	 de	substância	entorpecente	 para	uso	próprio	 (cominadas	na	Lei	 n.	6.368/76)	e

estabeleceu,	em	seu	lugar,	a	aplicação	de	outras	medidas	(advertência,	prestação	de	serviços	à	comunidade,	etc.),
configura	hipótese	de:
a)	abolitio	criminis.
b)	novatio	legis	in	pejus.
c)	novatio	legis	incriminadora.
d)	novatio	legis	in	mellius.
4.	(Magistratura/SC	—	2007)	De	acordo	com	o	princípio	da	supremacia	da	Constituição,	no	tocante	à	posse	de	droga
para	consumo	pessoal,	com	o	advento	da	Le
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
i	de	Drogas	n.	11.343/06,	é	correto	afirmar:
I.	Houve	descriminalização.
II.	Houve	legalização.
III.	Houve	despenalização.
IV.	Houve	abolitio	criminis.
V.	O	fato	ainda	é	crime.
Está	correta:	
a)	Somente	a	proposição	IV	está	correta.
b)	Somente	a	proposição	III	está	correta.
c)	Somente	a	proposição	V	está	correta.
d)	Somente	a	proposição	II	está	correta.
e)	Somente	a	proposição	I	está	correta.
5.	(Magistratura/DF	—	2007)	Qual	o	entendimento	do	Supremo	Tribunal	Federal	relativamente	ao	art.	28	da	Lei	n.
11.343/2006	(Nova	Lei	de	Tóxicos)?
a)	Implicou	abolitio	criminis	do	delito	de	posse	de	drogas	para	consumo	pessoal.
b)	A	posse	de	drogas	para	consumo	pessoal	continua	sendo	crime	sob	a	égide	da	lei	nova,	tendo	ocorrido,	contudo,	uma
despenalização,	cuja	característica	marcante	seria	a	exclusão	de	penas	privativas	de	liberdade	como	sanção	principal	ou
substitutiva	da	infração	penal.
c)	Pertence	ao	Direito	Penal,	mas	não	constitui	“crime”,	mas	uma	infração	penal	sui	generis;	houve	descriminalização	formal	e
ao	mesmo	tempo	despenalização,	mas	não	abolitio	criminis.
d)	 Não	 pertence	 ao	 Direito	 Penal,	 constituindo-se	 numa	 infração	 do	 Direito	 judicial	 sancionador,	 seja	 quando	 a	 sanção
alternativa	é	fixada	em	transação	penal,	seja	quando	imposta	em	sentença	final	(no	procedimento	sumaríssimo	da	Lei	dos
Juizados),	tendo	ocorrido	descriminalização	substancial	(ou	seja:	abolitio	criminis).
e)	Nenhuma	das	respostas	anteriores.
6.	(Ministério	Público/SP	—	2011)	Não	constitui	causa	especial	de	aumento	de	pena	a	prática	do	tráfico	de	drogas
a)	dentro	de	estabelecimento	hospitalar.
b)	nas	imediações	de	delegacia	de	polícia.

c)	nas	dependências	de	complexo	penitenciário.
d)	entre	municípios	de	um	mesmo	Estado.
e)	no	exercício	de	atividade	educativa.
7.	(Magistratura/GO	—	2009	—	FCC)	No	crime	de	tráfico	de	DROGAS	não	constitui	causa	de	aumento	de	pena:
a)	a	transnacionalidade	do	delito.
b)	o	concurso	de	pessoas.
c)	o	emprego	de	arma	de	fogo.
d)	o	transporte	entre	Estado	da	Federação	e	o	Distrito	Federal.
e)	o	custeio	da	prática	do	delito.
8.	 (Ministério	 Público/SP	 —	 2008	 —	 concurso	 86)	 Considerando	 as	 disposições	 contidas	 na	 Lei	 n.	 11.343,	 de
23.08.2006	(nova	Lei	de	Tóxicos),	assinale	a	alternativa	correta.
a)	A	“infiltração”	por	agentes	policiais	em	tarefas	de	investigação,	nos	crimes	descritos	na	referida	Lei,	depende	de	autorização
do	juiz	ou	do	Ministério	Público.
b)	Recebidos	os	autos	de	inquérito	policial,	o	prazo	para	o	oferecimento	da	denúncia	é	de	5	(cinco)	dias.
c)	O	perito	que	firmar	o	laudo	de	constatação	da	natureza	e	quantidade	da	droga	ficará	impedido	de	participar	da	elaboração	do
laudo	definitivo.
d)	Nos	crimes	de	tráfico	de	drogas	ilícitas	e	assemelhados	(arts.	33,	caput	e	§	1º,	e	34	a	37),	a	referida	Lei	veda	a	concessão
de	fiança,	sursis,	graça,	indulto,	anistia	e	liberdade	provisória,	a	progressão	de	regime	e	a	substituição	da	pena	por	sanção
restritiva	de	direitos.
e)	Na	fixação	da	pena,	as	circunstâncias	prepond
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
erantes	sobre	outras	circunstâncias	previstas	no	art.	59	do	Código	Penal	são
a	natureza	e	a	quantidade	da	substância	ou	do	produto,	a	personalidade	e	a	conduta	social	do	agente.
9.	(OAB-SP	—	2008.2	—	CESPE/UnB)	Assinale	a	opção	correta	com	base	na	legislação	atual	de	combate	às	drogas
(Lei	n.	11.343/2006).
a)	Se	um	indivíduo,	acusado	de	tráfico	de	drogas,	colaborar	voluntariamente	com	a	investigação	policial	e	o	processo	criminal
na	identificação	dos	demais	coautores	do	crime	e	na	recuperação	total	do	produto	do	crime,	nessa	situação,	caso	ele	seja
condenado,	terá	sua	pena	reduzida	nos	termos	da	lei.
b)	Segundo	a	novel	legislação,	o	indivíduo	que	esteja	cumprindo	pena	em	decorrência	de	condenação	por	tráfico	ilícito	de
entorpecente	não	pode	beneficiar-se	de	livramento	condicional.
c)	O	agente	que,	em	razão	da	dependência	de	droga,	era,	ao	tempo	da	ação	ou	da	omissão,	qualquer	que	tenha	sido	a
infração	penal	praticada,	inteiramente	incapaz	de	entender	o	caráter	ilícito	do	fato	ou	de	determinar-se	de	acordo	com	esse
entendimento	terá	sua	pena	reduzida	pela	metade.
d)	É	vedada,	em	qualquer	fase	da	persecução	criminal	relativa	aos	crimes	previstos	na	lei	em	questão,	a	infiltração,	por
agentes	de	polícia,	em	tarefas	de	investigação.
e)	nenhuma	das	respostas	anteriores.

10.	(OAB-SP	—	2007.3	—	CESPE/UnB)	A	respeito	da	Lei	de	Drogas	—	Lei	n.	11.343/2006	—	assinale	a	opção	correta.
a)	Segundo	entendimento	doutrinário	predominante,	a	conduta	do	usuário	de	drogas	foi	descriminalizada.
b)	O	número	de	testemunhas	de	defesa,	nos	crimes	apenados	com	reclusão,	foi	reduzido	de	oito	para	cinco.
c)	Não	há	delação	premiada	na	nova	lei	de	drogas,	tendo	diminuída	a	punição	ao	agente	que,	voluntariamente,	colabora	com	a
justiça	na	identificação	dos	demais	coautores	ou	partícipes,	bem	como	na	recuperação	do	produto	do	crime.
d)	O	crime	de	associação	ao	tráfico	exige	um	concurso	de	mais	de	três	pessoas,	da	mesma	forma	como	ocorre	no	crime	de
formação	de	quadrilha,	tratado	pelo	Código	Penal.
e)	Nenhuma	das	respostas	anteriores.
11.	(OAB-SP	—	2006.3	—	Vunesp)	Entre	as	afirmativas	seguintes,	assinale	a	que	corresponde	à	nova	Lei	Antitóxicos
(Lei	n.	11.343/2006).
a)	A	nova	lei	não	permite	que	se	aplique	qualquer	tipo	de	sanção	ao	usuário.
b)	A	nova	lei	manteve	o	mesmo	procedimento	da	lei	antiga	(Lei	n.	6.368/76).
c)	A	nova	lei	pune	o	crime	de	tráfico	de	entorpecente	na	mesma	gravidade	com	que	era	punido	na	lei	antiga	(Lei	n.	6.368/76).
d)	A	nova	lei	cria	crime	inexistente	na	lei	anterior	(Lei	n.	6.368/76)	consistente	no	oferecimento	eventual	de	droga,	sem	intuito	de
lucro,	a	pessoa	de	relacionamento	do	agente,	para	juntos	consumirem.
e)	Nenhuma	das	respostas	anteriores.
12.	(Magistratura/PA	—	2008	—	FVG)	A	respeito	da	Lei	n.	11.343/2006,	assinale	a	afirmativa	incorreta.
a)	Prevê	a	redução	da	pena	de	um	sexto	a	um	terço	para	os	crimes	definidos	no	caput	e	no	parágrafo	primeiro	do	art.	33,
quando	o	agente	for	primário,	de	bons	antecedentes	e	não	se	dedique	às	atividades	crimi
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
nosas	nem	integre	organização
criminosa.
b)	Tipifica	em	separado,	no	art.	37,	a	conduta	de	quem	colabora,	como	informante,	com	grupo	criminoso	destinado	ao	tráfico
de	drogas	(art.	33).
c)	Prevê	o	aumento	de	pena	de	um	sexto	a	dois	terços	para	o	crime	de	tráfico	(art.	33)	quando	o	agente	financiar	a	prática	do
crime.
d)	Criminaliza	a	conduta	de	quem	conduz	aeronave	após	o	consumo	de	drogas,	expondo	a	dano	potencial	a	incolumidade
alheia	no	art.	39.
e)	Permite	que	o	condenado	por	tráfico	de	drogas	(art.	33)	obtenha	livramento	condicional	após	o	cumprimento	de	dois	terços
da	pena,	se	não	for	reincidente	específico.
13.	 (Delegado	 de	 Polícia/PB	 —	 2008	 —	 CESPE)	 Acerca	 do	 tráfico	 ilícito	 e	 do	 uso	 indevido	 de	 substâncias
entorpecentes,	com	base	na	legislação	respectiva,	assinale	a	opção	correta.
a)	No	caso	de	porte	de	substância	entorpecente	para	uso	próprio,	não	se	impõe	prisão	em	flagrante,	devendo	o	autor	do	fato
ser	imediatamente	encaminhado	ao	juízo	competente,	ou,	na	falta	deste,	assumir	o	compromisso	de	a	ele	comparecer.
b)	Para	a	lavratura	do	auto	de	prisão	em	flagrante,	é	suficiente	o	laudo	de	constatação	da	natureza	e	quantidade	da	droga,	o
qual	será	necessariamente	firmado	por	perito	oficial.

c)	 O	 inquérito	 policial	 relativo	 a	 indiciado	 preso	 deve	 ser	 concluído	 no	 prazo	 de	 30	 dias,	 não	 havendo	 possibilidade	 de
prorrogação	do	prazo.	A	autoridade	policial	pode,	todavia,	realizar	diligências	complementares	e	remetê-las	posteriormente
ao	juízo	competente.
d)	 Findo	 o	 prazo	 para	 a	 conclusão	 do	 inquérito,	 a	 autoridade	 policial	 remete	 os	 autos	 ao	 juízo	 competente,	 relatando
sumariamente	as	circunstâncias	do	fato,	sendo-lhe	vedado	justificar	as	razões	que	a	levaram	à	classificação	do	delito.
e)	É	legalmente	vedada	a	não	atuação	policial	aos	portadores	de	drogas,	a	seus	precursores	químicos	ou	a	outros	produtos
utilizados	em	sua	produção,	que	se	encontrem	no	território	brasileiro.
14.	(Agente	de	Investigação/PB	—	2008	—	CESPE)	Considerando	que	uma	pessoa	tenha	sido	presa	em	flagrante	pelo
crime	de	tráfico	de	drogas,	assinale	a	opção	correta	acerca	da	investigação	desse	caso.
a)	A	autoridade	de	polícia	judiciária	deve	fazer,	imediatamente,	comunicação	ao	juiz	competente,	remetendo-lhe	cópia	do	auto
lavrado,	do	qual	será	dada	vista	ao	órgão	do	Ministério	Público,	em	24	horas.
b)	Para	efeito	da	lavratura	do	auto	de	prisão	em	flagrante	e	estabelecimento	da	materialidade	do	delito,	é	prescindível	o	laudo
de	constatação	da	natureza	e	quantidade	da	droga.
c)	O	inquérito	policial	será	concluído	no	prazo	de	30	dias,	se	o	indiciado	estiver	preso,	e	de	45	dias,	se	estiver	solto.
d)	A	ausência	do	relatório	circunstanciado	torna	nulo	o	inquérito	policial.
e)	A	autoridade	policial,	após	relatar	o	inquérito,	deverá	remeter	os	autos	à	justiça,	que	os	encaminhará	ao	Ministério	Público.
Depois	disso,	a	autoridade	policial	não	poderá,	de	ofício,	continuar	a	investigação,	colhendo	novas	provas.
15.	(Magistratura/SP	—	2
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
008)	O	agente	que,	em	ensejo	único,	prepara	e	mantém	em	depósito	para	vender,	algumas
porções	de	cocaína,	sem	autorização	legal	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar,	mas	é	preso
em	flagrante	antes	da	prática	de	ato	de	comércio,	comete	crime	de
a)	tráfico	consumado.
b)	tráfico	em	concurso	formal	impróprio	(ou	imperfeito).
c)	tentativa	de	tráfico.
d)	concurso	material	de	delitos.
16.	(Ministério	Público/PR	—	2008)	O	artigo	33,	§	3º,	da	Lei	Federal	n.	11.343/06,	fez	distinção	entre	o	traficante	e	o
fornecedor	eventual	de	droga,	abrandando	a	punição	deste	em	relação	àquele.	Todavia,	além	da	dita	eventualidade
no	oferecimento	da	droga,	tal	dispositivo	considerou	também	elementos	necessários	para	o	reconhecimento	do
mencionado	tipo	penal	privilegiado:
a)	 a	 ausência	 de	 objetivo	 de	 lucro,	 a	 intenção	 do	 consumo	 conjunto	 e	 o	 oferecimento	 da	 droga	 a	 pessoa	 de	 seu
relacionamento,	 independentemente	 de	 o	 autor	 da	 conduta	 dispor	 de	 antecedentes	 criminais	 por	 delitos	 da	 mesma
natureza.
b)	a	ausência	de	objetivo	de	lucro	e	a	intenção	do	consumo	conjunto,	independentemente	de	o	oferecimento	da	droga	se	dar	a
pessoa	de	seu	relacionamento	e	independentemente	de	o	autor	da	conduta	dispor	de	antecedentes	criminais	por	delitos	da
mesma	natureza.
c)	a	ausência	de	objetivo	de	lucro	e	o	oferecimento	da	droga	a	pessoa	de	seu	relacionamento,	independentemente	da	intenção

ou	efetivo	consumo	conjunto	e	independentemente	de	o	autor	da	conduta	dispor	de	antecedentes	criminais	por	delitos	da
mesma	natureza.
d)	o	efetivo	consumo	conjunto,	o	oferecimento	da	droga	a	pessoa	de	seu	relacionamento	e	a	ausência	de	antecedentes
criminais	por	delitos	da	mesma	natureza.	E,	caso	existente	o	objetivo	de	lucro,	deve	ter	caráter	eventual.
e)	a	ausência	de	objetivo	de	lucro,	a	intenção	de	consumo	conjunto,	o	oferecimento	da	droga	a	pessoa	do	seu	relacionamento
e	a	ausência	de	antecedentes	criminais	por	delito	da	mesma	natureza.
17.	(Delegado	de	Polícia/SC	—	2008)	“Juanito	Camiñero”,	paraguaio,	trouxe	para	o	Brasil,	no	interior	da	porta	de	seu
automóvel,	4	kg	de	maconha	e	1	kg	de	cocaína.	Ele	deve	ser	responsabilizado	por	crime	de	______	e	deve	ser
processado	e	julgado	na	Justiça	_____.	A	alternativa	correta	que	completa	as	lacunas	da	frase	acima	é:
a)	tráfico	de	drogas	e	contrabando	—	Estadual
b)	tráfico	de	drogas	e	contrabando	—	Federal
c)	tráfico	de	drogas	—	Federal
d)	tráfico	de	drogas	—	Estadual
18.	(Defensor	Público/SP	—	2009	—	FCC)	A	Lei	n.	11.343/06	(Lei	de	Drogas)	dispõe	que	o	crime	de	tráfico	ilícito	de
entorpecentes	 é	 insuscetível	 de	 anistia,	 graça,	 indulto	 e	 que	 ao	 condenado	 pela	 prática	 desse	 crime	 dar-se-á
livramento	condicional,	após	o	cumprimento	de	2/3	da	pena,	vedada	a	concessão	ao	reincidente	específico.	Ante	o
silêncio	desta	lei	quanto	à	possibilidade	de	progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena	para	o	crime	de	tráfico,
assinale	a	alternativa	correta.
a)	A	lei	de	drogas	não	permite	a	progressão	de	regime	d
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
e	cumprimento	de	pena	já	que,	por	ser	o	crime	de	tráfico	assemelhado
a	hediondo,	a	pena	deve	ser	cumprida	integralmente	em	regime	fechado.
b)	A	Lei	de	Drogas	não	permite	a	progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena	e,	por	ser	lei	especial,	prevalece	o	silêncio
sobre	determinação	de	lei	geral.
c)	 Após	 o	 Supremo	 Tribunal	 Federal	 ter	 declarado	 a	 inconstitucionalidade	 e	 a	 consequente	 invalidade	 da	 vedação	 de
progressão	de	regime	de	pena	contida	na	lei	de	crimes	hediondos,	a	única	norma	existente,	vigente	e	válida,	no	que	tange	à
progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena,	é	a	contida	no	art.	112	da	Lei	de	Execução	Penal,	aplicando-se,	portanto,	o
lapso	de	1/6	para	a	progressão	de	regime	de	cumprimento	de	pena	também	ao	crime	de	tráfico.
d)	A	Lei	dos	Crimes	Hediondos	permite,	de	forma	diferenciada,	a	progressão	de	cumprimento	de	pena	e,	consequentemente,
os	 condenados	 por	 crime	 de	 tráfico	 podem	 progredir	 após	 o	 cumprimento	 de	 2/5	 da	 pena,	 se	 primários,	 e	 3/5	 se
reincidentes.
e)	 A	 omissão	 contida	 na	 Lei	 de	 Drogas	 é	 inconstitucional,	 já	 que	 fere	 o	 princípio	 da	 individualização	 da	 pena	 e,
consequentemente,	os	condenados	por	crime	de	tráfico	podem	progredir	de	regime	de	cumprimento	de	pena	nos	termos
da	Lei	de	Execução	Penal,	ou	seja,	após	o	cumprimento	de	1/6	da	pena,	se	primários,	e	2/5,	se	reincidentes.
19.	(Ministério	Público/SP	—	2010)	Dos	enunciados	abaixo,	referentes	à	Lei	n.	11.343/06	(Drogas),	aponte	o	único
verdadeiro:
a)	no	regime	da	Lei	n.	11.343/06,	é	possível	a	concessão	de	sursis	aos	réus	condenados	pela	prática	do	delito	do	art.	33,	caput

(tráfico	de	drogas).
b)	no	regime	da	Lei	n.	11.343/06,	na	fixação	das	penas,	o	juiz	levará	em	conta,	com	preponderância	sobre	as	circunstâncias
judiciais	do	art.	59	do	Código	Penal,	a	quantidade	da	droga	e	sua	natureza,	bem	assim	a	personalidade	e	a	conduta	do
agente.
c)	constitui	causa	de	aumento	de	pena,	relativamente	ao	delito	de	tráfico	de	drogas	(art.	33,	caput,	da	Lei	n.	11.343/06),	o	fato
de	a	infração	ser	cometida	nas	imediações	de	condomínios	residenciais.
d)	o	crime	de	associação	para	o	tráfico	(art.	35	da	Lei	11.343/06)	tem	como	descrição	típica,	à	semelhança	do	crime	do	art.
288	do	Código	Penal	(quadrilha	ou	bando),	associarem-se	mais	de	três	pessoas	para	o	fim	de	praticar	qualquer	dos	crimes
dos	artigos	33,	caput,	e	§	1º	e	34	da	Lei	n.	11.343/06.
e)	semear	ou	cultivar,	para	consumo	pessoal	e	ainda	que	em	pequena	quantidade,	plantas	que	se	constituam	em	matéria-
prima	para	a	preparação	de	droga	capaz	de	causar	dependência	física	ou	psíquica	caracteriza	modalidade	do	delito	de
tráfico	de	droga.
20.	(Magistratura/RS	—	2009)	Considere	as	assertivas	abaixo,	formuladas	com	apoio	na	Lei	n.	11.343/06	(Lei	de
Entorpecentes).
I.	Fica	sujeito	à	advertência	sobre	os	efeitos	das	drogas,	à	prestação	de	serviços	comunitários	ou	ao	comparecimento	a
programa	ou	curso	educativo	o	agente	que	oferecer	droga,	eventual​mente	e	sem	objetivo	de	lucro,	a	pessoa
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
de	seu
relacionamento	para	juntos	a	consumirem.
II.	O	condenado	por	tráfico	ilícito	de	droga	fica	sempre	sujeito	ao	cumprimento	da	pena	privativa	de	liberdade	sob	regime	inicial
fechado,	podendo,	no	entanto,	dele	progredir,	após	o	cumprimento	de	dois	quintos	da	pena	imposta,	se	primário,	desde	que
atendidos	os	demais	requisitos	legais.
III.	Definitivamente	condenado	duas	vezes	por	tráfico	de	drogas	(reincidente	específico),	o	réu	não	tem	direito	ao	livramento
condicional.
Quais	são	corretas?
a)	Apenas	I.
b)	Apenas	II.
c)	Apenas	III.
d)	Apenas	II	e	III.
e)	I,	II	e	III.
21.	(Agente	da	Polícia	Civil/ES	—	CESPE	—	2008)	Acerca	da	legislação	antidrogas,	julgue	os	itens	em	(C)	CERTO	ou
(E)	ERRADO.
a)	É	vedada	a	progressão	de	regime	do	réu	condenado	por	tráfico	de	drogas,	devendo	aquele	cumprir	a	totalidade	da	pena	em
regime	fechado.
b)	Se	um	indivíduo,	imputável,	ao	regressar	de	uma	viagem	realizada	a	trabalho	na	Argentina,	for	flagrado	na	fiscalização
alfandegária	trazendo	consigo	259	frascos	da	substância	denominada	lança-perfume	e,	indagado	a	respeito	do	material,
alegar	que	desconhece	as	propriedades	toxicológicas	da	substância	e	sua	proibição	no	Brasil	em	face	do	uso	frequente

nos	bailes	carnavalescos,	onde	pretende	comercializar	o	produto,	nessa	situação,	a	alegação	de	desconhecimento	das
propriedades	da	substância	e	ignorância	da	lei	é	inescusável,	não	se	configurando	erro	de	proibição.
c)	O	agente	que	infringe	o	tipo	penal	da	lei	de	drogas	na	modalidade	de	importar	substância	entorpecente	será	também
responsabilizado	pelo	crime	de	contrabando,	visto	que	a	droga,	de	qualquer	natureza,	é	também	considerada	produto	de
importação	proibida.
d)	Se	Y,	imputável,	oferecer	droga	a	Z,	imputável,	sem	objetivo	de	lucro,	para	juntos	a	consumirem,	a	conduta	de	Y	se
enquadrará	à	figura	do	uso	e	não	da	traficância.	
a)	E,	C,	E,	E.
b)	E,	C,	C,	C.
c)	C,	C,	E,	C.
d)	E,	C,	E,	C.
e)	E,	E,	E,	C.
22.	(Defensoria	Pública/PA	—	2009	—	FCC)	O	agente	que	oferece	droga,	eventualmente	e	sem	objetivo	de	lucro,	a
pessoa	de	seu	relacionamento	para	juntos	consumirem
a)	está	sujeito	à	aplicação	de	pena	de	detenção	de	6	meses	a	1	ano,	pagamento	de	700	a	1500	dias-multa,	sem	prejuízo	de
advertência,	prestação	de	serviços	à	comunidade	e	medida	educativa	de	comparecimento	a	programa	ou	curso.
b)	não	pratica	crime	de	natureza	alguma.
c)	pode	ter	a	pena	reduzida	de	1/3	a	2/3	desde	que	primário	e	de	bons	antecedentes.
d)	equipara-se	para	todos	os	efeitos	a	quem	adquire,	guarda	ou	tem	em	depósito,	transporta	ou	traz	consigo	para	consumo
pessoal	a	droga.
e)	equipara-se	a	quem	adquire,	guarda,	tem	em	depósito,	transporta	ou	traz	consigo	para	entregar	a	droga	a	consumo,	ainda
que	gratuitamente,	sem	autorização	ou	em	desacordo	com	determinação	legal	ou	regulamentar.
23.	(Magistratura	TRF	—	4ª	Região	—	2008)	Dadas	as	assertivas	abaixo,	assinalar	a	alternativa	correta.
I.	A	condenação	pelo	crime	de	tráfico	de	entorpecentes	exige	o	laudo	definitivo	do	material	tóxico,	que	pode	ser	trazido	até
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
a
sentença,	respeitado	o	contraditório.
II.	O	consumo	pessoal	de	drogas,	sem	autorização	legal	ou	regulamentar,	é	punido	com	advertência,	prestação	de	serviços	à
comunidade	ou	medida	educativa.
III.	Pune	a	Lei	de	Entorpecentes	a	mera	colaboração	como	informante	da	organização	de	tráfico.
IV.	O	crime	de	tráfico,	segundo	a	Lei	n.	11.343/06,	é	inafiançável	e	insuscetível	de	graça,	indulto,	anistia	e	liberdade	provisória,
vedada	a	conversão	de	suas	penas	em	restritivas	de	direitos,	embora	permitido	o	sursis	e	a	unificação	de	penas.
a)	Estão	corretas	apenas	as	assertivas	III	e	IV.
b)	Estão	corretas	apenas	as	assertivas	I,	II	e	III.
c)	Estão	corretas	apenas	as	assertivas	I,	II	e	IV.
d)	Estão	corretas	todas	as	assertivas.
e)	Nenhuma	das	respostas	anteriores.

24.	(OAB	—	2008.3	—	CESPE)	Com	relação	à	legislação	referente	ao	combate	às	drogas,	assinale	a	opção	correta.
a)	O	agente	que,	para	consumo	pessoal,	semeia	plantas	destinadas	à	preparação	de	pequena	quantidade	de	substância
capaz	de	causar	dependência	psíquica	pode	ser	submetido	à	medida	educativa	de	comparecimento	a	programa	ou	curso
educativo.
b)	O	agente	que	tiver	em	depósito,	para	consumo	pessoal,	drogas	sem	autorização	poderá	ser	submetido	à	pena	de	reclusão.
c)	O	agente	que	transportar,	para	consumo	pessoal,	drogas	em	desacordo	com	determinação	legal	poderá	ser	submetido	à
pena	de	detenção.
d)	O	agente	que	entregar	a	consumo	drogas,	ainda	que	gratuitamente,	em	desacordo	com	determinação	legal,	pode	ser
submetido	à	pena	de	advertência	sobre	os	efeitos	das	drogas.
25.	(Magistratura/SC	—	2008)	Conforme	a	Lei	n.	11.343/06	(atual	Lei	Antitóxicos),	assinale	a	alternativa	correta:
a)	Oferecida	a	denúncia,	com	rol	de	até	3	testemunhas,	é	ela	prontamente	recebida	com	a	designação	de	dia	e	hora	para	o
interrogatório	respectivo,	com	a	citação	do	acusado.
b)	Oferecida	a	denúncia,	com	rol	de	até	3	testemunhas,	é	designado	dia	e	hora	para	o	interrogatório	do	acusado,	seguindo-se
com	o	seu	recebimento	ou	não.
c)	Oferecida	a	denúncia	com	rol	de	até	8	testemunhas,	é	designado	dia	e	hora	para	o	interrogatório	respectivo,	com	a	citação
do	réu.
d)	Oferecida	a	denúncia,	com	rol	de	8	testemunhas,	é	ela	prontamente	recebida,	com	a	notificação	do	acusado	para	o
interrogatório	respectivo.
e)	Oferecida	a	denúncia	com	rol	de	até	5	testemunhas,	o	juiz	ordenará	a	notificação	do	acusado	para	oferecer	defesa	prévia,
por	escrito,	no	prazo	de	10	dias.
26.	(Magistratura/SP	—	2008)	A	possibilidade	de	o	funcionário	público,	acusado	de	tráfico	de	entorpecente,	ser
afastado	de	suas	atividades	antes	de	eventual	condenação,	é	prevista	na	Lei	n.	11.343/06	como
a)	interdição	temporária	de	direito.
b)	suspensão	temporária	de	direito.
c)	medida	cautelar.
d)	pena	acessória.
27.	(MP-GO	—	2016)	No	que	importa	à	Lei	de	Drogas,	é	correto	afirmar:
a)	Para	o	STJ	(REsp	1290296),	na	hipótese	de	autofinanciamento	para	o	tráfico	ilícito	de	drogas,	não	há	falar	em	concurso
material	entre	os	crimes	de	tráfico	e	de	financiamento	ao	tráfico.	Nesse	c
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
aso,	o	art.	33	é	mero	post	factum	impunível.
Dessarte,	se	o	agente	já	expôs	a	perigo	o	bem	jurídico	tutelado	pelo	crime	do	art.	36,	e	depois	resolve	incrementar	essa
lesão	precedente	contra	o	mesmo	bem	jurídico,	concorrendo	para	o	tráfico	por	ele	financiado,	há	de	ser	aplicado	o	princípio
da	consunção.	Quem	concorre	para	o	tráfico	por	ele	mesmo	financiado	não	responde	por	dois	crimes.
b)	Os	veículos,	embarcações,	aeronaves	e	quaisquer	outros	meios	de	transporte,	os	maquinários,	utensílios,	as	armas,
instrumentos	e	objetos	de	qualquer	natureza,	utilizados	para	a	prática	dos	crimes	definidos	na	Lei	de	Drogas,	após	a	sua
regular	apreensão,	mediante	autorização	judicial,	ouvido	o	Ministério	Público,	poderão	ficar	sob	custódia	da	autoridade	de

polícia	judiciária,	desde	que	comprovado	o	interesse	público	na	utilização	de	qualquer	desses	bens.
c)	 Para	 o	 STJ	 (HC	 224.849),	 o	 tipo	 penal	 trazido	 no	 art.	 37	 da	 Lei	 de	 Drogas	 se	 reveste	 de	 verdadeiro	 caráter	 de
subsidiariedade,	só	ficando	preenchida	a	tipicidade	quando	não	se	comprovar	a	prática	de	crime	mais	grave.	Considerar,
pois,	que	o	informante	possa	ser	punido	duplamente,	pela	associação	e	pela	colaboração	com	a	própria	associação	da
qual	faz	parte,	além	de	contrariar	o	princípio	da	subsidiariedade,	revela	indevido	bis	in	idem.
d)	Exclusivamente	na	primeira	fase	da	persecução	criminal	relativa	aos	crimes	previstos	na	Lei	n.	11.343/2006,	mediante
autorização	 judicial	 e	 ouvido	 o	 Ministério	 Público,	 além	 de	 outros,	 são	 permitidos	 os	 seguintes	 procedimentos
investigatórios:	a	infiltração	policial	e	a	entrega	vigiada	suja.
28.	(Magistratura/AC	—	2012	—	CESPE)	Considerando	a	importância	do	tema	consumo	e	tráfico	de	drogas	no	cenário
brasileiro,	assinale	a	opção	correta	à	luz	da	Lei	n.	11.343/2006.
a)	O	agente	que	prepara	e	mantém	em	depósito	substância	entorpecente	com	o	objetivo	de	vendê-la	responderá	por	tentativa
de	tráfico,	crime	de	ação	múltipla	se	for	preso	em	flagrante,	ainda	que	antes	da	venda	da	mercadoria.
b)	O	concurso	de	pessoas	e	o	emprego	de	arma	de	fogo	não	constituem	causas	de	aumento	de	pena	imposta	pela	prática	de
crime	de	tráfico	de	drogas.
c)	É	equiparado	a	usuário	de	drogas,	dada	a	baixa	potencialidade	lesiva	da	conduta,	o	indivíduo	que,	eventualmente	e	sem
objetivo	de	obter	lucro,	oferece	droga	a	pessoa	com	a	qual	mantém	relacionamento.
d)	Quem,	após	consumir	drogas,	conduz	embarcação	coletiva	de	passageiros,	expondo	a	dano	potencial	a	incolumidade
alheia,	comete,	de	acordo	com	a	lei,	crime	qualificado.
e)	Configura	abolitio	criminis	o	fato	de	a	conduta	de	portar	substância	entorpecente	para	uso	próprio	ter	deixado	de	ser	punida
com	privação	de	liberdade	e	multa.
29.	(Delegado	de	Polícia/DF	—	2015	—	Universa)	Em	relação	à	Lei	n.	11.343/2006,	que	dispõe	sobre	o	tráfico	ilícito	e	o
uso	indevido	de	substâncias	entorpecentes,	assinale	a	alternativa	correta.
a)	Na	mencionada	lei,	não	se	prevê	como	típica	a	conduta	do	sujeito	viciado	que	oferece	droga	event
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ualmente,	sem	intuito	de
lucro,	a	um	amigo,	a	fim	de	juntos	a	consumirem.
b)	Segundo	essa	lei,	não	configura	causa	de	aumento	de	pena	a	transnacionalidade	do	delito	de	tráfico	ilícito	de	entorpecentes.
c)	A	referida	lei	promoveu	a	descriminalização	do	uso	indevido	de	substâncias	entorpecentes.
d)	Consoante	a	referida	norma,	não	é	típica	a	conduta	de	induzimento	ao	uso	indevido	de	droga.
e)	De	acordo	com	essa	lei,	as	plantações	ilícitas	serão	imediatamente	destruídas	pelo	delegado	de	polícia,	que	recolherá
quantidade	suficiente	para	exame	pericial.
30.	(Delegado	de	Polícia/SC	—	2014	—	Acafe)	Com	relação	à	repressão	à	produção	não	autorizada	e	ao	tráfico	ilícito
de	drogas,	assinale	a	alternativa	correta.
a)	As	plantações	ilícitas	serão	imediatamente	destruídas	pelo	delegado	de	polícia,	que	recolherá	quantidade	suficiente	para
exame	 pericial,	 de	 tudo	 lavrando	 auto	 de	 levantamento	 das	 condições	 encontradas,	 com	 a	 delimitação	 do	 local,
asseguradas	as	medidas	necessárias	para	a	preservação	da	prova.
b)	Em	caso	de	ser	utilizada	a	queimada	para	destruir	plantação	ilícita,	observar-se-á,	além	das	cautelas	necessárias	à

proteção	ao	meio	ambiente,	a	indispensável	e	prévia	autorização	do	órgão	próprio	do	Sistema	Nacional	do	Meio	Ambiente
—	Sisnama.
c)	Feita	apreensão	em	operação	de	combate	às	atividades	previstas	na	Lei	11.343/06,	que	instituiu	o	Sisnad,	e	tendo	recaído
sobre	dinheiro	ou	cheques	emitidos	como	ordem	de	pagamento,	a	autoridade	de	polícia	judiciária	que	presidir	o	inquérito
deverá,	de	imediato,	requerer	ao	juízo	competente	a	citação	do	Ministério	Público.
d)	 Os	 veículos,	 embarcações,	 aeronaves,	 e	 quaisquer	 outros	 meios	 de	 transporte,	 os	 maquinários,	 as	 armas	 de	 fogo,
utensílios,	instrumentos	e	objetos	de	qualquer	natureza,	utilizados	para	a	prática	dos	crimes	definidos	na	Lei	11.343/06,	que
instituiu	o	Sisnad,	após	a	sua	regular	apreensão,	ficarão	sob	custódia	da	autoridade	de	polícia	judiciária.
e)	A	destruição	de	drogas	apreendidas	será	executada	imediatamente	pelo	delegado	de	polícia	competente,	na	presença	do
Ministério	Público	e	da	autoridade	sanitária.
■	GABARITO	■
1.	“d”.	Não	consta	da	Lei	de	Drogas	a	possibilidade	de	conversão	da	pena	em	detenção.	Em	caso	de	descumprimento,	o	juiz	pode	submeter	o
sentenciado	a	admoestação	verbal	e	multa	(art.	28,	§	6º).
Quanto	à	alternativa	A,	a	Lei	n.	11.343/2006	efetivamente	introduziu	as	condutas	típicas	“transportar”	e	“ter	em	depósito”	no	crime	de	porte	para
consumo	próprio,	que	não	existiam	no	art.	16	da	Lei	n.	6.368/76.	No	que	diz	respeito	à	assertiva	B,	a	Lei	n.	11.343/2006	realmente	passou	a
utilizar	a	palavra	“droga”	em	substituição	à	expressão	“substância	entorpecente	que	determine	dependência	física	ou	psíquica”,	que	constava	na
lei	anterior.	Em	relação	à	assertiva	C,	foi	introduzida	tal	conduta	no	art.	28,	§	1º,	da	Lei	n.	11.343/2006,	hipótese	inexistente	na	legislação	anterior.
Por	fim,	a	medida	referida	na	alternativa	E	consta	no	art.	28,	caput,	III,	da	Lei
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
n.	11.343/2006.
2.	“d”.	O	crime	de	porte	para	consumo	próprio	(art.	28)	está	previsto	no	capítulo	“Dos	Crimes	e	das	Penas”,	continuando	a	ser	considerado	crime.
A	pena,	por	sua	vez,	foi	efetivamente	abrandada	em	relação	àquela	prevista	no	art.	16	da	Lei	n.	6.368/76,	já	que	deixou	de	haver	previsão	de	pena
privativa	de	liberdade.
3.	“d”.	A	nova	lei	continua	a	tratar	o	fato	como	crime	e,	por	isso,	não	se	pode	dizer	que	houve	abolitio	criminis.	Como	as	novas	penas	são	menores,
fala-se	em	novatio	legis	in	mellius	(lei	nova	mais	favorável).
4.	“c”.	O	art.	28	da	Lei	de	Drogas,	que	trata	do	crime	de	porte	para	consumo	próprio,	está	previsto	no	capítulo	“Dos	Crimes	e	das	Penas”.
5.	“b”.	Referida	alternativa	está	em	plena	consonância	com	o	art.	28	da	Lei	n.	11.343/2006,	que	continua	constituindo	infração	penal,	mas	que	não
mais	é	apenada	com	pena	privativa	de	liberdade.
As	alternativas	A,	C	e	D	estão	erradas	porque	afirmam	que	o	porte	para	consumo	próprio	deixou	de	ser	considerado	crime.
6.	“d”.	As	causas	de	aumento	encontram-se	no	art.	40	da	Lei	n.	11.343/2006.	A	hipótese	da	alternativa	D	não	é	encontrada	em	nenhum	dos	incisos
do	referido	artigo.	As	demais	assertivas	encontram-se	todas	nos	incs.	II	e	III	do	mencionado	art.	40.
7.	“b”.	As	causas	de	aumento	encontram-se	no	art.	40	da	Lei	n.	11.343/2006.	A	transnacionalidade​	(A)	está	no	inc.	I,	o	emprego	de	arma	de	fogo
(C)	encontra-se	no	inc.	IV,	o	transporte	interestadual	ou	com	o	Distrito	Federal	(D)	está	descrito	no	inc.	V	e,	por	fim,	o	custeio	para	o	tráfico	(E)
consta	como	causa	de	aumento	no	inc.	VII.	Em	suma,	das	alternativas	apontadas,	apenas	o	concurso	de	agentes	não	está	previsto	como	causa
de	aumento	de	pena	do	tráfico,	podendo,	dependendo	das	circunstâncias,	configurar	crime	autônomo	do	art.	35	(associação	para	o	tráfico).

8.	“e”.	A	assertiva	encontra-se	em	perfeita	consonância	com	o	que	prevê	o	art.	42	da	Lei	de	Drogas.
A	alternativa	A	está	errada	porque	o	Ministério	Público	deve	ser	ouvido	antes	de	o	juiz	decidir,	contudo	não	pode	autorizar	a	infiltração	(art.
53).	A	assertiva	B	está	errada	porque	o	prazo	para	a	denúncia	é	de	10	dias	(art.	54).	Por	sua	vez,	o	art.	50,	§	2º,	diz	exatamente	o	contrário	do	que
consta	na	assertiva	C.	Por	fim,	a	alternativa	D	contém	erro	porque	a	Lei	de	Drogas	não	veda	a	progressão	de	regime	em	referidos	delitos.
9.	“a”.	Tal	assertiva	está	em	plena	consonância	com	o	que	dispõe	o	art.	41	da	Lei	n.	11.343/2006.
A	alternativa	B	está	errada	porque	o	art.	44,	parágrafo	único,	prevê	a	possibilidade	de	livramento	condicional	aos	condenados	por	tráfico	após	o
cumprimento	de	2/3	da	pena,	exceto	se	forem	reincidentes	específicos.	A	alternativa	C	contém	erro	porque	se	refere	ao	inimputável	em	razão	da
dependência,	que,	nos	termos	do	art.	45,	caput,	não	terá	mera	redução	de	pena	e	sim	estará	isento	de	reprimenda.	Por	fim,	a	hipótese	D	está
errada	porque	o	art.	53,	I,	expressamente	prevê	a	possibilidade	de	infiltração	policial.
10.	“b”.	O	número	máximo	de	testemunhas	é	mesm
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
o	o	de	5	(art.	54,	III).	Saliente-se,	contudo,	que,	nas	legislações	anteriores	referentes	a	drogas
(Lei	n.	6.368/76	e	10.409/2001),	o	número	máximo	de	testemunhas	já	era	este.	O	número	máximo	de	8	testemunhas	é	previsto	apenas	na
legislação	comum	(art.	401	do	CPP).
A	alternativa	A	está	errada	porque	a	conduta	do	usuário	continua	a	ser	considerada	crime,	estando,	inclusive,	prevista	no	capítulo	“Dos
Crimes	e	das	Penas”.	A	assertiva	C	contém	erro	porque	o	art.	41	da	Lei	prevê	hipótese	de	delação	premiada,	ao	contrário	do	enunciado.	Por	fim,	a
hipótese	D	está	errada	porque	o	crime	de	associação	para	o	tráfico	exige	o	envolvimento	de	apenas	2	pessoas	(art.	35).
11.	“d”.	A	afirmação	está	em	perfeita	consonância	com	o	crime	previsto	no	art.	33,	§	3º,	da	Lei	n.	11.343/2006,	que	não	existia	na	legislação
anterior.
As	assertivas	A,	B	e	C	estão	erradas	porque	a	Lei	n.	11.343/2006	prevê	sanção	ao	usuário	(art.	28,	I,	II	e	III),	porque	descreve	novo	procedimento
apuratório	em	relação	à	legislação	antiga	(art.	48,	§	1º)	e	porque	a	pena	para	o	tráfico	foi	alterada.
12.	“a”.	O	enunciado	diz	que	a	redução	da	pena	é	de	1/6	a	1/3,	quando	o	correto	seria	redução	de	1/6	a	2/3	(nos	termos	do	art.	33,	§	4º,	da	Lei	de
Drogas).
Todas	as	demais	alternativas	estão	em	consonância	com	expresso	texto	legal.
13.	“a”.	O	art.	48,	§	1º,	da	Lei	n.	11.343/2006	diz	que	para	o	crime	de	porte	para	consumo	próprio	deve	ser	adotado	o	rito	da	Lei	n.	9.099/95,	e	a
alternativa	em	questão	narra	exatamente	o	procedimento	inicial	desta	lei.
A	assertiva	B	está	errada	porque	o	art.	50,	§	1º,	diz	que	o	laudo	de	constatação	pode	ser	firmado	por	qualquer	pessoa	idônea,	e	não	apenas	por
perito	oficial.	A	alternativa	C	está	errada	porque	o	art.	51,	parágrafo	único,	expressamente	prevê	que	o	prazo	de	30	dias	(em	caso	de	indiciado
preso)	poderá	ser	duplicado	pelo	juiz	(o	prazo,	portanto,	não	é	improrrogável).	A	assertiva	D	contém	erro	porque	a	autoridade	policial	deve	justificar
o	enquadramento	por	ela	dado,	conforme	exige	o	art.	52,	I.	Por	fim,	o	enunciado	E	está	errado	porque	o	art.	53,	II,	permite	a	não	atuação	policial
em	certas	hipóteses.
14.	“a”.	A	assertiva	está	em	plena	consonância	com	o	art.	50	da	Lei.
A	alternativa	B	está	errada	porque	o	laudo	de	constatação	é	imprescindível,	conforme	art.	50,	§	1º.	O	enunciado	C	contém	informação	errada,
porque	o	prazo	para	conclusão	do	inquérito,	no	caso	de	indiciado	solto,	é	de	90	dias	(art.	51).	A	alternativa	D	está	errada	porque	não	há	previsão
legal	de	nulidade	de	inquérito	policial	por	falta	de	relatório	da	autoridade.	Por	fim,	a	alternativa	E	contém	erro,	porque	o	art.	52,	parágrafo	único,	I,
da	Lei	permite	a	realização	de	novas	diligências.​
15.	“a”.	Como	se	trata	do	mesmo	“lote”	de	substância	entorpecente,	as	condutas	constituem	crime	único,	já	que	o	crime	de	tráfico	tem	o	tipo	misto
alternativo,	em	que	a	realização	de	mais	de	uma	conduta	em	relação	ao	mesmo	objeto	material	constitui	uma	só	infração	penal.
16.	“a”.	É	a	única	alternativa	que	se	enc
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
ontra	em	plena	consonância	com	o	teor	do	art.	33,	§	3º,	da	Lei	n.	11.343/2006.

17.	“c”.	O	fato	de	trazer	droga	do	exterior	constitui	crime	de	tráfico	agravado	por	se	tratar	de	delito	transnacional	(art.	33	e	art.	40,	I).	Não	se	cogita
de	crime	de	contrabando.	A	competência	é	da	Justiça	Federal,	nos	termos	do	art.	109,	V,	da	Constituição	Federal	e	art.	70,	da	Lei	n.	11.343/2006.
18.	 “d”.	 A	 Lei	 n.	 8.072/90	 previa,	 inicialmente,	 que	 a	 pena	 aplicada	 aos	 traficantes	 devia	 ser	 cumprida	 em	 regime	 integralmente	 fechado.
Posteriormente,	o	STF	declarou	a	inconstitu​cionalidade​	desse	dispositivo.	Em	razão	disso,	foi	aprovada	a	Lei	n.	11.464/2007,	que	deu	nova
redação	ao	art.	2º,	§	2º,	da	Lei	dos	Crimes	Hediondos,	passando	a	prever	a	possibilidade	de	progressão	de	regime	após	o	cumprimento	de	2/5
da	pena	aos	condenados	por	tráfico	que	sejam	primários,	e	de	3/5	aos	reincidentes.	Como	a	Lei	de	Drogas	não	trata	do	tema	—	progressão	de
regime	—,	continua	sendo	aplicável	aos	traficantes	a	referida	regra	da	Lei	n.	8.072/90	(Lei	dos	Crimes	Hediondos).
19.	“b”.	A	alternativa	encontra-se	em	perfeita	consonância	com	o	art.	42	da	Lei.	A	assertiva	A	está	errada	porque	o	art.	44	da	Lei	veda	o	sursis	aos
condenados	por	tráfico.	A	alternativa	C	está	errada	porque	não	consta	como	causa	de	aumento	no	art.	40	da	Lei	o	fato	de	o	crime	ter	sido
cometido	próximo	a	condomínios.	A	assertiva	D	está	errada	porque	o	crime	de	associação	para	o	tráfico	exige	o	envolvimento	de	apenas	duas
pessoas.	Por	fim,	a	alternativa	E	contém	erro,	porque	a	hipótese	mencionada	no	enunciado	não	constitui	crime	de	tráfico	e	sim	figura	equiparada
ao	porte	para	consumo	próprio	(art.	28,	§	1º).
20.	“e”.	O	enunciado	I	está	certo	porque	o	tipo	penal	ali	mencionado	é	o	do	art.	33,	§	3º,	que	é	apenado	com	detenção,	de	6	meses	a	1	ano,	e
multa,	além	das	penas	previstas	no	art.	28	(advertência,	prestação	de	serviços	comunitários	ou	comparecimento	a	programa	ou	curso	educativo).
A	assertiva	II	está	correta	porque	a	Lei	n.	8.072/90	prevê	regime	inicial	fechado	aos	traficantes	(é	o	que	diz	a	lei,	embora	o	STF	tenha	declarado
sua	inconstitucionalidade).	O	enunciado	III	está	correto,	nos	termos	do	art.	44,	parágrafo	único.
21.	“a”	(no	gabarito	foi	dada	como	certa	a	alternativa	“d”).
O	enunciado	A	está	errado	porque	a	Lei	n.	8.072/90	prevê	a	possibilidade	de	progressão	aos	traficantes	após	o	cumprimento	de	2/5	da	pena,	se
primário,	e	3/5	se	reincidente.	O	enunciado	B	está	certo	porque	a	alegação	de	desconhecimento	de	que	“lança-perfume”	constitua	droga	é
inescusável.	O	enunciado	C	está	errado	porque	o	fato	de	o	tráfico	ser	internacional	constitui	causa	de	aumento	de	pena	do	crime	de	tráfico	(art.
40,	I,	da	Lei),	e	não	crime	autônomo	de	contrabando.	O	enunciado	D	está	errado	porque	a	conduta	do	art.	33,	§	3º,	da	Lei	n.	11.343/2006	não
constitui	crime	de	“uso”	e	sim	figura	autônoma.
22.	“a”.	Tal	assertiva	encontra-se	em	perfeita	consonância	com	a	pena	expressamente	prevista	no	art.	33,	§	3º,	da	Le
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
i	n.	11.343/2006.
23.	“b”.	O	enunciado	IV	está	errado	porque	a	Lei	n.	11.343/2006	veda	o	sursis	ao	traficante.	O	enunciado	II	foi	considerado	correto,	embora
somente	o	porte	para	consumo	próprio	seja	apenado.
24.	“a”.	A	assertiva	está	em	consonância	com	o	art.	28,	§	1º,	da	Lei.	As	alternativas	B	e	C	estão	erradas	porque	a	Lei	não	prevê	pena	privativa	de
liberdade	para	o	crime	de	porte	para	consumo	próprio	(art.	28,	caput).	Na	assertiva	D,	o	agente	entrega	droga	a	terceiro,	o	que	configura	crime	de
tráfico,	para	o	qual	não	é	prevista	mera	pena	de	advertência.
25.	“e”.	Esse	é	o	procedimento	previsto	nos	arts.	54	e	55	da	Lei.
26.	“c”.	O	art.	56,	§	1º,	diz	expressamente	que	se	trata	de	medida	cautelar.
27.	“c”.	O	erro	da	alternativa	“a”	é	que	o	agente,	de	acordo	com	o	julgado	mencionado,	responde	pelo	tráfico,	com	a	majorante	do	art.	40,	VII.	O	erro
da	“b”	é	mencionar	armas,	pois	o	art.	62	da	Lei	de	Drogas	veda	a	possibilidade	de	as	armas	ficarem	sob	a	custódia	da	autoridade	policial.	A
alternativa	“d”	está	errada	porque	o	art.	53	da	Lei	de	Drogas	permite	as	providências	em	qualquer	fase	da	persecução	penal.
28.	“d”.
29.	“e”.

30.	“a”.	A	assertiva	B	está	errada	porque	o	art.	32,	§	3º,	da	Lei,	dispensa	autorização	do	Sisnama.	A	alternativa	C	está	errada	porque	o	Ministério
Público	deve	ser	intimado,	e	não	citado	(art.	62,	§	2º).	A	assertiva	D	está	errada	porque	as	armas	de	fogo	não	ficam	sob	a	custódia	da	autoridade
policial	(art.	62,	caput).	Por	fim,	a	alternativa	E	está	errada	porque	a	destruição	não	é	imediata	(art.	50).

3
TERRORISMO	LEI	N.	13.260/2016
■	3.1.	INTRODUÇÃO
Quando	a	Constituição	Federal	(art.	5º,	XLIII)	e	a	Lei	dos	Crimes	Hediondos	(art.	1º,	parágrafo
único,	 da	 Lei	 n.	 8.072/90)	 fizeram	 menção	 ao	 crime	 de	 terrorismo,	 conferindo-lhe	 tratamento	 mais
rigoroso	do	que	aos	crimes	comuns,	surgiu	questionamento	acerca	da	existência	de	delito	dessa	natureza
na	legislação	em	vigor	à	época.
Encontrou-se	apenas	no	art.	20	da	Lei	n.	7.170/83	(Lei	de	Segurança	Nacional)	um	tipo	penal	que
fazia	menção	ao	terrorismo:
Art.	20,	caput	—	Devastar,	saquear,	extorquir,	roubar,	sequestrar,	manter	em	cárcere	privado,	incendiar,	depredar,
provocar	explosão,	praticar	atentado	pessoal	ou	atos	de	terrorismo,	por	inconformismo	político	ou	para	obtenção	de
fundos	destinados	à	manutenção	de	organizações	políticas	clandestinas	ou	subversivas.
Pena	—	reclusão,	de	três	a	dez	anos.
Ocorre	que	alguns	autores,	como	Alberto	Silva	Franco17,	sustentavam	que	esse	dispositivo,	por	se
referir	genericamente	a	atos	de	terrorismo,	sem	definir	seu	significado,	feria	o	princípio	constitucional
da	legalidade,	por	não	delimitar	o	âmbito	de	sua	incidência.
Não	 concordávamos	 com	 tal	 posicionamento.	 Defendíamos	 que,	 como	 o	 art.	 20	 continha	 um	tipo
misto	 alternativo	 em	 que	 as	 várias	 condutas	 típicas	 se	 equivaliam	 pela	 mesma	 finalidade	 —

inconformismo	político	ou	obtenção	de	fundos	destinados	à	manutenção	de	organizações	políticas
clandestinas	ou	subv
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
ersivas	 —,	 não	 haveria	 afronta	 ao	 princípio	 da	 legalidade.	 Da	 mesma	 forma,
Heleno	 Cláudio	 Fragoso18	 afirmava	 que	 “não	 existe	 uma	 ação	 delituosa	 específica	 denominada
terrorismo.	Essa	expressão	se	aplica	a	várias	figuras	de	ilícito	penal,	que	se	caracterizam	por	causar
dano	considerável	a	pessoas	e	coisas,	na	perspectiva	do	perigo	comum;	pela	criação	real	ou	potencial
de	terror	ou	intimidação,	e	pela	finalidade	político-social.	(...)	O	intérprete	de	nossa	lei	é	levado	à
perplexidade,	com	o	emprego,	na	conduta	típica	(...)	da	expressão	‘praticar	terrorismo’	(...).	Sendo,
como	 é,	 o	 princípio	 da	 reserva	 legal,	 entre	 nós,	 garantia	 constitucional,	 é	 óbvio	 que	 definir	 crime
através	 das	 expressões	 ‘praticar	 terrorismo’	 viola	 a	 Carta	 Magna.	 A	 lei,	 porém,	 emprega	 outras
expressões.	Temos	devastar,	incendiar,	depredar	ou	praticar	atentado	pessoal	e	sabotagem.	Qualquer
dessas	ações	pode	constituir	crime	de	terrorismo”.	No	mesmo	sentido,	o	entendimento	de	Fernando
Capez19.
Tal	 controvérsia,	 contudo,	 perdeu	 o	 sentido	 com	 a	 aprovação	 da	Lei	 n.	 13.260/2016,	 que
regulamentou	 o	 disposto	 no	 inciso	 XLIII	 do	 art.	 5º	 da	 Constituição	 Federal,	 disciplinando
detalhadamente	 os	 crimes	 de	 terrorismo,	 tratando	 de	 disposições	 investigatórias	 e	 processuais	 e
formulando	o	conceito	de	organização	terrorista.
■	3.2.	TIPO	OBJETIVO
Ao	 contrário	 do	 que	 ocorria	 com	 a	 Lei	 n.	 7.170/83,	 criticada	 por	 conter	 conceito	 vago	 de	 atos
terroristas,	a	Lei	atual	descreve	de	forma	detalhada	as	condutas	típicas,	bem	como	esclarece	o	elemento
subjetivo	específico	dos	agentes	para	que	haja	o	enquadramento	nessa	infração	penal.	O	texto	legal,
concomitantemente,	enumera	hipóteses	em	que	resta	afastado	o	enquadramento	como	ato	de	terrorismo.
As	condutas	típicas	estão	elencadas	no	§	1º	do	art.	2º	da	Lei	n.	13.260/2016,	assim	redigido:
Art.	2º,	§	1º	São	atos	de	terrorismo:
I	 —	 usar	 ou	 ameaçar	 usar,	 transportar,	 guardar,	 portar	 ou	 trazer	 consigo	 explosivos,	 gases	 tóxicos,	 venenos,
conteúdos	biológicos,	químicos,	nucleares	ou	outros	meios	capazes	de	causar	danos	ou	promover	destruição	em
massa;	(...)
IV	—	sabotar	o	funcionamento	ou	apoderar-se,	com	violência,	grave	ameaça	a	pessoa	ou	servindo-se	de	mecanismos
cibernéticos,	do	controle	total	ou	parcial,	ainda	que	de	modo	temporário,	de	meio	de	comunicação	ou	de	transporte,	de

portos,	aeroportos,	 estações	 ferroviárias	ou	 rodoviárias,	hospitais,	 casas	 de	saúde,	 escolas,	 estádios	 esportivos,
instalações	públicas	ou	locais	onde	funcionem	serviços	públicos	essenciais,	instalações	de	geração	ou	transmissão
de	energia,	instalações	militares,	instalações	de	exploração,	refino	e	processamento	de	petróleo	e	gás	e	instituições
bancárias	e	sua	rede	de	atendimento;
V	—	atentar	contra	a	vida	ou	a	integridade	física	de	pessoa.
Os	incisos	II	e	III	desse	artigo	foram	vetados.
Note-se	que,	no	inciso	I,	é	necessário	que	as	condutas	sejam	capazes	de	prov
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
ocar	danos	ou	promover
destruição	em	massa.	Fora	dessas	condições	o	enquadramento	será	na	legislação	comum.
A	configuração	do	crime	de	terrorismo	pressupõe	intenção	específica	por	parte	dos	agentes,	elencada
no	caput	do	art.	2º:	“O	terrorismo	consiste	na	prática	por	um	ou	mais	indivíduos	dos	atos	previstos
neste	artigo,	por	razões	de	xenofobia,	discriminação	ou	preconceito	de	raça,	cor,	etnia	e	religião,
quando	cometidos	com	a	finalidade	de	provocar	terror	social	ou	generalizado,	expondo	a	perigo
pessoa,	patrimônio,	a	paz	pública	ou	a	incolumidade	pública”.
O	dispositivo,	em	verdade,	exige	dupla	motivação:
a)	agir	por	razões	de	xenofobia,	discriminação	ou	preconceito	de	raça,	cor,	etnia	e	religião;	e
b)	finalidade	de	provocar	terror	social	ou	generalizado,	expondo	a	perigo	pessoa,	patrimônio,	a	paz	pública	ou	a	incolumidade	pública.
Interessante	notar	que	parte	das	elementares	do	crime	de	terrorismo	encontra-se	no	caput	do	art.	2º
(elemento	subjetivo)	e	parte	em	seu	§	1º	(condutas	típicas	e	objeto	material).
O	§	2º	do	art.	2º,	por	sua	vez,	exclui	a	tipificação	da	conduta	como	crime	de	terrorismo	quando	se
tratar	de	“conduta	individual	ou	coletiva	de	pessoas	em	manifestações	políticas,	movimentos	sociais,
sindicais,	religiosos,	de	classe	ou	de	categoria	profissional,	direcionados	por	propósitos	sociais	ou
reivindicatórios,	visando	a	contestar,	criticar,	protestar	ou	apoiar,	com	o	objetivo	de	defender
direitos,	garantias	e	liberdades	constitucionais,	sem	prejuízo	da	tipificação	penal	contida	em	lei”.
Entendemos	que	o	não	enquadramento	como	crime	de	terrorismo	em	razão	desse	dispositivo	somente
será	possível	quando	restar	plenamente	comprovado	no	caso	concreto	que	o	intuito	dos	envolvidos	na
manifestação	ou	no	movimento	era	exclusivamente	o	de	contestar,	criticar,	apoiar	ou	defender	direitos,
garantias,	 liberdades	 etc.	 De	 outro	 lado,	 se	 ficar	 provado	 que	 apenas	 usaram	 o	 movimento	 como
“fachada”	 para,	 em	 verdade,	 de	 algum	 modo	 provocar	 terror	 social	 ou	 generalizado	 —	 tal	 como
mencionado	no	caput	—,	estará	tipificado	o	delito.

■	3.3.	SUJEITO	ATIVO
Pode	ser	qualquer	pessoa.	Trata-se	de	crime	comum.
■	3.4.	SUJEITOS	PASSIVOS
O	Estado	e	a	coletividade.
■	3.5.	CONSUMAÇÃO
No	momento	em	que	realizada	a	conduta	típica,	ainda	que	o	agente	não	consiga	provocar	terror	social
ou	generalizado,	expondo	a	perigo	pessoa,	patrimônio,	a	paz	pública	ou	a	incolumidade	pública.	Trata-
se	de	crime	formal.
■	3.6.	TENTATIVA	E	ATOS	PREPARATÓRIOS	DE	TERRORISMO
A	tentativa	é	possível	em	algumas	hipóteses,	desde	que	o	agente	inicie	a	execução	do	ato	terrorista,
mas	 não	 consiga	 concluir	 a	 conduta	 típica.	 Em	 tal	 hipótese	 deve	 ser	 aplicada	 a	 regra	 do	 art.	 14,
parágrafo	único,	do	CP,	que	prevê	redução	da	pena	de	um	terço	até	dois	terços.	De	ver-se,	por	sua	vez,
que,	 no	 art.	 5º	 da	 Lei	 Antiterror,	 o	 legislador	 estabeleceu	 que	 quem	 realiza	atos	preparatórios	de
terrorismo	com	o	propósito	inequívoco	de	consumar	tal	delito	incorre
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
na	pena	do	delito	consumado,
diminuída	de	um	quarto	até	a	metade.	Tal	redução	de	pena	é	menor	do	que	aquela	prevista	no	Código
Penal	para	o	crime	tentado,	embora,	nesta	última	hipótese	(tentativa),	o	agente	já	tenha	percorrido	parte
maior	do	iter	criminis.	Parece-nos,	pois,	que,	como	esse	dispositivo	(art.	5º)	permite	a	punição	de	atos
preparatórios,	a	redução	deve	ser	aquela	prevista	no	Código	Penal	(diminuição	de	um	a	dois	terços)	—
em	atenção	ao	princípio	da	proporcionalidade.
O	 ato	 preparatório	 a	 que	 o	 dispositivo	 se	 refere	 não	 pode	 ser	 a	 formação	 de	 uma	 organização
terrorista	porque,	se	for,	estará	tipificado	crime	autônomo,	previsto	no	art.	3º	da	Lei.
Saliente-se,	outrossim,	que	o	art.	10	da	Lei	n.	13.260/2016	dispõe	que	mesmo	antes	de	iniciada	a
execução	do	crime	de	terrorismo,	na	hipótese	do	art.	5º	desta	Lei	(atos	preparatórios),	aplicam-se	as
disposições	do	art.	15	do	Código	Penal,	ou	seja,	será	possível	aplicar	as	regras	referentes	à	desistência

voluntária	e	ao	arrependimento	eficaz.
Se	 o	 integrante	 de	 uma	 organização	 terrorista	 envolve-se	 em	 atos	 preparatórios	 de	 um	 atentado
terrorista	específico,	mas	se	arrepende	antes	do	início	da	execução	e	desiste	de	tomar	parte	no	delito,
não	incorrerá	no	crime	do	art.	5º	(tomar	parte	em	ato	preparatório	de	ato	terrorista),	em	razão	da	regra
do	art.	10.	Responderá,	contudo,	pelo	delito	do	art.	3º,	por	ter	integrado	a	organização	terrorista.
Quem	integra	organização	terrorista	e	vem	efetivamente	a	cometer	ato	terrorista	responde	pelos	dois
crimes	em	concurso	material.
O	§	1º	do	art.	5º,	por	fim,	dispõe	que	incorrerá	nas	mesmas	penas	(a	do	crime	consumado	reduzida	de
um	quarto	até	a	metade)	o	agente	que,	com	o	propósito	de	praticar	atos	de	terrorismo:
I	—	recrutar,	organizar,	transportar	ou	municiar	indivíduos	que	viajem	para	país	distinto	daquele	de	sua	residência	ou
nacionalidade;	ou
II	—	fornecer	ou	receber	treinamento	em	país	distinto	daquele	de	sua	residência	ou	nacionalidade.
Em	tais	hipóteses,	quando	a	conduta	não	envolver	treinamento	ou	viagem	para	país	distinto	daquele
de	sua	residência	ou	nacionalidade,	a	pena	será	a	correspondente	à	do	delito	consumado,	diminuída	de
metade	a	dois	terços	(art.	5º,	§	2º).
■	3.7.	PENA
A	pena	prevista	para	o	crime	de	terrorismo	é	de	reclusão,	de	doze	a	trinta	anos,	além	das	sanções
correspondentes	à	ameaça	ou	à	violência.
A	punição	pelo	delito	de	terrorismo,	portanto,	não	impede	a	condenação	concomitante	por	conduta
típica	que	atinja	bens	individuais.	Dessa	forma,	a	provocação	de	mortes	que	se	enquadrem	nessa	lei	—
pela	motivação	—	será	também	punida	na	forma	da	legislação	comum,	por	atingir	a	vida	das	vítimas.
Não	fosse	dessa	maneira,	o	terrorista	seria	beneficiado	com	pena	menor.	O	Supremo	Tribunal	Federal	já
possuía	interpretação	semelhante	no	sentido	de	ser	possível	a	punição	concomitante	pelos	crimes	de
genocídio	e	homicídio	(RE	351.487/RR).	Quanto	ao	terrorismo,	a	regra	agora	encontra-se	expressa	no
texto	legal.	Em	suma,
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
se	os	terroristas	colocam	uma	bomba	em	um	ônibus	e	provocam	a	morte	de	20
passageiros,	responderão	por	um	delito	de	terrorismo	e	por	20	homicídios	dolosos.
O	art.	7º	da	Lei	prevê	que,	“salvo	quando	for	elementar	da	prática	de	qualquer	crime	previsto
nesta	 Lei,	 se	 de	 algum	 deles	 resultar	 lesão	 corporal	 grave,	 aumenta-se	 a	 pena	 de	 um	 terço,	 se

resultar	morte,	aumenta-se	a	pena	da	metade”.	Parece-nos	que	tais	majorantes	são	exclusivamente
preterdolosas,	ou	seja,	só	se	aplicam	quando	o	resultado	agravador	(lesão	grave	ou	morte)	for	culposo,
pois,	como	já	mencionado,	os	crimes	dolosos	que	decorrem	da	prática	de	ato	terrorista	são	punidos
autonomamente	em	concurso	material	—	tal	como	prevê	o	preceito	secundário	do	art.	2º.	Suponha-se
que	um	grupo	—	com	fins	terroristas	—	coloque	uma	bomba	em	um	prédio	abandonado,	supondo	não
haver	pessoas	no	imóvel,	mas	acaba	provocando	a	morte	de	um	morador	de	rua	que	havia	adentrado	o
prédio.	Será	aplicada	a	majorante	ora	em	análise	—	exceto	se	as	circunstâncias	indicarem	a	presença
do	dolo	eventual.
■	3.8.	ORGANIZAÇÃO	TERRORISTA
O	art.	3º	da	Lei	n.	13.260/2016	prevê	pena	de	reclusão	de	cinco	a	oito	anos	para	quem	“promover,
constituir,	 integrar	 ou	 prestar	 auxílio,	 pessoalmente	 ou	 por	 interposta	 pessoa,	 a	 organização
terrorista”.	 O	 art.	 2º,	 §	 2º,	 II,	 da	 Lei	 n.	 12.850/2013,	 introduzido	 pela	 Lei	 ora	 em	 estudo,	 define
organização	terrorista	como	aquela	voltada	para	a	prática	dos	atos	de	terrorismo	legalmente	definidos,
ou	seja,	para	os	crimes	de	terrorismo	descritos	na	própria	Lei	n.	13.260/2016.	Apesar	de	o	dispositivo
não	 mencionar	 o	 número	 mínimo	 de	 integrantes	 que	 o	 grupo	 deve	 ter	 para	 ser	 enquadrado	 como
organização	terrorista,	o	fato	de	ter	sido	inserido	na	Lei	n.	12.850/2013	leva	à	conclusão	de	que	devem
ser	ao	menos	quatro	os	integrantes	efetivos	da	organização.
O	tipo	penal	prevê	que	aquele	que	“presta	auxílio”	à	organização,	“pessoalmente	ou	por	interposta
pessoa”,	também	responde	pelo	crime.
Para	 que	 seja	 considerada	 uma	 organização	 terrorista	 é	 necessário	 que	 os	 envolvidos	 tenham	 se
associado	com	a	intenção	de	cometer	atos	terroristas	de	forma	reiterada.	Trata-se	de	crime	formal,	que
se	consuma	no	momento	da	associação.	Caso	seus	integrantes	venham	efetivamente	a	cometer	algum	dos
crimes	de	terrorismo	descritos	no	art.	2º	da	Lei,	responderão	pelas	duas	infrações	penais	em	concurso
material.
■	3.9.	FINANCIAMENTO	AO	TERROR
De	acordo	com	o	art.	6º	da	Lei	Antiterror,	incorre	na	pena	de	reclusão,	de	15	a	30	trinta	anos,	quem

“receber,	prover,	oferecer,	obter,	guardar,	manter	em	depósito,	solicitar,	investir,	de	qualquer	modo,
direta	ou	indiretamente,	recursos,	ativos,	bens,	direitos,	valores	ou	serviços	de	qualquer	natureza,
para	o	planejamento,	a	preparação	ou	a	execução	dos	crimes	previstos	nesta	Lei”.
Ademais,	 o	 parágrafo	 único	 desse	 dispositivo	 prevê	 as	 mesmas	 penas	 para	 “quem	 oferecer	 ou
receber,	obtiver,	guardar,	mantiver
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
em	depósito,	solicitar,	investir	ou	de	qualquer	modo	contribuir
para	 a	 obtenção	 de	 ativo,	 bem	 ou	 recurso	 financeiro,	 com	 a	 finalidade	 de	 financiar,	 total	 ou
parcialmente,	 pessoa,	 grupo	 de	 pessoas,	 associação,	 entidade,	 organização	 criminosa	 que	 tenha
como	atividade	principal	ou	secundária,	mesmo	em	caráter	eventual,	a	prática	dos	crimes	previstos
nesta	Lei”.
■	3.10.	VEDAÇÕES
O	 art.	 5º,	 XLIII,	 da	 Constituição	 Federal	 dispõe	 que	 “a	 lei	 considerará	 crimes	inafiançáveis	 e
insuscetíveis	de	graça	ou	anistia	a	prática	da	tortura,	o	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	drogas
afins,	o	terrorismo	e	os	definidos	como	crimes	hediondos,	por	eles	respondendo	os	mandantes,	os
executores	e	os	que,	podendo	evitá-los,	se	omitirem”.
Por	sua	vez,	o	art.	2º,	caput,	da	Lei	n.	8.072/90	proibiu	também	o	indulto	em	relação	ao	terrorismo,	e
o	 seu	 §	 1º	 estabeleceu	 a	 necessidade	 do	 regime	inicial	fechado	 aos	 condenados	 por	 tal	 crime	 —
dispositivo	que,	todavia,	foi	declarado	inconstitucional	pelo	Supremo	Tribunal	Federal	no	julgamento
do	HC	111.840/MS	(v.	comentários	ao	art.	2º,	§	1º,	da	Lei	n.	8.072/90).	O	art.	17	da	Lei	n.	13.260/2016
reafirma	a	incidência	da	Lei	n.	8.072/90	aos	crimes	de	terrorismo.
■	3.11.	AÇÃO	PENAL
De	acordo	com	o	art.	11	da	Lei,	considera-se	que	os	crimes	nela	previstos	são	praticados	contra	o
interesse	da	União,	cabendo	à	Polícia	Federal	a	investigação	criminal,	em	sede	de	inquérito	policial,	e
à	Justiça	 Federal	 o	 seu	 processamento	 e	 julgamento,	 nos	 termos	 do	 inciso	 IV	 do	 art.	 109	 da
Constituição	Federal.	A	ação	penal	é	pública	incondicionada,	devendo	ser	promovida	pelo	Ministério
Público	Federal.
O	art.	16	da	Lei	prevê	que	disposições	da	Lei	n	12.850/2013	aplicam-se	à	investigação,	processo	e

julgamento	dos	crimes	nela	previstos.	O	art.	19	da	Lei	n.	13.260/2016,	inclusive,	determinou	a	inclusão
das	organizações	terroristas	no	rol	dos	delitos	submetidos	às	regras	da	Lei	n.	12.850/2013,	regra	esta
que	passou	a	constar	do	art.	2º,	§	2º,	II,	desta	última	Lei.
Foi	também	inserida	regra	no	art.	1º,	III,	“p”,	da	Lei	n.	7.960/86,	permitindo	a	prisão	temporária
para	 os	 envolvidos	 em	 crime	 de	 terrorismo	 quando	 tal	 providência	 for	 imprescindível	 para	 as
investigações	durante	o	inquérito	policial.	Saliente-se	que	essa	forma	de	prisão	cautelar	só	é	permitida
nos	delitos	expressamente	elencados	na	mencionada	Lei,	razão	pela	qual	o	legislador	resolveu	inserir
expressamente	o	delito	de	terrorismo	no	rol.	De	ver-se,	entretanto,	que	o	art.	2º,	§	4º,	da	Lei	n.	8.072/90
(Lei	dos	Crimes	Hediondos)	já	continha	regra	tornando	possível	a	decretação	da	prisão	temporária	para
o	crime	de	terrorismo.	Em	tal	hipótese,	inclusive,	a	prisão	temporária	pode	ser	decretada	por	até	30
dias,	prorrogáveis	por	igual	período	em	caso	de	extrema	e	comprovada	necessidade.
A	prisão	preventiva,	por	sua	vez,	será	possível	sempre	que	presentes	os	requisitos	legais,	nos	termos
do	art.	312	do	Código	de	Processo	Penal.
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
Os	 arts.	 12	 a	 14	 da	 Lei	 n.	 13.260/2016	 contêm	 uma	 série	 de	 regras	 especiais	 no	 que	 tange	 à
decretação	 de	 medidas	 assecuratórias	 de	 bens,	 direitos	 ou	 valores	 do	 investigado	 ou	 acusado,	 ou
existentes	 em	 nome	 de	 interpostas	 pessoas,	 que	 sejam	 instrumento,	 produto	 ou	 proveito	 dos	 crimes
previstos	 na	 Lei.	 Regulamentam,	 também,	 a	 nomeação	 de	 pessoa,	 física	 ou	 jurídica,	 para	 a
administração	de	tais	bens	ou	valores.
■	3.12.	ASILO	POLÍTICO
De	acordo	com	o	art.	3º,	III,	da	Lei	n.	9.474/97,	são	excluídos	da	condição	de	refugiados	políticos
aqueles	que	tenham	cometido	atos	terroristas.
■	3.13.	EXTRADIÇÃO
O	art.	5º,	LI,	da	Carta	Magna	veda	a	extradição	de	brasileiro,	salvo	o	naturalizado,	em	caso	de	crime
comum,	 praticado	 antes	 da	 naturalização,	 ou	 de	 comprovado	 envolvimento	 em	 tráfico	 ilícito	 de
entorpecentes,	na	forma	da	lei.
Já	em	relação	ao	estrangeiro,	o	art.	5º,	LII,	da	Constituição	Federal	só	proíbe	a	extradição	quando	a

acusação	for	relacionada	a	crime	político	ou	de	opinião.
Em	relação	à	possibilidade	de	o	terrorismo	ser	considerado	crime	político,	assim	se	manifestou	o
Supremo	Tribunal	Federal,	órgão	jurisdicional	responsável	pelo	julgamento	dos	pedidos	de	extradição,
nos	termos	do	art.	102,	I,	“g”,	da	Constituição:
“os	atos	delituosos	de	natureza	terrorista,	considerados	os	parâmetros	consagrados	pela	vigente	Constituição	da	República,	não	se
subsumem	à	noção	de	criminalidade	política,	pois	a	Lei	Fundamental	proclamou	o	repúdio	ao	terrorismo	como	um	dos	princípios
essenciais	que	devem	reger	o	Estado	brasileiro	em	suas	relações	internacionais	(CF,	art.	4º,	VIII),	além	de	haver	qualificado	o
terrorismo,	para	efeito	de	repressão	interna,	como	crime	equiparável	aos	delitos	hediondos,	o	que	o	expõe,	sob	tal	perspectiva,	a
tratamento	 jurídico	 impregnado	 de	 máximo	 rigor,	 tornando-o	 inafiançável	 e	 insuscetível	 da	 clemência	 soberana	 do	 Estado	 e
reduzindo-o,	 ainda,	 à	 dimensão	 ordinária	 dos	 crimes	 meramente	 comuns	 (CF,	 art.	 5º,	 XLIII).	 —	 A	 Constituição	 da	 República,
presentes	tais	vetores	interpretativos	(CF,	art.	4º,	VIII,	e	art.	5º,	XLIII),	não	autoriza	que	se	outorgue,	às	práticas	delituosas	de
caráter	terrorista,	o	mesmo	tratamento	benigno	dispensado	ao	autor	de	crimes	políticos	ou	de	opinião,	impedindo,	desse	modo,	que
se	venha	a	estabelecer,	em	torno	do	terrorista,	um	inadmissível	círculo	de	proteção	que	o	faça	imune	ao	poder	extradicional	do
Estado	 brasileiro,	 notadamente	 se	 se	 tiver	 em	 consideração	 a	 relevantíssima	 circunstância	 de	 que	 a	 Assembleia	 Nacional
Constituinte	formulou	um	claro	e	inequívoco	juízo	de	desvalor	em	relação	a	quaisquer	atos	delituosos	revestidos	de	índole	terrorista,
a	estes	não	reconhecendo	a	dignidade	de	que	muitas	vezes	se	acha	impregnada	a	prática	da	criminalidade	política.	(...)	O	estatuto
da	 criminalidade	 política	 não	 se	 revela	 aplicável	 nem	 se	 mostra	 extensível,	 em	 sua	 projeção	 jurídico-consti
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
tucional,	 aos	 atos
delituosos	 que	 traduzam	 práticas	 terroristas,	 sejam	 aquelas	 cometidas	 por	 particulares,	 sejam	 aquelas	 perpetradas	 com	 o	 apoio
oficial	do	próprio	aparato	governamental,	à	semelhança	do	que	se	registrou,	no	Cone	Sul,	com	a	adoção,	pelos	regimes	militares	sul-
americanos,	do	modelo	desprezível	do	terrorismo	de	Estado.	—	O	terrorismo	—	que	traduz	expressão	de	uma	macrodelinquência
capaz	de	afetar	a	segurança,	a	integridade	e	a	paz	dos	cidadãos	e	das	sociedades	organizadas	—	constitui	fenômeno	criminoso	da
mais	alta	gravidade,	a	que	a	comunidade	internacional	não	pode	permanecer	indiferente,	eis	que	o	ato	terrorista	atenta	contra	as
próprias	bases	em	que	se	apoia	o	Estado	democrático	de	direito,	além	de	representar	ameaça	inaceitável	às	instituições	políticas	e
às	liberdades	públicas,	o	que	autoriza	excluí-lo	da	benignidade	de	tratamento	que	a	Constituição	do	Brasil	(art.	5º,	LII)	reservou	aos
atos	configuradores	de	criminalidade	política.	—	A	cláusula	de	proteção	constante	do	art.	5º,	LII	da	Constituição	da	República	—
que	veda	a	extradição	de	estrangeiros	por	crime	político	ou	de	opinião	—	não	se	estende,	por	tal	razão,	ao	autor	de	atos	delituosos
de	natureza	terrorista,	considerado	o	frontal	repúdio	que	a	ordem	constitucional	brasileira	dispensa	ao	terrorismo	e	ao	terrorista.	—
A	 extradição	 —	 enquanto	 meio	 legítimo	 de	 cooperação	 internacional	 na	 repressão	 às	 práticas	 de	 criminalidade	 comum	 —
representa	instrumento	de	significativa	importância	no	combate	eficaz	ao	terrorismo,	que	constitui	‘uma	grave	ameaça	para	os
valores	democráticos	e	para	a	paz	e	a	segurança	internacionais	(...)’	(Convenção	Interamericana	Contra	o	Terrorismo,	Art.	11),
justificando-se,	por	isso	mesmo,	para	efeitos	extradicionais,	a	sua	descaracterização	como	delito	de	natureza	política”	(Ext	855,	Rel.
Min.	Celso	de	Mello,	Tribunal	Pleno,	julgado	em	26/08/2004,	DJ	01/07/2005,	p.	5,	Ement.	v.	2198-1,	p.	29,	RB	v.	17,	n.	501,	2005,	p.
21-22).
■	3.14.	QUESTÃO
1.	(MP-GO	—	2016)	Em	conformidade	com	a	Lei	do	Terrorismo	(Lei	13.260/2016),	marque	a	alternativa	incorreta:
a)	É	ato	de	terrorismo	a	conduta	de	apenas	uma	pessoa	que,	movida	por	preconceito	religioso,	ameaça	usar	gases	tóxicos
capazes	de	promover	destruição	em	massa	com	a	finalidade	de	provocar	terror	generalizado	mediante	a	exposição	da	paz
pública	a	perigo.

b)	A	prisão	temporária	daquele	que	pratica	qualquer	dos	crimes	previstos	na	Lei	do	Terrorismo	terá	o	prazo	de	30	(trinta)	dias,
prorrogável	por	igual	período	em	caso	de	extrema	e	comprovada	necessidade.
c)	É	penalmente	típica	a	conduta	de	realizar	atos	preparatórios	de	terrorismo	com	o	propósito	inequívoco	de	consumar	tal
delito.	Essa	hipótese	configura	um	crime	obstáculo	que	não	se	compraz,	segundo	a	Lei	13.260/2016,	com	a	resipiscência.
d)	A	Lei	do	Terrorismo	considerou	que	os	crimes	nela	previstos	são	praticados	contra	o	interesse	da	União,	cabendo	à	Polícia
Federal	a	investigação	criminal,	em	sede	de	inquérito	polic
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
ial,	e	à	Justiça	Federal	o	seu	processamento	e	julgamento,	nos
termos	do	inciso	IV	do	art.	109	da	Constituição	da	República.
■	GABARITO	■
1.	“c”.	De	acordo	com	o	art.	10	da	Lei,	o	arrependimento	(resipiscência)	tem	efeito	sobre	os	atos	preparatórios	de	terrorismo.

17	FRANCO,	Alberto	Silva.	Crimes	hediondos.	São	Paulo:	RT,	1991.	p.	46.
18	FRAGOSO,	Heleno	Cláudio.	Terrorismo	e	criminalidade	política.	Rio	de	Janeiro:	Forense,	1981.	p.	98-99.
19	CAPEZ,	Fernando.	Curso	de	direito	penal.	Legislação	penal	especial,	v.	4,	p.	421-422.

4
TORTURA
LEI	N.	9.455/97
■	4.1.	INTRODUÇÃO
A	Declaração	Universal	dos	Direitos	do	Homem,	proclamada	pela	Assembleia	Geral	das	Nações
Unidas,	em	10	de	dezembro	de	1948,	consagrou,	em	seu	artigo	V,	o	princípio	básico	de	que	ninguém
será	submetido	a	tortura,	nem	a	tratamento	ou	castigo	cruel,	desumano	ou	degradante.
A	 Constituição	 Federal	 de	 1988	 estabeleceu	 em	 seu	 art.	 5º,	 III,	 que	ninguém	 será	 submetido	 a
tortura	nem	a	tratamento	desumano	e	degradante.
A	Convenção	contra	a	Tortura	e	Outros	Tratamentos	ou	Penas	Cruéis,	Desumanos	ou	Degradantes,
adotada	pela	Assembleia	Geral	das	Nações	Unidas,	em	10	de	dezembro	de	1984,	assinada	pelo	Brasil
em	1985	e	ratificada	em	1989,	determinou,	em	seu	art.	2º,	que	“cada	Estado-Parte	tomará	medidas
eficazes	de	caráter	legislativo,	administrativo,	judicial	ou	de	outra	natureza,	a	fim	de	impedir	a	prática
de	atos	de	tortura	em	qualquer	território	sob	sua	jurisdição”.	Além	disso,	em	seu	art.	4º,	enfatizou	que
“cada	Estado-Parte	assegurará	que	todos	os	atos	de	tortura	sejam	considerados	crime	segundo	a	sua
legislação	 penal”.	 No	 mesmo	 sentido,	 a	 Convenção	 Americana	 sobre	 Direitos	 Humanos,	 conhecida
como	Pacto	de	São	José	da	Costa	Rica,	de	1969.

A	Constituição	Federal,	em	seu	art.	5º,	XLIII,	determinou	que	a	lei	considerará	crimes	inafiançáveis
e	insuscetíveis	de	graça	ou	anistia	a	prática	da	tortura,	o	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	drogas
afins,	o	terrorismo	e	os	definidos	como	crimes	hediondos,	por	eles	respondendo	os	mandantes,	os
executores	e	os	que,	podendo	evitá-los,	se	omitirem.
Esse	dispositivo	constitucional	foi	inicialmente	regulamentado	pela	Lei	n.	8.072/90,	conhecida	como
Lei	dos	Crimes	Hediondos,	que,	conforme	já	estudado,	estabeleceu	um	rol	dos	delitos	dessa	natureza	e
tomou	uma	série	de	outras	providências,	de	cunho	penal	e	processual	penal,	relativas	a	esses	crimes,
bem	como	à	prática	da	tortura,	do	tráfico	ilícito	de	entorpecentes	e	ao	terrorismo.
Não	havia,	entretanto,	uma	tipificação	específica	para	os	crimes	de	tortura.
Assim,	para	suprir	essa	lacuna,	foi,	inicialmente,	criado	o	delito	de	tortura	contra	menores,	descrito
no	art.	233	do	Estatuto	da	Criança	e	do	Adolescente,	com	a	seguinte	redação:
Art.	233.	Submeter	criança	ou	adolescente,	sob	sua	autoridade,	guarda	ou	vigilância	a	tortura:
Pena	—	reclusão,	de	um	a	cinco	anos.
§	1º	Se	resultar	lesão	corporal	grave:
Pena	—	reclusão,	de	dois	a	oito	anos.
§	2º	Se	resultar	lesão	corporal	gravíssima:
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
Pena	—	reclusão,	de	quatro	a	doze	anos.
§	3º	Se	resultar	morte:
Pena	—	reclusão,	de	quinze	a	trinta	anos.
Esse	dispositivo,	apesar	de	considerado	constitucional	pelo	Supremo	Tribunal	Federal,	foi	duramente
criticado	pela	doutrina	por	possuir	o	tipo	aberto,	já	que	não	esclarecia	exatamente	em	que	consistia	a
prática	da	tortura	e	qual	devia	ser	a	intenção	(elemento	subjetivo)	do	torturador.	Além	desses	defeitos,
continuou	 a	 existir	 lacuna	 na	 legislação,	 uma	 vez	 que	 o	 Estatuto	 da	 Criança	 e	 do	 Adolescente	 não
abrangia	a	tortura	contra	adultos.
Para	sanar	todas	essas	falhas,	foi	aprovada	e	promulgada,	em	7	de	abril	de	1997,	a	Lei	n.	9.455,	que
regulamentou	todo	o	tema	da	tortura	e	expressamente	revogou	o	art.	233	do	Estatuto	da	Criança	e	do
Adolescente.
■	4.2.	DOS	CRIMES	EM	ESPÉCIE
O	art.	1º	da	Lei	n.	9.455/97	descreve	vários	ilícitos	penais	ligados	à	prática	da	tortura,	cada	qual

com	características	próprias.
■	4.2.1.	Tortura-prova,	tortura	para	a	prática	de	crime	e	tortura	discriminatória
Art.	1º,	caput	—	Constitui	crime	de	tortura:
I	—	constranger	alguém	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	causando-lhe	sofrimento	físico	ou	mental:
a)	com	o	fim	de	obter	informação,	declaração	ou	confissão	da	vítima	ou	de	terceira	pessoa;
b)	para	provocar	ação	ou	omissão	de	natureza	criminosa;
c)	em	razão	de	discriminação	racial	ou	religiosa;
Pena	—	reclusão,	de	dois	a	oito	anos.
1.	Introdução
Esse	dispositivo	(inc.	I)	contém	três	figuras	caracterizadoras	do	crime	de	tortura.	São,	portanto,	três
espécies	delituosas	sob	o	mesmo	nomem	juris,	sendo,	em	razão	disso,	necessária	a	adoção	de	outras
designações	 para	 diferenciá-las	 (tortura-prova,	 tortura	para	 a	 prática	 de	 crime	 e	 tortura
discriminatória).	De	ver-se,	porém,	que	quanto	à	objetividade	jurídica,	meios	de	execução,	sujeitos
ativo	e	passivo,	consumação,	tentativa	e	ação	penal,	as	regras	são	as	mesmas	para	todas	elas,	que,	dessa
forma,	se	diferenciam	apenas	no	que	se	refere	à	motivação	do	agente	torturador.
2.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	física	e	mental	das	pessoas.
3.	Meios	de	execução
A	Lei	estabelece	como	formas	de	execução	desses	crimes	de	tortura	a	violência	e	a	grave	ameaça.
Violência	consiste	no	emprego	de	qualquer	desforço	físico	sobre	a	vítima,	como	socos,	pontapés,
choques	elétricos,	pauladas,	chicotadas,	submersão	temporária	em	água,	privação	de	liberdade	etc.
Grave	ameaça	consiste	na	promessa	de	mal	grave,	injusto	e	iminente,	como	ameaça	de	morte,	de
estupro,	de	lesões	etc.
4.	Elemento	subjetivo
O	 art.	 1º,	 I,	 da	 Lei	 n.	 9.455/97	 descreve	 três	 hipóteses	 caracterizadoras	 do	 crime	 de	 tortura.	 A
diferença	entre	esses	ilícitos	reside	na	motivação	do	agente.
a)	 A	tortura-prova	 (alínea	 “a”)	 está	 presente	 quando	 a	 intenção	 do	 sujeito,	 ao	 torturar	 a	 vítima,	 é	 obter	 alguma	informação,

declaração	ou	confissão	desta	ou	de	terceira	pessoa	(ex.:	empregar	violência	contra	o	filho	para	obter	declaração	dos	pais).
Pouco	importa	a	natureza	da	inf
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
ormação	visada	pelo	agente:	comercial,	criminosa,	pessoal	etc.	O	crime	de	tortura,	entretanto,	ficará
absorvido	se	constituir	meio	direto	e	imediato	para	a	prática	de	delitos	como	roubo	ou	extorsão,	como	ocorre,	por	exemplo,	quando	o
agente	emprega	violência	ou	grave	ameaça	para	obrigar	a	vítima	a	fornecer	a	senha	de	seu	cartão	bancário	ou	o	segredo	de	um	cofre
(princípio	da	consunção).
b)	A	tortura	para	a	prática	de	crime	(alínea	“b”)	ocorre	quando	o	torturador	usa	a	violência	ou	grave	ameaça	para	obrigar	a	vítima
a	realizar	uma	ação	ou	omissão	criminosa.	Nesses	casos,	o	agente	responderá	pelo	crime	de	tortura	em	concurso	material	com	o
delito	cometido	pela	vítima	(se	este	efetivamente	ocorrer).	Assim,	se	o	agente	tortura	alguém	para	obrigá-lo	a	cometer	um	furto,
será	responsabilizado	pela	tortura	e	pelo	furto.	A	vítima,	obviamente,	não	responderá	pelo	crime,	uma	vez	que	foi	coagida	a	praticá-lo.
Antes	 da	 Lei	 n.	 9.455/97,	 o	 agente	 responderia	 por	 furto	 e	 por	constrangimento	ilegal	 (art.	 146	 do	 CP),	 delito	 que,	 por	 ser
subsidiário,	fica	atualmente	absorvido	pelo	delito	da	lei	especial.
A	 presente	 modalidade	 do	 crime	 de	 tortura	não	 abrange	 o	 emprego	 de	 violência	 ou	 grave	 ameaça	 para	 a	 provocação	 de	 ação
contravencional,	 que,	 assim,	 continua	 a	 caracterizar	o	 constrangimento	 ilegal	 em	 concurso	material	 com	 a	 contravenção
realizada	pela	vítima.
Nas	 hipóteses	 das	 alíneas	 “a”	e	“b”,	 o	 crime	 de	 tortura	 consuma-se	independentemente	 de	 o	 agente	 alcançar	 o	 objetivo
almejado	(informação,	declaração,	confissão	ou	prática	de	crime	pela	vítima).
c)	Na	tortura	discriminatória	(alínea	“c”),	a	lei	pune	o	emprego	da	violência	ou	grave	ameaça	motivadas	por	discriminação	racial
ou	religiosa.	Ex.:	levado	por	seu	sentimento	discriminatório,	um	grupo	de	pessoas	captura	indivíduos	de	cor	negra,	leva-os	até	local
ermo	e	lhes	aplica	chicotadas,	dizendo	que	deveriam	voltar	a	ser	escravos.
Dependendo	da	forma	de	agir	do	torturador,	poderá	também	incorrer	no	crime	de	racismo	do	art.	20
da	Lei	n.	7.716/89.
Observação:	A	Lei	n.	9.455/97	não	descreveu,	no	crime	de	tortura,	as	hipóteses	de	a	motivação	do	agente	ser	vingança,	maldade
ou	simples	sadismo	(prazer	de	ver	a	vítima	sofrer).	Por	isso,	em	face	da	ausência	de	previsão	legal,	as	condutas	não	poderão	ser
enquadradas	nessa	lei,	restando,	apenas,	eventual	responsabilização	por	crime	de	lesões	corporais,	constrangimento	ilegal,	abuso	de
autoridade	etc.
5.	Sujeito	ativo
O	crime	de	tortura	não	é	próprio,	vale	dizer,	pode	ser	cometido	por	qualquer	pessoa,	e	não	apenas
por	 policiais	 civis	 ou	 militares.	 Essa	 opção	 do	 legislador	 não	 retrata	 fielmente	 a	 Convenção
Internacional	assinada	pelo	Brasil,	na	qual	o	país	se	compromete	a	combater	a	tortura	cometida	“por
agentes	públicos”.	A	lei,	portanto,	é	mais	abrangente	que	a	Convenção	e,	além	disso,	prevê,	em	seu	art.
1º,	§	4º,	I,	que	o	crime	terá	sua	pena	aumentada	de	um	sexto	a	um	terço,	se	o	delito	for	cometi
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
do	por
agente	público.
6.	Sujeitos	passivos
A	pessoa	contra	quem	é	empregada	a	violência	ou	grave	ameaça	e,	eventualmente,	outras	pessoas
prejudicadas	pela	conduta	(ex.:	tortura	contra	uma	pessoa	para	obter	confissão	de	outra).
7.	Consumação
Nos	tipos	penais	em	análise,	o	legislador	descreve	o	resultado,	qual	seja,	a	provocação	de	sofrimento
físico	ou	mental.	É	justamente	nesse	momento	que	o	crime	se	consuma.	Nas	modalidades	das	alíneas	“a”

e	“b”,	o	agente	visa	obter	ainda	outro	resultado:	confissão,	declaração	ou	informação	da	vítima,	ou	ação
ou	omissão	criminosa.	A	redação	desses	dispositivos,	contudo,	deixa	claro	que	o	delito	se	consuma
independentemente	 da	 obtenção	 desses	 resultados.	 No	 caso	 da	 alínea	 “a”,	 a	 obtenção	 da	 confissão,
informação	ou	declaração	constitui	mero	exaurimento	do	crime	de	tortura.	Já	na	alínea	“b”,	se	a	vítima
torturada	comete	o	delito	que	o	agente	determinou	que	ela	praticasse,	ele	responderá	também	por	esse
delito	(conforme	já	explicado).
8.	Tentativa
É	 possível,	 quando	 o	 agente	 emprega	 a	 violência	 ou	 grave	 ameaça,	 sem	 conseguir	 provocar
sofrimento	à	vítima.
9.	Ação	penal
Todos	os	crimes	previstos	nessa	lei	apuram-se	mediante	ação	pública	incondicionada.
A	competência	para	o	julgamento	do	crime	de	tortura	é	da	Justiça	Comum	(Federal	ou	Estadual,
dependendo	do	caso),	ainda	que	o	delito	seja	cometido	por	policial	militar	em	serviço.	É	que	a	Justiça
Militar	somente	julga	os	delitos	previstos	no	Código	Penal	Militar	—	que	não	prevê	crime	de	tortura.	A
propósito:	“O	crime	de	tortura	contra	criança	ou	adolescente,	cuja	prática	absorve	o	delito	de	lesões
corporais	leves,	submete-se	à	competência	da	Justiça	comum	do	Estado-membro,	eis	que	esse	ilícito
penal,	por	não	guardar	correspondência	típica	com	qualquer	dos	comportamentos	previstos	pelo	Código
Penal	Militar,	refoge	à	esfera	de	atribuições	da	Justiça	Militar	(STF	—	HC	70.389,	Tribunal	Pleno,
Relator	p/	Acórdão:	Min.	Celso	de	Mello,	DJ	10/08/2001)”	(STJ	—	HC	116.173/RO,	Rel.	Min.	Laurita
Vaz,	5ª	Turma,	julgado	em	11/05/2010,	DJe	31/05/2010).
10.	Absorção
A	 configuração	 do	 crime	 de	 tortura	 absorve	 delitos	 menos	 graves	 decorrentes	 do	 emprego	 da
violência	 ou	 grave	 ameaça,	 como,	 p.	 ex.,	 os	 crimes	 de	 maus-tratos,	 lesões	 corporais	 leves,
constrangimento	ilegal,	ameaça,	abuso	de	autoridade	etc.
■	4.2.2.	Tortura-castigo
Art.	1º,	caput	(...)
II	—	submeter	alguém,	sob	sua	guarda,	poder	ou	autoridade,	com	emprego	de	violência	ou	grave	ameaça,	a	intenso

sofrimento	físico	ou	mental,	como	forma	de	aplicar	castigo	pessoal	ou	medida	de	caráter	preventivo.
Pena	—	reclusão,	de	dois	a	oito	anos.
1.	Objetividade	jurídica
A	incolumidade	física	e	mental	de	pessoas	sujeitas	a	guarda,	poder	ou	autoridade	de	outrem.
2.	Meios	de	execução
Trata-se	de	crime	de	ação	livre	que	pode	ser	praticado	por	qualquer	meio	(omissivo	ou	comissivo):
privação	de	alimentos	ou	de	cuidados	indispensáveis,	castigos	imoderados	ou	excessivos,	privação	da
liberdade	etc
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
.
3.	Elemento	subjetivo
Intenção	de	expor	a	vítima	a	grave	sofrimento,	como	forma	de	aplicação	de	castigo	ou	medida	de
caráter	preventivo.	Exige-se,	pois,	o	chamado	animus	corrigendi.
Essa	forma	de	tortura	muito	se	assemelha	ao	crime	de	maus-tratos	(art.	136	do	CP).	A	diferença	está
no	elemento	normativo	da	tortura,	existente	apenas	nesse	inciso	II,	que	pressupõe	que	a	vítima	seja
submetida	a	intenso	sofrimento	físico	ou	mental.	A	caracterização	desse	dispositivo,	assim,	é	reservada
a	situações	extremadas.	São	exemplos:	amarrar	a	vítima	e	chicoteá-la,	trancar	criança	em	ambiente
gelado;	aplicar	ferro	em	brasa	na	vítima,	queimá-la	com	cigarro	etc.
4.	Sujeito	ativo
Trata-se	de	crime	próprio,	pois	somente	pode	ser	cometido	por	quem	possui	autoridade,	guarda	ou
vigilância	sobre	a	vítima.	Essas	palavras	utilizadas	pela	lei	abrangem	a	vinculação	no	campo	público	ou
privado,	bem	como	qualquer	poder	de	fato	do	agente	em	relação	à	vítima.	Assim,	pode	ser	cometido
contra	filho,	tutelado,	curatelado,	preso,	interno	em	escola	ou	hospital	etc.
A	propósito:	“A	conduta	da	paciente	enquadra-se	no	tipo	penal	previsto	no	art.	1º,	II,	§	4º,	II,	da	Lei
n.	9.455/1997.	A	paciente	possuía	os	atributos	específicos	para	ser	condenada	pela	prática	da	conduta
descrita	no	art.	1º,	II,	da	Lei	n.	9.455/1997.	Indubitável	que	o	ato	foi	praticado	por	quem	detinha	as
crianças	sob	guarda,	na	condição	de	babá”	(STJ	—	HC	169.379/SP,	Rel.	Min.	Sebastião	Reis	Júnior,	6ª
Turma,	julgado	em	22/08/2011,	DJe	31/08/2011).
5.	Sujeito	passivo
É	quem	está	sujeito	ao	poder,	guarda	ou	autoridade	do	agente	e	que,	em	decorrência	disso,	sofra

alguma	violência	ou	grave	ameaça	provocadora	de	intenso	sofrimento	físico	ou	mental.
As	esposas	não	estão	sob	a	guarda,	poder	ou	autoridade	de	seus	maridos	e,	por	isso,	não	podem	ser
sujeito	 passivo	 do	 crime	 em	 análise.	 Eventual	 agressão	 contra	 elas	 caracterizará	 crime	 de	 lesões
corporais	ou	constrangimento	ilegal	com	a	pena	agravada	pela	violência	doméstica.
6.	Consumação
No	momento	em	que	a	vítima	é	submetida	a	intenso	sofrimento	físico	ou	mental.
7.	Tentativa
Somente	é	possível	na	modalidade	comissiva,	já	que	não	existe	tentativa	de	crime	omissivo.
8.	Ação	penal
Pública	incondicionada.
9.	Absorção
A	 configuração	 do	 crime	 de	 tortura	 absorve	 delitos	 menos	 graves	 decorrentes	 do	 emprego	 da
violência	 ou	 grave	 ameaça,	 como,	 p.	 ex.,	 os	 crimes	 de	 maus-tratos,	 lesões	 corporais	 leves,
constrangimento	ilegal,	ameaça,	abuso	de	autoridade	etc.
■	4.2.3.	Tortura	do	preso	ou	de	pessoa	sujeita	a	medida	de	segurança
Art.	1º,	§	1º	Na	mesma	pena	incorre	quem	submete	pessoa	presa	ou	sujeita	a	medida	de	segurança	a	sofrimento
físico	ou	mental,	por	intermédio	da	prática	de	ato	não	previsto	em	lei	ou	não	resultante	de	medida	legal.
1.	Objetividade	jurídica
Garantir	aos	presos	e	às	pessoas	submetidas	a	medida	de	segurança	o	respeito	à	sua	integridade
física	e	corporal,	previsto	no	art.	5º,	XLIX,	da	Constituição	Federal.
2.	Elementos	do	tipo
P
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
remissa	do	delito	é	que	a	vítima	esteja	legalmente	presa	ou	sujeita	a	medida	de	segurança.	Assim,
comete	 o	 crime	 quem	 adota	 medidas	 não	 previstas	 na	 Lei	 de	 Execuções	 Penais	 ou	 em	 outras	 leis
similares,	como	cela	escura,	solitária,	aplicação	de	choques,	sessões	de	“pau-de-arara”	etc.	Igualmente
comete	 o	 crime	 quem	 coloca	 preso	 em	 regime	 disciplinar	 diferenciado	 sem	 prévia	 determinação
judicial.

A	figura	em	análise	difere	da	modalidade	de	abuso	de	autoridade,	em	que	a	finalidade	do	agente
público	é	submeter	o	preso	a	vexame	ou	constrangimento	(art.	4º,	“b”,	da	Lei	n.	4.898/65).	No	crime	de
tortura,	a	finalidade	do	agente	é	provocar	sofrimento	físico	ou	mental	na	vítima.
3.	Sujeito	ativo
Pode	 ser	 qualquer	 pessoa,	 embora	 normalmente	 o	 sejam	 o	 carcereiro,	 o	 agente	 penitenciário,	 o
diretor	do	estabelecimento	prisional	etc.	O	tipo	penal,	ao	contrário	de	outros	desta	Lei,	não	exige	que	a
vítima	esteja	sob	a	guarda	ou	autoridade	do	agente,	embora	muito	dificilmente	possa	ocorrer	o	delito
sem	o	envolvimento	direto	ou	a	conivência	de	um	desses	agentes	públicos.
4.	Sujeitos	passivos
Somente	as	pessoas	presas	ou	sujeitas	a	medida	de	segurança.	Pessoa	presa	é	aquela	que	perdeu
sua	 liberdade	 em	 razão	 de	 prisão	 em	 flagrante	 ou	 decorrente	 de	 ordem	 judicial	 (prisão	 preventiva,
temporária,	em	virtude	de	condenação,	prisão	civil).	Pessoa	sujeita	a	medida	de	segurança	é	a	que	se
encontra	 internada	 em	 hospital	 de	 custódia	 ou	 tratamento	 psiquiátrico,	 ou,	 na	 falta	 destes,	 em	 outro
estabelecimento	adequado,	ou,	ainda,	a	que	está	sendo	submetida	a	tratamento	ambulatorial.
Os	adolescentes	 sujeitos	 a	 medida	socioeducativa	 pela	 prática	 de	 ato	 infracional	 não	 estão
abrangidos	 pelo	 texto	 legal.	 A	 tortura	 contra	 eles	 perpetrada	 pode	 se	 enquadrar	 em	 outro	 dos
dispositivos	da	lei	em	estudo,	dependendo	da	motivação	do	agente.
5.	Consumação
No	momento	em	que	é	causado	o	sofrimento	na	vítima.
6.	Tentativa
É	possível	quando	praticado	o	ato	não	previsto	em	lei	ou	não	decorrente	de	medida	legal,	porém,	por
circunstâncias	alheias	à	vontade	do	agente,	não	advém	o	sofrimento	físico	ou	mental	que	ele	tencionava
causar.
7.	Ação	penal
Pública	incondicionada.
■	4.2.4.	Omissão	perante	a	tortura
Art.	1º,	§	2º	Aquele	que	se	omite	em	face	dessas	condutas,	quando	tinha	o	dever	de	evitá-las	ou	apurá-las,	incorre	na

pena	de	detenção	de	um	a	quatro	anos.
Esse	dispositivo	contém	um	equívoco,	uma	vez	que	tipifica	como	crime	menos	grave	a	conduta	de
quem	tem	o	dever	de	evitar	a	tortura	e	deixa	de	fazê-lo.	Ora,	nos	termos	do	art.	13,	§	2º,	do	Código
Penal,	responde	pelo	resultado,	na	condição	de	partícipe,	aquele	que	deve	e	pode	agir	para	evitá-lo	e
não	o	faz.	Por	consequência,	quando	uma	pessoa	tortura	a	vítima	para	obter	dela	uma	confissão,	e	outra,
que	podia	e	devia	evitar	tal	resultado,	omite-se,	ambas	respondem	pelo	crime	de	tortura	do	art.	1º,	I,
“a”,	da	Lei	n.	9.455/97	(que	é	delito	mais	grave),	e	não	po
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
r	esse	crime	descrito	no	§	2º.	Essa	solução
atende	ao	preceito	constitucional	que	estabelece	que	também	responde	pela	tortura	aquele	que,	podendo
evitar	o	resultado,	deixa	de	fazê-lo	(art.	5º,	XLIII,	da	CF).
Dessa	forma,	o	§	2º	do	art.	1º	da	Lei	n.	9.455/97	somente	será	aplicável	àquele	que	tem	o	dever
jurídico	de	apurar	a	conduta	delituosa	e	não	o	faz.	Como	tal	dever	jurídico	incumbe	às	autoridades
policiais	e	seus	agentes,	torna-se	evidente	a	impossibilidade	de	aplicação	do	aumento	do	§	4º,	I,	do	art.
1º	da	lei	(crime	cometido	por	agente	público),	já	que	isso	constituiria	bis	in	idem.
Atente-se	a	que	esse	delito,	apesar	de	previsto	na	Lei	n.	9.455/97,	não	constitui	cri​me	de	tortura.
Saliente-se,	por	fim,	que,	pelo	fato	de	a	pena	mínima	não	exceder	um	ano,	é,	em	tese,	cabível	o
benefício	da	suspensão	condicional	do	processo,	desde	que	presentes	os	demais	requisitos	do	art.	89
da	Lei	n.	9.099/95.
■	4.3.	FORMAS	QUALIFICADAS
Art.	1º,	§	3º	Se	resulta	lesão	corporal	de	natureza	grave	ou	gravíssima,	a	pena	é	de	reclusão	de	quatro	a	dez	anos;	se
resulta	morte,	a	reclusão	é	de	oito	a	dezesseis	anos.
Essas	figuras	qualificadas	são	exclusivamente	preterdolosas,	ou	seja,	configuram-se	somente	quando
existe	dolo	de	torturar	e	culpa	em	relação	ao	resultado	agravador	(lesão	grave	ou	morte).
Quanto	à	qualificadora	da	morte,	é	muito	importante	estabelecer	a	correta	distinção	em	relação	ao
crime	de	homicídio	qualificado	pela	tortura,	previsto	no	art.	121,	§	2º,	III,	do	Código	Penal,	cuja	pena
é	de	reclusão,	de	doze	a	trinta	anos,	ou	seja,	superior	à	da	tortura	qualificada	pela	morte.

No	crime	de	homicídio,	o	agente	quer	a	morte	da	vítima	ou	assume	o	risco	de	produzi-la;	vale	dizer,
existe	dolo	em	relação	ao	resultado	morte,	e	o	meio	escolhido	para	concretizar	seu	intento	é	a	tortura.
Esta,	portanto,	é	a	causa	direta	e	eficiente	da	morte	visada	pelo	agente.	Já	no	crime	de	tortura	da	lei
especial,	 o	 sofrimento	 que	 o	 agente	 impõe	 à	 vítima	 tem	 por	 finalidade	 uma	 das	 circunstâncias
mencionadas	na	lei	(obter	informação,	declaração	ou	confissão	de	alguém;	provocar	ação	ou	omissão
criminosa;	praticar	discriminação	racial	ou	religiosa;	impor	castigo	ou	medida	preventiva).	Acontece
que,	por	excessos	na	execução	do	crime,	o	agente	acaba	causando	culposamente	a	morte	da	vítima.	É
justamente	por	isso	que	se	pode	afirmar	que	a	figura	do	crime	de	tortura	qualificada	pela	morte	(art.	1º,
§	3º,	da	Lei	n.	9.455/97)	é	exclusivamente	preterdolosa.
Existem,	portanto,	duas	situações	absolutamente	distintas:
a)	 tortura	 empregada	 como	meio	 para	 provocar	 a	 morte,	 que	 o	 agente	 quer	 ou	 assume	 o	 risco	 de	 produzir,	 constitui	 homicídio
qualificado	pela	tortura,	cuja	pena	é	de	reclusão,	de	doze	a	trinta	anos.	Nesse	caso,	o	crime	é	julgado	pelo	Tribunal	do	Júri;
b)	tortura	empregada	sem	dolo	de	produzir	a	morte,	que	é	provocada	de	forma	culposa,	caracteriza	crime	de	tortura	qualificada	pela
morte,	cuja	pena	é	reclusão,	de	oito	a	dezesseis	anos.	É	o	que	ocorre
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
,	por	exemplo,	quando	o	agente	se	utiliza	de	um	pedaço	de	ferro
contaminado	com	ferrugem	para	cometer	a	tortura,	e	a	vítima,	algum	tempo	depois,	apresenta	quadro	de	tétano	que	a	leva	à	morte.	O
julgamento	cabe	ao	juízo	comum	(singular).	Veja-se,	por	esse	exemplo,	que	nem	sempre	o	torturador	assume	o	risco	de	provocar	o
evento	morte.
É	preciso,	ainda,	lembrar	que	é	possível	a	existência	autônoma	 do	 crime	 de	 tortura	simples	 em
concurso	material	com	o	homicídio.	Suponha-se	que	os	torturadores	empreguem	a	violência	ou	grave
ameaça	para	obter	uma	informação	da	vítima	e,	após	conseguirem	a	informação	visada,	provoquem	sua
morte	com	disparos	de	arma	de	fogo.	Nesse	caso,	a	tortura	não	foi	a	causa	da	morte	e,	assim,	não	pode
qualificar	 o	 homicídio,	 pois,	 conforme	 já	 mencionado,	 essa	 hipótese	 somente	 é	 possível	 quando	 a
tortura	é	causa	direta	do	óbito.	Temos,	na	hipótese,	um	crime	de	tortura	simples	em	concurso	material
com	o	delito	de	homicídio	(qualificado	por	visar	o	agente,	com	a	morte	da	vítima,	assegurar	a	ocultação
ou	impunidade	de	crime	anterior).
As	lesões	graves	e	gravíssimas	que	qualificam	o	crime	de	tortura	são	aquelas	descritas	no	art.	129,
§§	1º	e	2º,	do	Código	Penal:	incapacidade	para	as	ocupações	habituais	por	mais	de	trinta	dias,	perigo
de	 vida,	 debilidade	 permanente	 de	 membro,	 sentido	 ou	 função,	 aceleração	 do	 parto,	 incapacidade
permanente	para	o	trabalho,	enfermidade	incurável,	perda	ou	inutilização	de	membro,	sentido	ou	função,
deformidade	permanente	ou	aborto.	As	lesões	leves	sofridas	em	razão	da	tortura	ficam	absorvidas	por
esta.

■	4.4.	CAUSAS	DE	AUMENTO	DE	PENA
Art.	1º,	§	4º	Aumenta-se	a	pena	de	um	sexto	até	um	terço:
I	—	se	o	crime	é	cometido	por	agente	público.
Ao	referir-se	a	agente	público,	a	lei	não	se	utilizou	de	qualquer	outra	expressão	com	a	finalidade	de
aumentar	ou	restringir	o	alcance	do	dispositivo.	Parece-nos,	portanto,	que	o	aumento	será	aplicável	a
qualquer	funcionário	público,	na	forma	como	define	o	art.	327	do	Código	Penal,	que	abrange	qualquer
pessoa	 que	exerça	 cargo,	 emprego	 ou	 função	 pública,	 ainda	 que	 transitoriamente	 ou	 sem
remuneração.	 Não	 nos	 parece	 razoável,	 entretanto,	 considerar	 que	 o	 dispositivo	 alcança	 também	 o
conceito	 de	 funcionário	 público	por	equiparação,	 contido	 no	 art.	 327,	 parágrafo	 único,	 do	 Código
Penal,	 que	 assim	 considera	 quem	 exerce	 função	 em	 entidade	 paraestatal	 (Correios,	 INSS,	 Caixa
Econômica	Federal)	e	em	empresa	prestadora	de	serviço,	contratada	ou	conveniada,	para	a	execução	de
atividade	típica	da	administração	pública.
A	lei	 tampouco	 exige	 que	 o	 agente	esteja	 no	 exercício	 de	 suas	 funções,	 ao	 contrário	 do	 que
costumeiramente	faz.	É	evidente,	entretanto,	que	o	aumento	somente	será	aplicável	quando	a	tortura
aplicada	tiver	algum	nexo	de	causalidade	com	a	função	desempenhada	pelo	agente.
O	 dispositivo	 em	 análise	não	 revogou	 a	 Lei	 n.	 4.898/65,	 que	 trata	 dos	 crimes	 de	abuso	 de
autoridade,
[/PAGINA 150]

