[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 551]
cassação do mandato  (art.  55,  I,  II  e  VI),  de
acordo  com  a  Constituição,  a  perda  do  mandato  será decidida  pela  Câmara  dos
Deputados ou pelo Senado Federal, nos termos do art. 55, § 2.º.
Aperfeiçoando a regra estabelecida pelo constituinte originário, a EC n. 76/2013
aboliu a votação secreta nos casos de perda de mandato de Deputado ou de Senador.
Dessa forma, a votação deverá ser ostensiva, ou seja, aberta, para que o povo saiba

como  os  seus  representantes  votaram  em  relação  a  situações  extremamente  graves
como a condenação criminal de parlamentar.
■ 9.11.4. A perda do mandato parlamentar em razão de sentença penal
condenatória transitada em julgado e a interpretação fixada pelo STF no
julgamento da AP 470 (“mensalão”), bem como da AP 565 (art. 15, III, x
art. 55, §§ 2.º e 3.º). O caso concreto da AP 396.
49
 Proposta de exceção
objetiva à regra geral (MS 32.326 e APs 694 e 863)
Conforme já anunciamos anteriormente, em um primeiro momento o STF entendeu
que, na hipótese de condenação de réus parlamentares pela prática, entre outros, de
crimes  contra  a  Administração  Pública,  tendo  em  vista  tratar-se  de  conduta
juridicamente incompatível com os deveres inerentes ao cargo, impunha-se “a perda
do  mandato  como  medida  adequada,  necessária  e  proporcional”  (AP  470,  j.
17.12.2013).
50
Evoluindo,  contudo,  a  Corte  mudou  o  entendimento  e  passou  a  reconhecer  a
especialidade do art. 55, § 2.º, no sentido de a perda do cargo depender de decisão da
Casa (AP 565, j. 08.08.2013).
A) AP 470 — “mensalão” — j. 17.12.2012 (primeira orientação, superada em
momento seguinte)
O tema precisava ser esclarecido pela Suprema Corte, que o fez, em um primeiro​‐
momento,  em  julgamento  apertado,  por 5 x 4,  ao  decidir  que  os  três  Deputados
Federais condenados na AP 470 (“mensalão”) e que ainda exerciam o mandato, quais
sejam,  João  Paulo  Cunha  (PT/SP),  Pedro  Henry  (PP/MT)  e  Valdemar  Costa  Neto
(PR/SP), perderiam, automaticamente, os seus mandatos com o trânsito em julgado
da sentença penal condenatória.
A decisão, muito embora tenha sido proferida pela maioria exigida, deu-se sem
estar completo o Plenário da Corte.
O Min. Teori Albino Zavascki, apesar de já ter tomado posse em 29.11.2012, em
razão  da  vaga  deixada  pelo  Ministro  Cezar  Peluso,  aposentado  em  setembro  ao
completar 70 anos, não participou do referido julgamento.

Ainda, no momento da decisão (17.12.2012), encontrava-se também em aberto a
vaga  do  Min.  Ayres  Britto,  aposentado  compulsoriamente  desde  17.11.2012,  nos
termos do Decreto Presidencial de 14.11.2012, e que veio a ser preenchida somente
com a indicação e posse do Min. Luís Roberto Barroso em 26.06.2013.
Portanto, 9 Ministros, naquele momento, resolveram a questão. Estando empatado
em 4 x 4 (no sentido ou não da perda automática do mandato, em razão da sentença
penal condenatória transitada em julgado), o Min. Celso de Mello, em 17.12.2012,
proferiu o voto de desem
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
pate, determinando a aplicação do art. 55, § 3.º, da CF/88,
que apenas atribui ao Parlamento o poder de declarar a perda do mandato, e não o de
decidir sobre a sua concretização, afastando-se, assim, a regra contida no art. 55, §
2.º.
De acordo com a sua decisão, “... todos os condenados por mais de 4 anos de
reclusão ou cuja condenação diga respeito a ato de improbidade administrativa — o
que ocorre nos crimes contra a administração pública, tais como peculato e corrupção
passiva,  deve  implicar automaticamente a perda dos mandatos eletivos. E, neste
caso, a perda deve ocorrer, no entender do ministro Celso de Mello, mesmo que a
pena seja inferior a quatro anos, como no crime de peculato, punido com penas que
vão de 2 a 12 anos de reclusão. Já quanto aos demais casos, isto é, em condenações
por tempo inferior e por delitos de menor potencial ofensivo, caberá à Câmara, no
entendimento do ministro Celso de Mello, deliberar sobre a perda ou não do mandato,
conforme previsto no parágrafo 2.º do artigo 55 da Constituição Federal” (Notícias
STF, 17.12.2012).
Cabe observar que, além desses argumentos trazidos pelo Min. Celso de Mello, o
STF estabeleceu que, uma vez transitado em julgado o processo (Inf. 693/STF):
■  por  unanimidade,  ficam suspensos  os  direitos  políticos  de  todos  os  réus
condenados, com base no art. 15, III, da CF;
■  por  maioria,  fica decretada  a  perda  de  mandato  eletivo  dos  Deputados
Federais acusados na ação penal;

■ as hipóteses de perda ou suspensão de direitos políticos previstas no art. 15 da
CF são taxativas;
■ o Poder Legislativo pode decretar a perda de mandato de Deputado Federal ou
Senador, com fundamento em perda ou suspensão de direitos políticos, bem assim
em  condenação  criminal  transitada  em  julgado  (CF,  art.  55,  IV  e  VI).  Essa
previsão  constitucional,  contudo, vincula-se  aos  casos  em  que  a  sentença
condenatória  não  decretar  a  perda  de  mandato,  em  razão  de  não  estarem
presentes os requisitos legais (CP, art. 92, I, “a” e “b”, e parágrafo único),
51
 ou
alguma legislação especial, como a Nova Lei de Abuso de Autoridade — art. 4.º,
III e parágrafo único
52
), ou por ter sido proferida anteriormente à expedição do
diploma, com o trânsito em julgado ocorrente em momento posterior;
■  não  se  aplica  o  art.  55  da  CF  (juízo  político),  uma  vez  que  a perda  de
mandato  eletivo   caracteriza-se   como efeito  irreversível  da  sentença
condenatória;
■ de acordo com o art. 55, § 3.º, introduzido pela EC n. 35/2001, estabeleceu-se
a  possibilidade  de suspensão do processo, com o objetivo de se evitar que o
parlamentar  seja  submetido  a  perseguição  política.  Na  medida  em  que  essa
situa​ção não se verificou, o feito poderia seguir o seu trâmite regular;
■  os  réus  cometeram crimes  contra  a  Administração  Pública  quando  no
exercício do cargo, a revelar conduta incompatível com o exercício de mandato
eletivo.
Ressalte-se que esse primeiro entendimento sobre
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
a perda automática do mandato
não refletia a jurisprudência do STF que, de modo instável (lembrando que o placar
foi fixado por 5 x 4), modificou-se sem a composição completa da Corte.
Isso  porque,  conforme  se  observa  pelos  precedentes  indicados  abaixo,  o  STF
entendia ser a regra do art. 55, § 2.º, da CF/88 especial sobre a regra geral do art.
15, III (nesse sentido, preciso o voto do Min. Dias Toffoli, apesar de vencido, nesse
primeiro momento, proferido no julgamento do “mensalão”):

■ MS 21.443/DF (j. 22.04.1992): não obstante a decisão tenha analisado uma
situação concreta de falta de decoro parlamentar (art. 55, II), assim definiu o Min.
Paulo Brossard: “observadas as formalidades constitucionalmente enunciadas, a
decisão,  da  Câmara  ou  do  Senado,  poderá  ser  discutível,  poderá  ser  injusta,
poderá ser desacertada, mas será definitiva e irrecorrível; será insuscetível de
revisão judicial. Porque a Constituição deu a
̀
 Câmara e só a
̀
 Câmara, ao Senado e
só ao Senado, a competência para decidir algo que a
̀
 Câmara e ao Senado diz
respeito”.
■ RE 179.502 (j. 31.05.1995): apesar de ser a questão diferente, na linha do
voto do Min. Relator Moreira Alves, pelo princípio da especialidade, a regra do
art.  55,  VI  e  §  2.º,  deveria  prevalecer  sobre  a  regra  geral  do  art.  15,  III  (lex
speciali derrogat lex generali).  Nesse sentido, bastante elucidativo o voto do
Min. Celso de Mello.
Esse  entendimento,  que  então prevalecia  no  STF,  superado  naquele  primeiro
momento  da  análise  da  AP  470,  parecia  seguir  a ratio  da  regra  prevista  pela
Assembleia Nacional Constituinte  que  acolheu,  por  407  votos  (16  contrários  e  6
abstenções,  de  um  total  de  429),  a Emenda n. 1.895 — Modificativa do texto do
“Centrão” (de autoria do Constituinte Antero de Barros, destacada pelo Constituinte
Fernando Lyra), para fixar, com precisão, a regra especial do art. 55, §§ 2.º e 3.º,
sendo que, no caso, como explicou o Constituinte Nelson Jobim, teria o objetivo de,
em relação à condenação criminal (embora estivessem preocupados, na discussão,
com os crimes de menor potencial ofensivo, reconheça-se), entregar a decisão, que
seria  política,  ao  Plenário  das  Casas  respectivas,  não  sendo  a  perda  do  mandato
automática.
53
O  STF,  contudo,  de  modo  explícito,  definiu posicionamento,  estabelecendo
interpretação harmonizadora dos dispositivos em antinomia (arts. 15, III, e 55, VI, §
2.º) a partir do substrato axiológico de normas constitucionais (ética e moralidade na
administração pública, isonomia e princípio republicano).
B)  AP  565  —  MUDANÇA  DE  ENTENDIMENTO  —  aplicação  da  regra

especial do art. 55, § 2.º — a perda do mandato depende de deliberação da Casa
— j. 08.08.2013
CUIDADO: em momento seguinte, como se apontou, no julgamento da AP 565, em
08.08.2013,  agora  com  os  votos  do  Min.  Teori  Zavascki  e  do  Min.  Luís  Roberto
Barroso, por 6 x 4 (o Min. Fux não votou porque se declarou i
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
mpedido, pois já havia
julgado o caso concreto quando era Ministro do STJ), o STF decidiu que a perda do
mandato  parlamentar  não  é  automática  e  depende  de  manifestação  da  Casa,
declarando a regra do art. 55, § 2.º, especial em relação à geral contida no art. 15, III.
Ainda, ficou estabelecido que a perda do mandato a ser decidida pela Casa não
impediria o réu parlamentar de cumprir a pena imposta. Assim, a Corte, reconhecendo
o  não  cabimento  de  qualquer  outro  recurso,  certificou  o  trânsito  em  julgado,
determinou  fosse  lançado  o  nome  dos  réus  no  rol  dos  culpados  e  expediu  os
competentes mandados de prisão.
C) AP 396 e a EC n. 76/2013 (fruto da aprovação da “PEC do voto aberto”) —
histórica primeira votação aberta
Pois  bem,  diante  desse  novo  posicionamento,  qual  seja,  o  de  que  a  perda  do
mandato  não  é  automática,  em  outro  caso,  envolvendo  a  condenação  de  Deputado
Federal à pena de mais de 13 anos de reclusão, em regime fechado, por formação de
quadrilha e peculato (AP 396, N. D.), diante da Representação n. 20/2013, levou-se
à Câmara dos Deputados a discussão sobre a perda do mandato parlamentar.
Em 28.08.2013, a Casa manteve o mandato do deputado federal que cumpria pena.
Isso  mesmo,  estávamos  diante  da  estranha  situação  de  se  ter  um  deputado  federal
mantido no cargo e cumprindo pena em regime fechado.
54
Essa  situação  gerou  a  revolta  da  sociedade  e,  sem  dúvida,  serviu  para  a
mobilização do Congresso Nacional.
Procurando  “escutar  a  voz  das  ruas”,  o  Parlamento  passou  a  analisar  duas
propostas  de  emenda: a) “PEC do voto aberto” (pois, naquele momento, a votação
ainda  era  secreta); b)  PEC  que  estabelece  a  perda  imediata  do  mandato  de
parlamentar condenado por crimes contra a Administração Pública.

A  primeira  foi  aprovada  e  promulgada  como EC n. 76/2013. A  segunda,  até  o
fechamento  desta  edição,  ainda  estava  sendo  discutida  no  Parlamento  (matéria
pendente), apesar dos avanços trazidos pela Nova Lei de Abuso de Autoridade (Lei
n. 13.869/2019).
Em  se  tratando  de  aplicação  da  Nova  Lei  de  Abuso  de  Autoridade  (Lei  n.
13.869/2019),  apenas  para  destacar,  o  art.  4.º,  III,  define  serem efeitos  da
condenação  a  perda  do  cargo,  do  mandato  ou  da  função  pública.  Esses  efeitos,
contudo,  são condicionados à ocorrência de reincidência em crime de abuso de
autoridade,  não  sendo  automáticos, devendo  ser  declarados  motivadamente  na
sentença (art. 4.º, parágrafo único, da Lei n. 13.869/2019).
Voltando  aos  efeitos  práticos  da  aprovação  da  “PEC  do  voto  aberto”,  em
12.02.2014,  em  nova  votação  e  à  luz  da  regra  introduzida  pela  EC  n.  76/2013,  a
Câmara dos Deputados cassou, por 467 votos favoráveis e 1 abstenção, o mandato do
Deputado Federal N. D., assumindo, assim, de modo definitivo o seu suplente.
A  sociedade  presenciou  a histórica  primeira  votação  aberta  na  Câmara  dos
Deputa
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
dos, “corrigindo” o dito “erro político” cometido na primeira votação (pelo
voto fechado) que o manteve no cargo (Agência Câmara Notícias).
Esse novo julgamento teve por objeto a Rep. 22/2013, apresentada pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e que apontou dois motivos para a quebra do decoro (art.
55, II — portanto, outro fundamento): a) ter o deputado votado no processo de perda
do seu próprio mandato, violando o regimento interno (art. 180, § 6.º); b) ter saído,
nas  dependências  externas  da  Câmara,  “algemado  e  transportado  de  camburão  do
serviço  penitenciário  para  o  Presídio  da  Papuda,  em  Brasília”,  o  que  afetaria  a
imagem da Casa.
D) MS 32.326 e APs 694 e 863 — proposta de exceção objetiva à regra geral
— j. 02.09.2013, 02.05.2017 e 23.05.2017
Conforme  se  observou,  a  regra  geral  é  a  contida  no  art.  55,  VI  e  §  2.º,  que
estabelece  a  necessidade  de decisão  da  Casa  Legislativa, por  voto  aberto,  para
deliberação sobre a perda do mandato em razão de condenação criminal em sentença

transitada em julgado.
Estabelecida a regra, vamos imaginar uma situação específica para, então, enunciar
a exceção objetiva, constitucionalmente descrita: suponha que a condenação criminal
tenha fixado pena privativa de liberdade, em regime inicial fechado, por período de
tempo que seja superior ao restante  do  mandato,  ou  que,  por  estar  encarcerado,  o
parlamentar deixe de comparecer, por impossibilidade física já que está preso!, à
terça  parte  das  sessões  ordinárias  da  Casa  a  que  pertencer,  ou,  ainda,  por  essas
razões, que o seu afastamento ultrapasse 120 dias o período da sessão legislativa.
Nesses casos, parece ter razão a proposta sugerida pelo Min. Barroso em decisão
monocrática proferida no MS 32.326 (j. 02.09.2013), que serviu de paradigma para
novos pronunciamentos da 1.ª  Turma do  STF no julgamento da AP 694 (Rel. Min.
Rosa Weber, j. 02.05.2017) e da AP 863 (Rel. Min. Edson Fachin, j. 23.05.2017),
que estabeleceu a perda automática do mandato como resultado direto e inexorável da
condenação.
Apesar de se tratar de decisão monocrática, seguida de decisão de uma das Turmas
do STF e não do Plenário, sem dúvida, estamos diante de exceção objetiva bastante
convincente.
Conforme estabeleceu o  Min.  Barroso, “a  Constituição prevê, como regra geral,
que cabe a cada uma das Casas do Congresso Nacional, respectivamente, a decisão
sobre a perda do mandato de Deputado ou Senador que sofrer condenação criminal
transitada  em  julgado.  Esta  regra  geral,  no  entanto,  não  se  aplica  em  caso  de
condenação em regime inicial fechado, por tempo superior ao prazo remanescente
do  mandato  parlamentar.  Em  tal  situação,  a  perda  do  mandato  se  dá
automaticamente, por força da impossibilidade jurídica e física de seu exercício.
Como consequência, quando se tratar de Deputado cujo prazo de prisão em regime
fechado exceda o período que falta para a conclusão de seu mandato, a perda se dá
como result
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
ado direto e inexorável da condenação, sendo a decisão da Câmara dos
Deputados vinculada e declaratória” (MS 32.326, decisão monocrática proferida em
02.09.2013, fls. 17 da decisão).
E, ainda, “de acordo com a legislação em vigor e a interpretação judicial que lhe

tem  sido  dada,  o  preso  em regime aberto  e semiaberto  pode  ser autorizado  à
prestação de trabalho externo, independentemente do cumprimento mínimo de 1/6
da  pena.  Este  tem  sido  o  entendimento  pacífico  do  STJ,  podendo-se  citar,
exemplificativamente, os acórdãos proferidos no HC 251.107 e no HC 255.781 (...).
Por outro lado, no tocante ao preso em regime fechado, a Lei de Execuções Penais
(arts. 36 e 37) não apenas restringe o trabalho externo como exige o cumprimento
mínimo  de 1/6  da  pena.  Reiterando:  o  preso  em  regime  fechado  tem restrições
severas ao trabalho externo, além de não poder prestá-lo antes do cumprimento do
sexto inicial da pena. Disso resulta que o condenado em regime inicial fechado, cujo
período remanescente de mandato seja inferior a 1/6 (um sexto) da pena a que foi
condenado — isto é, ao tempo mínimo que terá de permanecer necessariamente na
penitenciária (LEP, art. 87) —, não pode conservar o mandato. É que, nessa situação,
verifica-se  uma impossibilidade  jurídica  e física  para  o  exercício  do  mandato.
Jurídica,  porque  uma  das  condições  mínimas  exigidas  pela  Constituição  para  o
exercício do mandato é o comparecimento às sessões da Casa (CF, arts. 55, III, e 56,
II). E física, porque ele simplesmente não tem como estar presente ao local onde se
realizam os trabalhos e, sobretudo, as sessões deliberativas da Casa Legislativa” (fls.
15 e 16).
Essa orientação, conforme já mencionamos, foi adotada em momento seguinte pela
1.ª Turma do STF, que reconheceu hipóteses de afastamento por mais de 120 dias da
sessão legislativa. Vejamos os julgados:
■ AP 694: “desmembramento da operação Sanguessuga, da Polícia Federal, na
qual foi revelado um esquema criminoso, atuando em diversos estados, para o
desvio de recursos públicos por meio da aquisição superfaturada, por prefeituras,
de  veículos  —  especialmente  ambulâncias  —  e  equipamentos  médicos,  com
licitações  direcionadas  para  favorecer”  determinado  o  grupo.  “Segundo  a
acusação, caberia ao deputado federal apresentar emendas ao orçamento geral da
União, destinadas a municípios das regiões norte e nordeste do Estado do Rio de
Janeiro, para beneficiar as empresas do grupo.” Referido deputado foi condenado
a 12 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 374

dias-multa pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro (Notícias
STF de 02.05.2017).
■ AP 863: de acordo com a denúncia do Ministério Público Federal, o deputado
federal P. M. “atuou na lavagem de dinheiro desviado de obras públicas e fez
remessas  ilegais  ao  exterior,  por  meio  de  doleiros.  O  deputado,  conforme  a
acusação, participou de esquema de cobrança de propinas na P
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
refeitura de São
Paulo, em 1997 e 1998, que continuou a contar com seu envolvimento direto nos
anos seguintes”. A 1.ª T. do STF condenou o deputado, pelo crime de lavagem de
dinheiro, a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais
248 dias-multa (Notícias STF de 23.05.2017).
Em ambos os casos, a Corte entendeu a aplicação do art. 55, § 3.º. Assim, a perda
do mandato deverá ser declarada pela Mesa da Casa e não decidida pelo plenário.
Trata-se de provimento meramente declaratório sem a possibilidade de contestação
da decisão judicial.
Apesar da autonomia do Parlamento para levar a questão à Mesa, em razão do seu
próprio direito de agenda e da separação de poderes, sustentamos que, em caso de
demora desarrazoada, o  STF poderá fixar prazo para a implementação da decisão
judicial com as consequências de seu eventual e criticável descumprimento.
Por  todo  o  exposto,  podemos  esquematizar  as  seguintes  situações  nas  quais  a
condenação criminal, como exceção à regra geral, ensejará a perda automática do
mandato, havendo a necessidade de mera declaração da Mesa para a concretização
da medida:
■ sentença penal condenatória transitada em julgado impondo o cumprimento da
pena em regime inicial fechado por prazo superior ao período remanescente do
mandato  (considerando,  inclusive,  a  eventual  possibilidade  de  progressão  de
regime depois de cumprido 1/6 da pena).  Nesta hipótese, estaremos diante de
impossibilidade jurídica e física para o exercício do mandato;
■ todos os casos de prisão em regime fechado que leve o parlamentar a deixar de

comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da
Casa a que pertencer (art. 55, III);
■ todas as situações em que a condenação criminal impuser ao parlamentar o
afastamento por prazo superior a 120 dias (art. 56, II).
De fato e conforme já alertado, estamos diante de tema ainda não apreciado pelo
Pleno  do  STF,  mas  que,  sem  dúvida,  pela  razoabilidade  da  proposta,  tende  a  ser
admitido  como  verdadeira  exceção  objetiva  à  regra  geral  já  estudada.  Vamos
acompanhar (pendente).
■ 9.11.5. É possível a renúncia do cargo por parlamentar submetido a
processo que vise ou possa levá-lo à perda do mandato?
Sim,  é  possível  a renúncia de parlamentar  submetido  a  processo  que  vise  ou
possa levá-lo à perda do mandato. Todavia, nessa hipótese, a EC de Revisão n. 6/94,
constitucionalizando  o  previsto  no  art.  1.º  e  seu  parágrafo  único  do  Decreto
Legislativo n. 16, de 24.03.1994 (art. 55, § 4.º, da  CF/88), veio disciplinar que a
aludida renúncia terá seus efeitos suspensos até as deliberações finais descritas nos
§§ 2.º e 3.º do art. 55. Assim, nos termos do decreto, a renúncia “... fica sujeita à
condição suspensiva, só produzindo efeitos se a decisão final não concluir pela perda
do  mandato”. No  caso  de  ter  sido  a  decisão  final  pela  perda  do  mandato,  o
parágrafo único do aludido decreto legislativo dispõe que a decla
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
ração de renúncia
será arquivada, não produzindo efeitos no sentido de que já terá sido declarada a
perda do mandato.
■ 9.11.6. Perda do mandato nas hipóteses de infidelidade partidária
O art. 22-A da Lei n. 9.096/95, introduzido pela Lei n. 13.165/2015 (minirreforma
eleitoral), na linha da jurisprudência tanto do TSE como do STF, consagrou a regra
da “fidelidade partidária” ao estabelecer que perderá o mandato o detentor de cargo
eletivo que se desfiliar, sem justa causa, do partido pelo qual foi eleito.
Conforme  aprofundamos  no item 18.5 (e remetemos o nosso querido leitor para
esse capítulo), mudar de partido (sem justa causa) caracteriza desvio ético-político e

gera desequilíbrio no Parlamento. É fraude contra a vontade do povo e, assim, desde
que não se consiga demonstrar a justa causa, ensejará a perda do mandato.
Devemos alertar, segundo o entendimento firmado, que essa hipótese vale apenas
para o sistema proporcional (eleição de deputados federais, estaduais, distritais e
vereadores), não se aplicando aos que foram eleitos pelo sistema majoritário (Chefes
de Executivo e Senadores), entendimento esse, inclusive, consagrado na S. 67/TSE,
de 10.05.2016.
A regra da perda do mandato nas hipóteses de infidelidade partidária apresenta
exceções  previstas  tanto  na EC  n.  91/2016,  que  estabeleceu  inegável  “janela
partidária constitucional”, na EC n. 97/2017, que, ao introduzir o § 5.º ao art. 17 da
CF/88, facultou ao eleito, em caso de o partido não preencher os requisitos previstos
no art. 17, § 3.º, a possibilidade de filiação, sem perda do mandato, como na Lei n.
9.096/95, e que são estudadas no item 18.5.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
■ 9.11.7. Suspensão do exercício do mandato de parlamentar eleito (AC
4.070)
Em  05.05.2016,  o  Pleno  do  STF,  por  unanimidade,  referendou  decisão  do  Min.
Teori  Zavascki  que  determinou  a suspensão  do  então  Presidente  da  Câmara  dos
Deputados,  Eduardo  Cunha,  do exercício do mandato de deputado federal e, por
consequência, da função de Presidente da Câmara dos Deputados.
Trata-se de situação extraordinária e sem previsão expressa na Constituição, que
prevê, apenas, a perda do mandato nas hipóteses já estudadas do art. 55.
Estamos  diante  de  provimento  cautelar,  diverso  da  prisão,  determinando  a
suspensão do exercício do mandato, com o objetivo de garantir a aplicação da lei
penal, a investigação ou a instrução criminal e evitar a prática de infrações penais

(art. 282, c/c o art. 319, VI, do CPP).
Em momento seguinte, o STF estabeleceu, por 6 x 5, que, na hipótese de imposição
de  medida  cautelar  diversa  da  prisão  (art.  319,  CPP),  a  Casa  Legislativa  a  que
pertencer o parlamentar, para os fins a que se refere o art. 53, § 2.º, da Constituição,
deverá  deliberar,  por  voto  aberto  e  por  maioria  absoluta,  sobre  referida  decisão
judicial,  sempre  que  a  sua  execução  impossibilitar,  direta  ou  indiretamente,  o
exercício  regular  d
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
e  mandato  parlamentar  (ADI 5.526,  Pleno,  STF,  j.  11.10.2017,
aguardando  o  julgamento  dos  embargos  de  declaração  —  pendente  —  cf. item
9.9.2.2.3).
Conforme  se  observa,  não  se  trata  de  hipótese  de  vacância  do  cargo  na  Mesa
Diretora, e, por isso, a função de Presidente da Câmara dos Deputados passou a ser
exercida, nos termos regimentais, pelo Primeiro Vice-Presidente, o Deputado Federal
Waldir Maranhão, que, em 09.05.2016, protagonizou medida extremamente criticada
de, por ato próprio e unilateral, anular a sessão plenária realizada nos dias 15, 16 e
17  de  abril  de  2016  da  Câmara,  que  autorizou  a  instauração  do  processo  de
impeachment  contra  a  ex-Presidente  Dilma  Rousseff,  solicitando  a  devolução  dos
autos do processo, que já se encontravam no Senado Federal.
A medida se mostrou tão teratológica que o deputado, no mesmo dia, voltou atrás e
revogou a própria decisão, que, como se disse, contrariou a maioria dos 367 votos a
favor (contra 137) que já haviam se manifestado no procedimento de impedimento.
Entendemos que, estando o  Presidente da  Câmara suspenso de suas funções por
decisão do  STF, em caso de necessidade de substituição na forma do art. 80, não
poderia o Primeiro Vice-Presidente da Câmara (o então Dep. Waldir Maranhão) em
exercício assumir, mas, sim, sucessivamente, o Presidente do Senado Federal e o do
STF, como manda a Constituição.
Diante dessa situação, em 07.07.2016, o então Presidente da Câmara, que estava
afastado  de  suas  funções  em  razão  da  decisão  do  STF, renunciou  à  função  de
Presidente da Casa (não ao cargo de deputado federal), e, por isso, em 14.07.2016
veio a ser eleito, em segundo turno, o novo Presidente, Deputado Rodrigo Maia, com
285 votos a seu favor, contra 170 do segundo colocado, para terminar o mandato do

referido primeiro biênio (mandato tampão — art. 57, § 4.º).
Como é do conhecimento público, a Câmara dos Deputados, nos termos da Res. n.
18/2016 (a partir da Representação n. 1/2015), declarou a perda do mandato do então
Deputado  Federal  Eduardo  Cunha  por  conduta  incompatível  com  o  decoro
parlamentar,  com  fundamento  no  inciso  II  do  art.  55  da  Constituição  Federal,
combinado  com  o  art.  240  do Regimento  Interno  da  Câmara  dos  Deputados,
aprovado pela Res. n. 17/89, e o inciso V do art. 4.º do Código de Ética e Decoro
Parlamentar da Câmara dos Deputados.
Nesse sentido, em razão de não mais ostentar a condição de parlamentar federal, o
STF deixou de ter competência para apreciar as ações que envolviam o ex-Deputado
Eduardo Cunha.
■ 9.12. Hipóteses em que não haverá a perda do mandato do Deputado
OU SENADOR E OUTRAS REGRAS
O  art.  56  da  CF/88  enumera  as  hipóteses  em  que  o  Deputado  ou  Senador não
perderá o mandato, quais sejam:
■ quando  investido  nos  cargos  de:  Ministro  de  Estado,  Governador  de
Território, Secretário de Estado, do Distrito Federal, de Território, de Prefeitura
de Capital ou chefe de missã
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
o diplomática temporária (art. 56, I);
■ quando licenciado pela respectiva casa por: motivo de doença (art. 56, II, 1.ª
parte);
■ quando licenciado pela respectiva casa para:  tratar,  sem  remuneração,  de
interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento não ultrapasse 120 dias
por sessão legislativa (art. 56, II, 2.ª parte).
Algumas  outras  regras  também  foram  estabelecidas,  concernentes  a  temas
correlatos às regras acima expostas. Vejamo-las:
■ nos casos de vaga, investidura em funções previstas no art. 56, I, ou licença
superior a 120 dias: haverá convocação do suplente para assumir o mandato (art.

56, § 1.º);
■ ocorrendo vaga, não havendo suplente e faltando mais de 15 meses para o
término do mandato: será feita nova eleição para preencher a vaga (art. 56, §
2.º);
■ nas  hipóteses  de  investidura  nos  cargos  de  Ministro  de  Estado,
Governador  de  Território,  Secretário  de  Estado,  do  Distrito  Federal,  de
Território,  de  Prefeitura  de  Capital  ou  chefe  de  missão  diplomática
temporária (art. 56, I): o Deputado ou Senador poderá optar pela remuneração
do mandato;
■ haverá perda das imunidades parlamentares no caso de investidura nos
cargos acima apontados? Sabemos que, por força do art. 56, I, o parlamentar
federal  não  perderá  o  mandato.  No  entanto, perderá  (ou  melhor,  ficarão
suspensas) as imunidades parlamentares, de acordo, inclusive, com o art. 102,
§  1.º,  do RISTF,  que cancelou  a  Súmula  4,  a  qual  dizia  o  contrário. Assim,
apesar  de  não  perder  o  mandato,  as  imunidades  parlamentares  ficarão
suspensas;
55
■ e  a  prerrogativa  de  foro  em  matéria  penal  subsiste  se  o  parlamentar
estiver  afastado  nas  hipóteses  do  art.  56,  por  exemplo,  no  caso  de  estar
investido no cargo de Ministro de Estado? Conforme visto, os parlamentares
não perdem o mandato (art. 56, I), mas ficam com as imunidades suspensas.
Devemos alertar que, em 19.10.2005, o Pleno do STF adotou o entendimento de
que,  nessa  última  hipótese,  estaria  preservada  a  garantia  constitucional  da
prerrogativa de foro em matéria penal (MS 25.579-MC).
Contudo, esse entendimento deve se adequar ao estabelecido na AP 937 QO (j.
03.05.2018): a) o STF só será competente para julgar a ação penal se se demonstrar
que  se  trata  de  crime  cometido  durante  o  exercício  do  cargo  parlamentar  e
relacionado às funções desempenhadas; b) “após o final da instrução processual, com
a  publicação  do  despacho  de  intimação  para  apresentação  de  alegações  finais,  a

competência para processar e julgar ações penais não será mais afetada em razão de o
agente público vir a ocupar outro cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que
seja o motivo”.
■ 9.13. Processo legislativo
■ 9.13.1. Considerações introdutórias
O  processo  legislativo  consiste  nas  regras  procedimentais,  constitucionalmente
previstas,  para  a  elaboração  das  espécies  normativas,  regras  estas  a  serem
criteriosamente observadas
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
pelos “atores” envolvidos no processo.
56
Nesse  sentido  é  que  o  art.  59  da  CF/88  estabelece  que  o  processo  legislativo
envolverá a elaboração das seguintes espécies normativas:
■ emendas à Constituição;
■ leis complementares;
■ leis ordinárias;
■ leis delegadas;
■ medidas provisórias;
■ decretos legislativos;
■ resoluções.
Regulamentando o parágrafo único do art. 59 da CF/88, a LC n. 95/98, alterada
pela LC n. 107/2001, dispôs sobre as técnicas de elaboração, redação, alteração das
leis, bem como sua consolidação, e de outros atos normativos.
A importância fundamental de estudarmos o processo legislativo de formação das
espécies normativas é sabermos o correto trâmite a ser observado, sob pena de ser
inconstitucional a futura espécie normativa.
Quando  estudamos  as  regras  sobre controle de constitucionalidade,  apontamos

que  as  espécies  normativas  podem  apresentar  tanto  vício  formal  (subjetivo  ou
objetivo) como vício material a ensejar a inconstitucionalidade. O vício formal, como
apontado, diz respeito ao processo de formação da lei (processo legislativo), cuja
mácula  pode  estar  tanto  na  fase  de  iniciativa  (vício  formal  subjetivo)  como  nas
demais fases do processo de formação da lei (vício formal objetivo, por exemplo,
desrespeito  ao quorum  de  votação).  Já  o vício material  refere-se  ao  conteúdo  da
espécie normativa, à matéria por ela tratada.
Em decorrência de todos esses detalhes é que se estabelece um controle prévio ou
preventivo, realizado não só pelo Legislativo (Comissões de Constituição e Justiça)
como, também, pelo Executivo (por meio do veto), sem falar, é claro, do controle
repressivo, ou posterior, cujo objeto é a lei ou ato normativo (já constituídos), sendo
realizado  pelo  sistema  difuso  ou  concentrado  (lembrar  que  o  controle  de
constitucionalidade no Brasil é jurisdicional misto).
Outro ponto importante relacionado ao processo legislativo das espécies elencadas
no art. 59, com exceção das medidas provisórias (inciso V), foi introduzido pela EC
n. 95/2016, que instituiu o “Novo Regime Fiscal” no âmbito dos Orçamentos Fiscal e
da  Seguridade  Social  da União  e  que  vigorará  por  20  exercícios  financeiros,  nos
termos dos arts. 107 a 114 do ADCT.
Segundo a mensagem do Executivo, o objetivo primordial da reforma foi “reverter,
no horizonte de médio e longo prazo, o quadro de agudo desequilíbrio fiscal em que
nos últimos anos foi colocado o Governo Federal” (EMI n. 83/2016 MF MPDG).
Assim,  para  cada  exercício,  foram  estabelecidos limites  individualizados  para  as
despesas primárias dos Poderes, MPU, CNMP e DPU (como se disse, no âmbito dos
Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social  da União  e  não  dos  outros  entre
federativos).
Nesse  sentido,  o  art.  114,  ADCT,  introduzido,  estabelece  que  a tramitação  de
proposição  elencada  no caput  do  art.  59  da  Constituição  Federal,  ressalvada  a
referida  no  seu  inciso  V,  quando  acarretar aumento de
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
despesa  ou renúncia  de
receita, será suspensa por até 20 dias, a requerimento de 1/5 dos membros da Casa,
nos  termos  regimentais,  para  análise  de  sua  compatibilidade  com  o  Novo  Regime

Fiscal.
Finalmente,  para  descrever  o  processo  legislativo  e  suas  diversas  etapas,
didaticamente,  começaremos  pelo  processo  de elaboração das leis ordinárias, por
ser o mais complexo de todos, juntamente com o processo de elaboração das leis
complementares,  cujas  diferenças,  como  veremos,  são  poucas.  Posteriormente,
quando  estivermos  tratando  das  demais  espécies  normativas,  apontaremos  as
peculiaridades que as individualizam.
■ 9.13.2. Esquema do processo legislativo das leis ordinárias e
complementares
■ 9.13.3. Fase de iniciativa
A  primeira  fase  do  processo  legislativo  é  a fase  de  iniciativa, deflagradora,
iniciadora, instauradora  de  um  procedimento  que  deverá  culminar,  desde  que

preenchidos  todos  os  requisitos  e  seguidos  todos  os  trâmites,  com  a  formação  da
espécie normativa.
Buscando critérios classificatórios, dividimos as hipóteses de iniciativa em: geral,
concorrente,  privativa,  popular,  conjunta,  do  art.  67  e  a  parlamentar  ou
extraparlamentar.
■ 9.13.3.1. Regra geral para a iniciativa
De maneira ampla, a CF atribui competência às seguintes pessoas e aos órgãos,
conforme prevê o art. 61, caput (iniciativa geral):
■ qualquer Deputado Federal ou Senador da República;
■  Comissão  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado  Federal  ou  do  Congresso
nacional;
■ Presidente da República;
■ Supremo Tribunal Federal;
■ Tribunais Superiores;
■ Procurador-Geral da República;
■ cidadãos.
■ 9.13.3.2. Iniciativa concorrente
A iniciativa concorrente  refere-se  à  competência  atribuída  pela  Constituição  a
mais de uma pessoa ou órgão para deflagrar o processo legislativo. Como exemplo
podemos  lembrar  a  iniciativa  para  elaborar  leis  complementares  e  ordinárias,
concedida a qualquer membro ou Comissão da Câmara, Senado  ou Congresso, ao
Presidente da República e aos cidadãos.
Outro  exemplo  de  iniciativa  concorrente  a  ser  lembrado,  e  que  será  estudado
oportunamente,  diz  respeito  à  alteração  da  Constituição  por  meio  de  emendas
constitucionais (cf. art. 60, I, II e III).

■ 9.13.3.3. Iniciativa “privativa” (reservada ou exclusiva)
Algumas  leis  são  de iniciativa privativa de determinadas pessoas ou órgãos, só
podendo o processo legislativo ser deflagrado por eles, sob pena de se configurar
vício formal de iniciativa,  caracterizador  da  inconstitucionalidade  do  referido  ato
normativo.
Muito embora a Constituição fale em competência privativa, melhor seria dizer, em
muitas das hipóteses, competência exclusiva (ou reservada), em razão da marca de
sua indelegabilidade, como se percebe a seguir.
■ 9.13.3.3.1. Iniciativa reservada ao Presidente da República
Como  exemplo,  temos  o  art.  61,  §  1.º,  que  estabelece  como leis  de  iniciativa
privativa do Presiden
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
te da República as que:
■ fixem ou modifiquem: os efetivos das Forças Armadas;
57
■ disponham sobre: a)  criação  de  cargos,  funções  ou  empregos  públicos  na
administração direta e autárquica ou aumento de sua remuneração; b) organização
administrativa e judiciária, matéria tributária e orçamentária, serviços públicos e
pessoal  da  administração  dos  Territórios; c)  servidores  públicos  da  União  e
Territórios,  seu  regime  jurídico,  provimento  de  cargos,  estabilidade  e
aposentadoria;
58
 d) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública
da União, bem como normas gerais para a organização do Ministério Público e da
Defensoria  Pública  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Territórios;
59
 e)
criação e extinção de Ministérios e órgãos da Administração Pública, observado
o  disposto  no  art.  84,  VI  (nova  redação  determinada  pela EC  n.  32,  de
11.09.2001); f) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de
cargos,  promoções,  estabilidade,  remuneração,  reforma  e  transferência  para  a
reserva.
60
Outro exemplo interessante de iniciativa reservada ao Presidente da República está
previsto  na EC n. 95/2016,  que  instituiu  o “Novo Regime Fiscal”  no  âmbito  dos
Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social  da União  e  que  vigorará  por  20

exercícios financeiros, nos termos dos arts. 107 a 114 do ADCT.
A forma de correção do limite de gastos está descrita no art. 107, § 1.º, I e II. O art.
108 do ADCT, contudo, autoriza a alteração do método de correção dos limites a
partir do 10.º exercício da vigência do regime fiscal, mediante lei complementar de
iniciativa reservada ao Presidente da República, lembrando estar admitida apenas
uma alteração por mandato presidencial.
■ 9.13.3.3.2. Iniciativa reservada aos Governadores dos Estados e do DF e
aos Prefeitos — simetria com o modelo federal
As  hipóteses  previstas  na  Constituição  Federal  de  iniciativa  reservada  do
Presidente da República, pelos princípios da simetria e da separação de Poderes,
devem ser observadas em âmbito estadual, distrital e municipal, ou seja, referidas
matérias terão de ser iniciadas pelos Chefes do Executivo (Governadores dos Estados
e  do  DF  e  Prefeitos),  sob  pena  de  se  configurar inconstitucionalidade  formal
subjetiva.
Assim,  está errado dizer que o Presidente da República terá iniciativa privativa
(mais  tecnicamente reservada)  para  dispor  sobre  a  criação  de  cargos,  funções  ou
empregos  públicos  na  administração  direta  e  autárquica  ou  o  aumento  de  sua
remuneração, em todas as unidades da Federação. A sua atribuição, conforme visto,
restringe-se  ao âmbito  federal  (art.  61,  §  1.º,  II,  “a”),  sendo,  em  cada  unidade
federativa, a iniciativa do respectivo Chefe do Poder Executivo.
Essa dúvida deixa de existir em relação às outras hipóteses do art. 61, § 1.º, II, na
medida  em  que  nas  alíneas  “b”  e  “c”  já  há  indicação  expressa  da  União  e  dos
Territórios
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
(que, aliás, são uma extensão da União, não podendo ser definidos como
unidade federativa).
Naturalmente,  a  regra  da  simetria  não  incidirá  em  situações  que  foram
estabelecidas apenas para a União Federal, como é o exemplo acima citado do Novo
Regime Fiscal introduzido pela EC n. 95/2016 e que foi instituído apenas no âmbito
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União.

■ 9.13.3.3.3. Iniciativa reservada do Judiciário
A  CF/88,  no art.  96,  II,  dispõe  serem  de  iniciativa  privativa  (reservada  ou
exclusiva) do STF, Tribunais Superiores e Tribunais de Justiça as matérias de seu
interesse exclusivo.​
Além  disso,  há  previsão  no art. 93  para  a  elaboração  de  lei  complementar,  de
iniciativa do STF, que disporá sobre o Estatuto da Magistratura.
Em  relação  ao  tema,  destacamos  a EC  n.  73/2013,  que  criou  os  Tribunais
Regionais Federais das 6.ª, 7.ª, 8.ª e 9.ª Regiões, introduzindo o § 11 ao art. 27 do
ADCT.
A necessidade de se aumentar por emenda decorre da regra contida no art. 27, §
6.º, do ADCT, que criou, em 1988, os atuais 5 TRFs.
Contra referida emenda, foi ajuizada a ADI 5.017  pela Associação Nacional dos
Procuradores  Federais  (ANPAF)  e,  em 18.07.2013,  o  Min.  Joaquim  Barbosa
concedeu  liminar, suspendendo  os  seus  efeitos  (pendente  de  apreciação  pelo
Pleno).
Dentre os argumentos expostos, está o suposto vício formal por violação ao art.
96,  II, “c” e “d”,  reconhecido  em  sede  de  liminar  e  com  fundamento  em  alguns
precedentes, como ADI 3.930, ADI 2.966 etc. (esses precedentes tratam de matérias
de iniciativa de lei reservada ao Governador do Estado e que foram objeto de PEC
estadual).
Contudo,  com  o  máximo  respeito,  não  nos  parece  haver  relação  entre  a
jurisprudência pacífica do STF em aplicar a simetria aos projetos de lei de iniciativa
do Chefe do Poder Executivo (art. 61, §§ 1.º e 2.º), com o tema objeto da ADI 5.017,
qual seja, a alteração da Constituição por emenda para criação de tribunais inferiores.
Nesse  sentido,  destacamos  a  EC  45/2004,  que  criou  o  CNJ  (apesar  de  não  ser
tribunal inferior é órgão do Poder Judiciário — art. 92, I-A), bem como extinguiu os
tribunais de alçada. Ainda, a EC 24/99 pôs fim aos juízes classistas. Todas, nesses
pontos, foram declaradas constitucionais pelo STF.
O  constituinte  originário  fixou  os  legitimados  para  reforma  da  Constituição,

indicados no art. 60, I, II e III, e os limites materiais nas cláusulas pétreas, não se
podendo  criar  mais  um  limite  a  partir  do  art.  96,  II.  Resta  aguardar  a  decisão  da
Corte,  lembrando  a  importância  da  criação  desses  novos  TRFs  para  eficiência  da
Justiça Federal no Brasil.
■ 9.13.3.3.4. Iniciativa reservada aos Tribunais de Contas
O art. 73 da CF/88 estabelece que o TCU exerce, no que couber, as atribuições
previstas no art. 96.
Nos  termos  do  art.  96,  portanto,  compete  ao  TCU  propor  ao  Poder  Legislativo
(iniciativa  reservada)  projetos
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
de  lei  referentes  às  matérias  ali  indicadas,  por
exemplo,  a  criação  e  a  extinção  de  cargos  e  a  remuneração  dos  seus  serviços
auxiliares, bem como a fixação do subsídio de seus membros.
Esse  entendimento  deve  ser  estendido,  também,  às  demais  Cortes  de  Contas,  e,
nesse caso, o projeto de lei tem de ser encaminhado pelo respectivo Tribunal, sob
pena de vício formal (art. 75, caput, da CF/88).
■ 9.13.3.3.5. Assuntos exclusivos da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal
O art.  51,  IV,  estatui  ser  competência  privativa  (exclusiva)  da  Câmara  dos
Deputados  dispor  sobre  sua  organização,  funcionamento,  polícia,  criação,
transformação  ou  extinção  dos  cargos,  empregos  e  funções  de  seus  serviços,  e  a
iniciativa de lei para a fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros
previstos na lei de diretrizes orçamentárias.
Idêntica é a previsão constante do art. 52, XIII, em relação ao Senado Federal.
■ 9.13.3.3.6. Podemos falar em iniciativa reservada de matéria tributária?
Não.
O  art.  61,  §  1.º,  II,  “b”,  da  CF/88  determina  serem  de  iniciativa  reservada  do
Presidente da República as leis que disponham sobre “organização administrativa e
judiciária, matéria  tributária  e  orçamentária,  serviços  públicos  e  pessoal  da

administração dos Territórios”.
Assim, o STF entende que a exclusividade para iniciar o processo legislativo sobre
matéria  tributária  refere-se  às  leis  dos Territórios Federais  e  não  às  dos  demais
entes federativos. Sustentamos, inclusive, que seria possível iniciativa popular sobre
matéria tributária, desde que observadas as formalidades do art. 61, § 2.º.
Nessa  linha,  o leading  case:  “a  Constituição  de  1988  admite  a iniciativa
parlamentar na instauração do processo legislativo em tema de direito tributário. A
iniciativa reservada, por constituir matéria de direito estrito, não se presume e nem
comporta  interpretação  ampliativa,  na  medida  em  que,  por  implicar  limitação  ao
poder de instauração do processo legislativo, deve necessariamente derivar de norma
constitucional explícita e inequívoca. O ato de legislar sobre direito tributário, ainda
que  para  conceder  benefícios  jurídicos  de  ordem  fiscal,  não  se  equipara,
especialmente para os fins de instauração do respectivo processo legislativo, ao ato
de legislar sobre o orçamento do Estado” (ADI 724-MC, Rel. Min. Celso de Mello, j.
07.05.1992, DJ de 27.04.2001).
Esse entendimento tem sido reafirmado pela Corte Suprema: “as leis em matéria
tributária  enquadram-se  na  regra  de  iniciativa  geral,  que  autoriza  a  qualquer
parlamentar  —  deputado  federal  ou  senador  —  apresentar  projeto  de  lei  cujo
conteúdo consista em instituir, modificar  ou revogar tributo. (...) Não há, no texto
constitucional em vigor, qualquer mandamento que determine a iniciativa exclusiva do
chefe do Executivo quanto aos tributos. Não se aplica à matéria nenhuma das alíneas
do inciso II do
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
§ 1.º do art. 61, tampouco a previsão do art. 165. Como já decidiu
diversas vezes este Tribunal, a regra do art. 61, § 1.º, II, ‘b’, concerne tão somente
a o s Territórios.  A  norma  não  reserva  à  iniciativa  privativa  do  presidente  da
República  toda  e  qualquer  lei  que  cuide  de  tributos,  senão apenas  a  matéria
tributária dos Territórios.  Também não incide, na espécie, o art. 165 da CF, uma
vez que a restrição nele prevista limita-se às leis orçamentárias plano plurianual, lei
de diretrizes orçamentárias e lei orçamentária anual e não alcança os diplomas que
aumentem ou reduzam exações fiscais. Ainda que acarretem diminuição das receitas
arrecadadas, as leis que concedem benefícios fiscais tais como isenções, remissões,

redução  de  base  de  cálculo  ou  alíquota  não  podem  ser  enquadradas  entre  as  leis
orçamentárias  a  que  se  referem  o  art.  165  da  CF”  (ARE 743.480-RG,  Rel.  Min.
Gilmar Mendes, j. 10.10.2013, Pleno, DJE de 20.11.2013, Tema 682. Cf., também,
ADI 3.796, j. 08.03.2017).
■ 9.13.3.3.7. Iniciativa do processo legislativo de matérias pertinentes ao
Plano Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias e aos Orçamentos Anuais
Nos  termos  do art.  165,  I,  II  e  III,  da  CF/88,  leis  de iniciativa  do  Poder
Executi​vo  estabelecerão  o  plano  plurianual,  as  diretrizes  orçamentárias  e  os
orçamentos anuais.
Decidiu  o  STF:  “competência  exclusiva  do  Poder  Executivo  iniciar  o  processo
legislativo das matérias pertinentes ao Plano Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias
e aos Orçamentos Anuais. Precedentes: ADI n. 103 e ADI n. 550” (ADI 1.759-MC,
Rel. Min. Néri da Silveira, j. 12.03.1998, DJ de 06.04.2001).
■ 9.13.3.3.8. Pode o legitimado exclusivo ser compelido a deflagrar
processo legislativo?
De  modo  geral,  o  STF  entendeu  que  não  poderá  o  legitimado  exclusivo  ser
“forçado”  a  deflagrar  o  processo  legislativo,  já  que  a  fixação  da  competência
reservada  traz,  implicitamente,  a discricionariedade  para  decidir  o  momento
adequado de encaminhamento do projeto de lei.
61
Havendo prazo fixado na Constituição (ex.: art. 35, § 2.º, do ADCT), ou em emenda
(ex.:  art.  5.º  da  EC  n.  42/2003),  naturalmente  o  legitimado  exclusivo  poderá  ser
compelido a encaminhar o projeto de lei.
Por certo, poderá ser reconhecida a inconstitucionalidade por omissão na hipótese
de não regulamentação de artigos da Constituição de eficácia limitada e desde que
observado o critério da razoabilidade.
■ 9.13.3.3.9. Cabe emenda parlamentar em projetos de iniciativa reservada?
O texto de 1988 restituiu aos parlamentares boa parte do poder de emenda que lhes
havia sido retirado pelo regime (ditatorial) anterior.

Nos termos do art. 63, I e II, não será admitido aumento da despesa prevista a) nos
projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ressalvado o disposto no
art. 166, §§ 3.º e 4.º; b) nos projetos sobre organização dos serviços administrativos‐
da  Câmara  dos  Deputados,
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
do  Senado  Federal,  dos  Tribunais  Federais  e  do
Ministério  Público. A contrario  sensu,  então,  será  admitido  o  poder  de  emenda
parlamentar.
Dessa forma, de modo geral, entende o STF que cabe emenda parlamentar desde
que respeitados os seguintes requisitos:
■  os  dispositivos  introduzidos  por  emenda  parlamentar  não  podem  estar
destituí​dos de pertinência temática com o projeto original;
■  os  dispositivos  introduzidos  por  emenda  parlamentar não podem acarretar
aumento de despesa ao projeto original.
Assim, cabe emenda parlamentar nas hipóteses de lei de iniciativa exclusiva do
Presidente  da  República,  desde  que  haja  pertinência  temática  e,  por  regra,  não
acarrete aumento de despesas.
Excepcionalmente, contudo, nos projetos orçamentários de iniciativa exclusiva do
Presidente da República, admitem-se emendas parlamentares mesmo que impliquem
aumento de despesas (art. 63, I, c/c o art. 166, §§ 3.º e 4.º):
■ ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem e
desde que: a) sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes
orçamentárias; b)  indiquem  os  recursos  necessários,  admitidos  apenas  os
provenientes de anulação de despesa, excluídas as que incidam sobre dotações
para  pessoal  e  seus  encargos;  serviço  da  dívida;  transferências  tributárias
constitucionais  para  Estados,  Municípios  e  Distrito  Federal; c)  sejam
relacionadas com a correção de erros ou omissões ou com os dispositivos do
texto do projeto de lei;
■  ao projeto  de  lei  de  diretrizes  orçamentárias,  desde  que  as  emendas
parlamentares que acarretem aumento sejam compatíveis com o plano plurianual.

Avançando, nos termos do art. 63, II, também cabem emendas parlamentares, desde
que  haja  pertinência  temática  e  não  acarretem  aumento  de  despesas,  aos  projetos
sobre organização dos serviços administrativos da Câmara dos Deputados (art. 51, IV
—  Resolução),  do  Senado  Federal  (art.  52,  XIII  —  Resolução),  dos  Tribunais
Federais (arts. 61, caput, e 96, II) e do Ministério Público (arts. 61, caput; 127, § 2.º;
e 128, § 5.º).
Nesse sentido, “art. 34, § 1.º, da Lei estadual do Paraná n. 12.398/98, com redação
dada   pela   Lei   estadual   n.   12.607/99.   (...) Inconstitucionalidade  formal
caracterizada.  Emenda  parlamentar  a  projeto  de  iniciativa  exclusiva  do  Chefe  do
Executivo que resulta em aumento de despesa afronta os arts. 63, I, c/c 61, § 1.º, II,
‘c’, da Constituição Federal” (ADI 2.791, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 16.08.2006,
DJ de 24.11.2006).
62
Finalmente,  cabe  alertar  que,  se  for  apresentada emenda a projeto de iniciativa
reservada que não tenha observado o requisito da pertinência temática com o projeto
original  e/ou  que  acarrete  aumento  de  despesa,  eventual sanção presidencial não
convalidará o vício formal caracterizador da inconstitucionalidade da lei.
63
■ 9.13.3.3.10. As regras de iniciativa reservada previstas na CF/88 devem
ser obs
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
ervadas em relação às normas fruto da manifestação do poder
constituinte derivado decorrente?
O STF tem entendido que as normas originárias das Constituições dos Estados ou
da Lei Orgânica do DF, mas desde que pela primeira vez, podem tratar de normas‐
que são de iniciativa reservada, como, para se ter um exemplo, normas que seriam de
iniciativa reservada ao Chefe do Executivo simétricas àquelas elencadas no art. 61, §
1.º, I e II.
Dessa forma, superando a sua jurisprudência, o STF pacificou que “as regras de
iniciativa  reservada  previstas  na  Carta  da  República  não  se  aplicam  às normas
originárias das constituições estaduais  ou  da Lei Orgânica do Distrito Federal”
(ADI 1.167, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 19.11.2014, Plenário, DJE de 10.02.2015).
Conforme estudamos no item 4.5.3, o poder constituinte derivado decorrente dos

Estados e do DF manifesta-se tanto de modo inicial, elaborando, pela primeira vez, a
Constituição Estadual ou a Lei Orgânica do DF — e por isso também denominado
“instituidor” ou “institucionalizador” —, como de modo revisional, modificando o
texto da Constituição estadual ou da Lei Orgânica do DF — e, por isso, chamado de
segundo grau.
O entendimento da Corte no sentido de não haver a exigência de se observar a regra
da iniciativa reservada refere-se ao poder constituinte derivado decorrente inicial,
ou seja, aquele que elabora a Constituição do Estado ou a Lei Orgânica do DF pela
primeira vez  (cf. ADI 2.581,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  16.08.2007,
Plenário, DJE  de  15.08.2008).  Nesse  caso,  enfatizamos,  não  estará  caracterizada
qualquer violação à regra da iniciativa reservada.
■ 9.13.3.3.11. As regras de iniciativa reservada previstas na CF/88 devem
ser observadas, enquanto limites, pelo poder constituinte derivado
reformador (PEC)?
Não.
Entendemos  que  as  únicas  limitações  que  devem  ser  observadas  em  relação  às
emendas constitucionais são os já estudados limites ao poder de reforma.
Assim, as matérias de iniciativa reservada ao Presidente da República (art. 61, §
1.º, II) podem ser tratadas por emendas constitucionais. Foi o que se verificou com a
EC n. 73/2013  (cf. item 9.13.3.3.3) ou, para se ter um outro importante exemplo, a
EC n. 74/2013,  que  estabeleceu  a  autonomia  da  Defensoria  Pública  da  União  (cf.
aprofundamento no item 12.5.5).
No caso específico das PECs, o constituinte permitiu a reforma da Constituição não
apenas  em  razão  de  proposta  encaminhada  pelo  Presidente  da  República,  mas,
indistintamente e de modo concorrente, por todos os indicados no art. 60, I, II e III.
Assim, não encontramos fundamento na Constituição para se sustentar, em relação a
determinadas matérias, a competência exclusiva do Presidente da República.
■ 9.13.3.3.12. Sanção presidencial convalida vício de iniciativa?

Não.
Muito embora a regra contida na S. 5/STF, de 13.12.1963 (“a sanção do projeto
supre a falta de iniciativa do Poder Executivo”), pode-se dizer que o seu conteú
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
do
está superado desde o advento da EC n. 1/69 (art. 57, parágrafo único — cf. Rp 890,
RTJ 69/625), bem como insubsistente em razão da CF/88 (ADI 1.381-MC, Rel. Min.
Celso de Mello, j. 07.12.1995, Plenário, DJ de 06.06.2003.
Portanto, sanção presidencial não convalida vício de iniciativa. Trata-se de vício
formal insanável, incurável.
64
■ 9.13.3.4. Iniciativa popular
■ 9.13.3.4.1. Aspectos gerais
O  art.  14, caput,  da  CF/88  prevê  que  a  soberania  popular  será  exercida  pelo
sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos
termos da lei, mediante plebiscito, referendo e iniciativa popular.
Trata-se  de  novidade  introduzida  pela  CF/88,  a  exemplo  do  art.  71  da  Carta
italiana de 1948, estabelecendo a possibilidade de o eleitorado nacional deflagrar
processo  legislativo  de lei complementar  ou ordinária,  mediante  proposta  de,  no
mínimo, 1% de todo o eleitorado nacional, distribuído por pelo menos cinco Estados
e, em cada um deles com não menos do que 3/10% dos seus eleitores (art. 61, § 2.º,
c/c o art. 14, III, da CF/88 e Lei n. 9.709/98).
Portanto, a iniciativa popular caracteriza-se como uma forma direta de exercício do
poder  (que  emana  do  povo  —  art.  1.º,  parágrafo  único),  sem  o  intermédio  de
representantes, através de apresentação de projeto de lei, dando-se início ao processo
legislativo de formação da lei.
65
O que deve ficar claro é que o aludido instituto serve apenas para dar o “start”, ou
seja, tão só para deflagrar o processo legislativo, sendo que o  Parlamento poderá
rejeitar o projeto de lei ou, ainda, o que é pior, emendá-lo, desnaturando a essência
do instituto.  No mesmo sentido e pela mesma lógica, aprovado pelo parlamento o
projeto de iniciativa popular, o Presidente da República poderá vetá-lo.

Poderíamos pensar que, havendo qualquer modificação, a lei aprovada tenha de
passar por referendo popular, mas não é, infelizmente, a tese que vigora.
Esquematizando as regras para a iniciativa popular previstas no art. 61, § 2.º, da
CF/88, temos:
■ iniciativa?: popular;
■ de que forma?: apresentação de projeto de lei ordinária ou complementar à
Câmara dos Deputados;
66
 e 
67
■ como deve ser apresentado o projeto de lei?:  o  projeto  de  lei  deve  ser
subscrito por, no mínimo, 1% do eleitorado nacional;
■ como  deve  estar  disposto  esse  “1%  do  eleitorado  nacional”?:  1%  do
eleitorado nacional deve estar distribuído por, pelo menos, 5 Estados e, em cada
Estado,  não  pode  haver  menos  que 3/10%  dos  seus  eleitores,  subscrevendo  o
projeto de lei.
Para se ter uma noção do número necessário, em dezembro de 2019 o eleitorado
nacional, informado pelo TSE, era de 147.870.154 eleitores. Portanto, o número para
a iniciativa popular seria de, pelo menos, 1.478.702, obedecendo-se, ainda, às regras
expostas na Constituição de percentual mínimo por Estado.
Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho,  diante  desse  rigorismo  procedimental  e
numérico, qualifica a iniciat
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
iva popular como “instituto decorativo”.
68
O art. 13, § 1.º, da Lei n. 9.709/98, no mesmo sentido do que já dizia o art. 252,
VIII, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, dispõe que o projeto de lei de
iniciativa  popular  deverá  circunscrever-se  a um só assunto,  isso  para  facilitar  a
coleta de assinaturas e a exata compreensão do que se está assinando.
O art. 13, § 2.º, da Lei n. 9.709/98 prevê que o projeto de lei de iniciativa popular
não poderá ser rejeitado por vício de forma, cabendo à Câmara dos Deputados, que é
a  Casa  iniciadora  (sendo  o  Senado  Federal  a  Casa  revisora),  por  seu  órgão
competente,  providenciar  a  correção  de  eventuais  impropriedades  de  técnica

legislativa  ou  de  redação,  sendo  que  o  art.  14  estabelece  que  a  Câmara  dará
seguimento à iniciativa popular consoante as normas do Regimento Interno.
Para aprofundar o assunto, o(a) amigo(a) concurseiro(a) poderá analisar o art. 252
do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, bem como os arts. 24, II, “c”; 91, II;
105, IV, e 171, § 3.º, do Regimento Interno do Senado Federal.
■ 9.13.3.4.2. Existe algum exemplo de lei fruto de iniciativa popular?
Surge o grande questionamento: o Brasil tem tradição em projetos de iniciativa
popular? Há alguma lei que teve a iniciativa popular nos termos do art. 61, § 2.º, da
CF/88?
Existem  somente quatro  projetos  de  lei  de  iniciativa  popular  aprovados  (com
algumas observações, abaixo, sobre se, de fato, foram em sua essência de iniciativa
popular), apresentados a seguir em ordem cronológica de aprovação:
■ Lei n. 8.930/94:  conhecido  como  o Projeto de  Iniciativa  Popular  Glória
Perez, em razão do homicídio de sua filha, o documento reuniu mais de 1 milhão
e  300  mil  assinaturas,  culminando  com  a  modificação  da  Lei  de  Crimes
Hediondos. Cabe alertar, contudo, que, na prática, esse projeto foi encaminhado
pelo  Presidente  da  República,  pela  Mensagem  n.  571,  de  08.09.1993,  que,
autonomamente, já teria iniciativa para deflagrar o processo legislativo. No site
da  Câmara  dos  Deputados,  o  projeto  aparece  como  sendo  de  coautoria  do
Executivo  e  da  Iniciativa  Popular.  No  site  do  Senado  Federal,  contudo,  na
tramitação legislativa aparece como sendo somente do Executivo;
■ Lei n. 9.840/99: conhecido como “captação de sufrágio”, buscou, nos termos
de sua justificativa, “... dar mais condições para que a  Justiça  Eleitoral possa
coibir  com  mais  eficiência  o  crime  de  compra  de  votos  de  eleitores”  (DCD,
15.09.1999, p. 41598). Iniciou-se com o lançamento do projeto “Combatendo a
corrupção eleitoral”, em fevereiro de 1997, pela Comissão Brasileira de Justiça
e  Paz  (CBJP),  com  o  apoio  da  Conferência  Nacional  dos  Bispos  do  Brasil
(CNBB), sendo apoiada a iniciativa por mais de 60 entidades.

Até 10.08.1999 tinha sido subscrito o projeto de iniciativa popular por 952.314
eleitores, sendo entregue ao Presidente da Câmara dos Deputados. O tempo era mu
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
ito
curto, pois se queria aprovar a nova regra para já ser aplicada nas eleições do ano
2000  e,  ainda,  faltavam  votos  para  alcançar  o  percentual  constitucional  (à  época,
correspondente a 1 milhão e 60 mil assinaturas).
Diante  dessa  situação,  faltando  assinaturas  e  existindo  o  real  risco  de  eventual
questionamento  de  sua  validação  técnica,  o  projeto  foi  subscrito  pelo Deputado
Albérico Cordeiro e outros 59 parlamentares, sendo aprovado em tempo recorde e
passando as suas regras a ser aplicadas já a partir das eleições de 2000 (o Presidente
da  República  sancionou  a  lei  em  28.09.1999,  que  foi  publicada  no DOU  de
29.09.1999, portanto um dia antes do prazo fatal para a sua aplicação no pleito de 1.º
de outubro de 2000 — vide art. 16 da CF/88).
69
■ Lei n. 11.124/2005: conhecida como “fundo nacional para moradia popular”,
a lei dispõe sobre o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social (SNHIS),
cria  o Fundo  Nacional  de  Habitação  de  Interesse  Social  (FNHIS)  e  institui  o
Conselho Gestor do FNHIS.
Trata-se   do primeiro  projeto  de  iniciativa  popular  da  história  brasileira
apresentado à Câmara dos Deputados (lembrar que o instituto da iniciativa popular
foi introduzido pela CF/88) — PL n. 2.710/92-CD, que tramitou por mais de 13 anos.
“O principal objetivo do Fundo é somar e articular todos os recursos para ações em
habitação  nos  três  níveis  de  governo  —  federal,  estaduais  e  municipais  —,  e
direcioná-los para atender as famílias de baixa renda.”
70
A Comissão de Constituição e Justiça, durante a tramitação do referido projeto de
lei,  que  culminou  na  aprovação  da  Lei  n.  11.124/2005,  chegou  a  discutir  eventual
vício  formal  de  iniciativa  na  medida  em  que,  em  tese,  o  dispositivo  legal  contém
normas   sobre Administração  Pública, criação  de  órgãos, atribuição  de
competências, gestão de recursos etc., o que poderia levar ao entendimento de que só
ao Presidente da República caberia iniciar o aludido processo legislativo, nos termos
do art. 61, § 1.º, II, “a” e “e”.
Esse entendimento literal não nos parece o mais correto, como veremos a seguir,

especialmente diante do sentido maior de titularidade do poder pelo povo, que elege
o Presidente da República, à luz da interpretação sistemática do texto.
No entanto, esse tema ainda não foi enfrentado pelo STF e, de modo geral, para as
provas  preambulares,  não  vem  sendo  aceito  o  instituto  da  iniciativa  popular  em
matérias de iniciativa reservada ou exclusiva.
■ LC  n.  135/2010  (“Ficha  Limpa”):  muito  embora  tenha  sido  iniciada  a
discussão a partir de projeto originário do Executivo (PLP 168/93), o Projeto de
Lei Complementar n. 518/2009 (Câmara dos Deputados) foi encaminhado por
diversos Deputados Federais, apoiado por 1 milhão e 700 mil assinaturas, com o
objetivo de tramitar como projeto de iniciativa popular. Assim, puramente, não
foi  um  projeto  exclusivamente  de  iniciativa  popular,  mas,
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
sim,  teve  ampla
aceitação da sociedade.
■ 9.13.3.4.3. Conclusões iniciais
Por  todo  o  exposto,  percebe-se  que  a experiência  brasileira  é  muito tímida.
Reconhecemos  que  os  requisitos  rígidos  contribuem  para  essa  situação  (Manoel
Gonçalves Ferreira Filho, como vimos, fala em “instituto decorativo”). Contudo, na
prática, temos certeza de que o instituto consagra a soberania popular e serve, ao
menos,  de pressão  para  que  o  Congresso  Nacional  priorize  as  matérias,  mesmo
quando o projeto é encampado por  algum  Parlamentar  ou  outro  órgão  que  tenha  a
possibilidade da iniciativa legislativa.
Essa realidade, que demonstra a pouca participação popular nos projetos de lei,
vem  sendo,  entretanto,  discutida  no  Congresso  Nacional,  e  há  vários  projetos  no
sentido de facilitar e viabilizar a democracia participativa, como a PEC n. 2/99, que
diminui  o  percentual  das  assinaturas  para  0,5%  do  eleitorado  nacional,  o PL
4.764/2009, que admite a assinatura digital (eletrônica) para o envio das propostas, o
PL  7.003/2010,  que  possibilita  o  uso  de  urnas  eletrônicas  para  a  coleta  das
assinaturas, entre tantos outros.
Buscando minimizar essa realidade, tanto na Câmara como no Senado, já existem
Comissões Participativas, destacando-se:

■ Comissão de Legislação Participativa (art. 32, XII, do RICD): possui, como
campo  temático  ou  área  de  atividade: a)  sugestões  de  iniciativa  legislativa
apresentadas  por  associações  e  órgãos  de  classe,  sindicatos  e  entidades
organizadas da sociedade civil, exceto partidos políticos; b) pareceres técnicos,
exposições e propostas oriundas de entidades científicas e culturais e de qualquer
das entidades mencionadas na alínea “a” desse inciso;
■ Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa (art. 102-E do
RISF):  compete  opinar  sobre:  I  —  sugestões  legislativas  apresentadas  por
associações e órgãos de classe, sindicatos e entidades organizadas da sociedade
civil,  exceto  partidos  políticos  com  representação  política  no  Congresso
Nacional; II — pareceres técnicos, exposições e propostas oriundas de entidades
científicas e culturais e de qualquer das entidades mencionadas no inciso I.
■ 9.13.3.4.4. Iniciativa popular de “PEC”?
Conquanto desejável, o sistema brasileiro não admitiu expressamente a iniciativa
popular  para  propostas  de  emendas  à  Constituição  (PEC),  apesar  de  entendermos
perfeitamente cabível, como se verá abaixo.
Ao  contrário,  de  modo  expresso,  o  exercício  do  poder  constituinte  derivado
reformador foi direcionado para o rol de legitimados previsto no art. 60, I, II e III, da
CF/88, consagrando a denominada iniciativa concorrente.
Diante disso, Mônica de Melo sustenta que “... projeto de lei de iniciativa popular
não  pode  alterar  normas  constitucionais,  uma  vez  que  o  instrumento  próprio  é  a
emenda  constitucional,  que  possui  iniciativa  própria  e  diferenciada  das  outras
espécies”.
71
N
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
o entanto, com o máximo respeito, ousamos discordar, apontando para uma linha
mais ampla da regra prevista no art. 61, § 2.º.
Valemo-nos,  para  tanto,  da  interpretação  sistemática,  destacando  o  art.  1.º,
parágrafo único, que permite o exercício do poder de forma direta pelo próprio povo,
e  o  art.  14,  III,  ao  estabelecer  que  a soberania popular  será  exercida  mediante  a

iniciativa popular.
Nesse sentido, José Afonso da Silva pondera que a iniciativa popular para PEC
pode vir a ser reconhecida “... com base em normas gerais e princípios fundamentais
da  Constituição”,  apesar  de  não  estar  esse  tipo  de  iniciativa  popular  “...
especificamente estabelecido para emendas constitucionais como o está para as leis
(art. 61, § 2.º)”.
72
E complementa afirmando que o instituto da iniciativa popular para PEC “... vai
depender  do  desenvolvimento  e  da  prática  da  democracia  participativa  que  a
Constituição alberga como um de seus princípios fundamentais”.
73
Cabe alertar, para termos exemplos, que, dos 26 Estados + o DF, 18, portanto mais
da  metade,  admitem,  de forma  declarada  e expressa  (vide  quadro  a  seguir),  a
iniciativa popular para encaminhamento de PEC.
Alguns Municípios também admitem o encaminhamento de emendas por iniciativa
popular  (apenas  para  ilustrar,  confira  o  art.  5.º,  §  1.º,  II,  da  Lei  Orgânica  do
Município de São Paulo).
Como  exemplo  de proposta  de  emenda  popular  podemos  citar  a  PEC  n.  3/98
(aprovada como EC n. 31/2005) à Constituição do Estado do Pará, que, de maneira
inédita,  suspendeu  a restrição do passe livre às pessoas portadoras de deficiência
nos transportes públicos rodoviários e aquaviários, intermunicipais e municipais, no
Pará, modificando o art. 249, VI, “a”, da Constituição do Estado.
74
Quadro Comparativo das Constituições Estaduais
ESTADOS
DA
FEDERAÇÃO
PREVISÃO EXPRESSA DE
INICIATIVA POPULAR DE “PEC” NA
CONSTITUIÇÃO ESTADUAL? SIM
PREVISÃO EXPRESSA DE
INICIATIVA POPULAR DE “PEC” NA
CONSTITUIÇÃO ESTADUAL? NÃO
Acre
■ art. 53, III, da Constituição Estadual
Alagoas
■ art. 85, IV, da Constituição Estadual
Amapá
■ arts. 103, IV, e 110 da Constituição
Estadual

Amazonas
■ art. 32, IV, da Constituição Estadual
Bahia
■ art. 31 da Constituição Estadual
Ceará
■ não há previsão expressa na
Constituição
DF
■ art. 70, III, da Lei Orgânica do DF
Espírito
Santo
■ art. 62, III, da Constituição Estadual
Goiás
■ art. 19, IV, da Constituição Estadual
Maranhão
■ não há previsão expressa na
Constituição
Mato Grosso
■ não há previsão expressa na
Constituição
Mato Grosso
do Sul
■ não há previsão expressa na
Constituição
Minas Gerais
■ não há previsão expressa na
Constituição
Pará
■ art. 8.º, parágrafo único, da
Constituição Estadual
Paraíba
■ art. 62, IV — acrescentado pela EC n.
2/93 (Constituição Estadual)
Paraná
■ não há previsão expressa na
Constituição
Pernambuco
■ art. 17, III, da Constituição Estadual
Piauí
■ não há previsão expressa na
Constituição
Rio de
Janeiro
■ art. 1
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
11, IV — acrescentado pela EC
n. 56/2013 (Constituição Estadual)

Rio Grande
do Norte
■ art. 45, III — acrescentado pela EC n.
13/2014 (Constituição Estadual)
Rio Grande
do Sul
■ art. 58, IV, da Constituição Estadual
Rondônia
■ não há previsão expressa na
Constituição
Roraima
■ art. 39, IV, da Constituição Estadual
Santa
Catarina
■ art. 49, IV, da Constituição Estadual
São Paulo
■ art. 22, IV, da Constituição Estadual
Sergipe
■ art. 56, IV, da Constituição Estadual
Tocantins
■ não há previsão expressa na
Constituição
Canotilho, analisando a Constituição de Portugal, observa que “a iniciativa popular
é   um procedimento  democrático  que  consiste  em  facultar  ao  povo  (a  uma
percentagem  de  eleitores  ou  a  um  certo  número  de  eleitores)  a iniciativa de uma
proposta tendente à adoção de uma norma constitucional ou legislativa”.
75
Parece uma linha bastante interessante de se pensar, especialmente se se fizer uma
interpretação sistemática da  Constituição, lembrando que a titularidade do poder
pertence  ao povo,  nos  termos  do  art.  1.º,  parágrafo  único,  da  CF/88,  e  que  a
soberania  popular  é  exercida  pelo  plebiscito,  pelo  referendo  e  pela iniciativa
popular.
Realizando pesquisa na jurisprudência do STF, encontramos apenas um único caso
em que se analisava a possibilidade de PEC de iniciativa popular em âmbito estadual,
qual  seja,  o  questionamento  da  constitucionalidade  dos  arts.  103,  IV,  e  110  da
Constituição do Amapá, na ADI 825-1.
Felizmente,  seguindo  a  proposta  doutrinária  que  sustentamos  há  tempo,  a  Corte
entendeu ser possível a alteração da Constituição estadual por emenda de iniciativa

popular.
O STF, em 25.10.2018, por 6 x 4, prescreveu que a iniciativa popular de emenda a
̀
Constituic
̧
a
̃
o  do  Estado  “e
́
  compatı
́
vel  com  a  Constituic
̧
a
̃
o  da  Repu
́
blica,
nomeadamente o para
́
grafo u
́
nico do art. 1.º, os incisos II e III do art. 14 e o inciso XV
do  art.  49.  Na  democracia,  ale
́
m  dos  mecanismos  tradicionais  por  meio  dos
representantes eleitos, ha
́
 os de participac
̧
a
̃
o direta com projeto de iniciativa popular.
A  Constituic
̧
a
̃
o  amapaense  densifica  a  ampliac
̧
a
̃
o  daquilo  que  a  CF  na
̃
o  preve
̂
expressamente. Trata-se de certa democratizac
̧
a
̃
o no processo de reforma das regras
constitucionais  estaduais.  No  tocante  a
̀
  simetria,  revelou  na
̃
o  ser  obstativa  ante  a
ause
̂
ncia de regra clara que afaste a faculdade de o estado aumentar os mecanismos de
participac
̧
a
̃
o direta” (Inf. 921/STF).
■ 9.13.3.4.5. Cabe iniciativa popular de matérias reservadas à iniciativa
exclusiva de outros titulares?
De modo geral, não se admite a iniciativa popular para matérias em relação às
quais a Constituição fixou determinado titular para deflagrar o processo legislativo
(iniciativa exclusiva ou reservada).
Como  todos  sabem,  existe  previsão  de  iniciativa  reservada  (exclusiva)  para  o
Presidente da República (art. 61, § 1.º); o Po
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
der Judiciário (ex., art. 93); as Mesas da
Câmara e do Senado (arts. 51, IV, e 52, XIII) etc.
O  único  questionamento  que  vem  surgindo  é  quanto  à  possibilidade  ou  não  de
iniciativa popular em matérias de iniciativa reservada do Presidente da República
(em relação aos outros titulares, a dúvida estaria afastada).
Temos  um  exemplo  concreto:  conforme  vimos,  a  Comissão  de  Constituição  e
Justiça, durante a tramitação do projeto de lei que culminou na aprovação da Lei n.
11.124/2005  (de  iniciativa  popular),  chegou  a  discutir  eventual  vício  formal  de
iniciativa tendo em vista que a matéria tratada, nos termos do art. 61, § 1.º, II, “a” e
“e”,  seria  de  competência  exclusiva,  portanto,  indelegável,  do  Presidente  da
República.
O entendimento da CCJ, tanto da CD como do SF, foi o de que não haveria vício de

iniciativa.  Isso  porque  o  processo  legislativo  teria  sido  instaurado  por  iniciativa
popular, lembrando que todo poder emana do povo, que o exerce diretamente ou por
meio de seus representantes.
Parece-nos  bastante  sedutora  essa  tese.  Vamos  aguardar,  contudo,  eventual
manifestação do STF sobre o assunto.
Para as provas, especialmente as preambulares, temos visto o entendimento de que,
genericamente, não caberia iniciativa popular em matérias de iniciativa reservada.
Não  encontramos  nenhuma  prova  que  tenha  feito  pergunta  no  sentido  de  iniciativa
popular em caso de iniciativa reservada do Presidente da República.
José Afonso da Silva, expressamente, ao falar sobre a iniciativa popular, observa
que  se  trata  de  “...  iniciativa  legislativa  que  ingressa  no  campo  das iniciativas
concorrentes. Não se admite iniciativa legislativa popular em matéria reservada à
iniciativa exclusiva de outros titulares...”.
76
Fica o tema para ser discutido...
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
■ 9.13.3.4.6. O Parlamento tem legitimidade para desconstruir uma proposta
de iniciativa popular?
■ “10 medidas contra a corrupção”
■ http://www.dezmedidas.mpf.mp.br
■ MS 34.530 STF
■ PL 4.850/2016
■ 9.13.3.4.7. Iniciativa popular e as espécies normativas: esquematização
Neste  tópico,  procuramos  sistematizar  o  cabimento  de  iniciativa  popular  em

relação às espécies normativas do art. 59. Então vejamos:
ESPÉCIE
NORMATIVA
CABE INICIATIVA POPULAR?
emendas à
Constituição
■ apesar de não haver previsão expressa na CF/88, admite-se, desde que se faça
a já comentada e discutida interpretação sistemática do texto
Leis
complementares
■ a CF expressamente admite nos termos do art. 61, § 2.º
Leis ordinárias■ a CF expressamente admite nos termos do art. 61, § 2.º
Leis delegadas
■ não se admite, já que a delegação, nos termos do art. 68, deve ser solicitada
pelo Presidente da República e concedida, por meio de resolução, pelo Congresso
Nacional ao Presidente da República e somente a ele
Medidas
provisórias
■ não se admite, já que a titularidade para a edição de MP é exclusiva do Chefe do
Executiv
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
o nos casos de relevância e urgência e nos termos do art. 62 da CF/88
Decretos
legislativos
■ não se admite, já que o decreto legislativo é o instrumento pelo qual o Congresso
Nacional materializa as suas competências exclusivas previstas no art. 49 da CF/88
Resoluções
■ não se admite, já que a resolução é o instrumento pelo qual se instrumentalizam
as atribuições da CD, do SF ou algumas comuns fixadas no regimento interno do
Congresso Nacional
■ 9.13.3.4.8. Iniciativa popular em âmbito estadual e municipal
A  iniciativa  popular  em âmbito  estadual  está  prevista  no  art.  27,  §  4.º,  que
transfere a sua regulamentação para lei. Apenas a título de ilustração, a Constituição
do Estado de São Paulo regulamenta a matéria em seu art. 24, § 3.º, trazendo diversas
regras.
O  art.  29,  XIII,  da  CF/88  fixa  as  regras  para  a  iniciativa  popular  em âmbito
municipal,  dispondo de modo diferente  da  iniciativa  popular  em  âmbito  federal.
Vejamos: “iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico do Município,
da cidade ou de bairros, através de manifestação de, pelo menos, 5% do eleitorado”.

■ 9.13.3.5. Iniciativa conjunta: ainda persiste, tendo em vista a Reforma da
Previdência (EC n. 41/2003)?
Na  hipótese  de iniciativa  conjunta,  existe  uma  presunção  de consenso  de
vontades,  estabelecendo  a  CF  competência  para  que  diversas  pessoas, juntas,
deflagrem o processo legislativo.
Como  exemplo,  lembramos  a  inovação  introduzida  pela  EC  n.  19/98,  que
determinou a iniciativa conjunta para a elaboração de lei que fixasse o subsídio dos
Ministros do STF, teto máximo previsto no art. 37, XI.
Referido teto máximo, correspondente ao subsídio dos Ministros do STF, deveria,
de  acordo  com  a regra anterior,  ser  fixado  por  lei  federal,  ordinária  (art.  47  da
CF/88), a ser editada pelo Congresso Nacional, de iniciativa conjunta do Presidente
da  República,  do  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Presidente  do  Senado
Federal e do Presidente do STF (art. 48, XV).
A EC n. 41/2003, em contrapartida, afastou a regra da iniciativa conjunta, como se
verá no próximo item, prevendo o novo procedimento de iniciativa exclusiva do STF
para se deflagrar o processo legislativo que fixa o subsídio dos Ministros do STF —
teto do funcionalismo (art. 48, XV, c/c o art. 96, II, “b”).
■ 9.13.3.6. Iniciativa para fixação do subsídio dos Ministros do STF — teto
do funcionalismo — art. 48, XV, c/c o art. 96, II, “b”
Conforme  visto  no  item  anterior,  a Reforma  da  Previdência  (EC  n.  41/2003)
trouxe nova regra no tocante à iniciativa do projeto de lei para a fixação do subsídio
dos Ministros do STF.
De  acordo  com  o  art.  96,  II,  “b”,  a  iniciativa  de  projeto  de  lei  fixando  a
remuneração  dos  serviços  auxiliares  e  dos  juízos  que  lhes  forem  vinculados,  bem
como a fixação do subsídio de seus membros e dos juízes, inclusive dos tribunais
inferiores, onde houver, cabe aos Tribunais.
Assim, a inici
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
ativa do projeto de lei (ordinária), que deverá ser analisado pelo
Congresso Nacional (art. 48, XV), para a fixação do teto do funcionalismo (subsídio
mensal dos Ministros do STF), cabe ao STF (atualmente, a matéria está disciplinada

na Lei n. 13.752/2018, que fixou o valor em R$ 39.293,32, devendo ser observado o
disposto no art. 169 da CF/88).
■ 9.13.3.7. Algumas peculiaridades a serem observadas
■ 9.13.3.7.1. Organização do Ministério Público
Quando descrevemos as hipóteses de iniciativa privativa, lembramos o art. 61, §
1.º, que trata das matérias de competência privativa do Presidente da República.
Apesar  dessa  previsão  expressa,  no  tocante  à iniciativa para apresentação de
projeto de lei complementar de organização do Ministério Público da União (art.
61,  §  1.º,  II,  “d”),  a  CF/88  estabeleceu  competência “concorrente”  entre  o
Presidente da República  e  o Procurador-Geral da República, conforme pode ser
observado pela leitura do art. 128, § 5.º. Assim, a matéria sobre a organização do
Ministério Público da União terá iniciativa legislativa concorrente do Presidente da
República com o Procurador-Geral da República. Nesse caso José Afonso da Silva
chega a falar de uma espécie de “iniciativa compartilhada”.
77
Tendo em conta a necessária observância compulsória pelos Estados-Membros e
pelo  DF  das  regras  básicas  de  processo  legislativo  federal,  também  em  âmbito
estadual e distrital dever-se-á observar a regra da iniciativa compartilhada.
Assim, no âmbito estadual, concorrem para legislar, mediante lei complementar,
sobre normas  específicas  de  organização,  atribuições  e  estatuto  do  respectivo
Ministério Público local, o Governador do Estado e o Procurador-Geral de Justiça,
lembrando  serem  de  iniciativa  reservada  do  Presidente  da  República  as  leis  que
disponham  sobre normas  gerais  (no  caso,  a Lei  n.  8.625/93  —  Lei  Orgânica
Nacional do Ministério Público — LONMP — cf. art. 61, § 1.º, II, “d” — parte
final).
78
Em  igual  medida,  em âmbito distrital,  em  face  da  regra  do  art.  21,  XIII  (que
confere competência à União para organizar e manter o MP do DF e dos Territórios),
e a do art. 128, I (que aloca o MP do DF e dos Territórios como ramo do MP da
União), a iniciativa da lei complementar será compartilhada entre o Presidente da

República  e  o Procurador-Geral da República, perante o  Congresso  Nacional (e
não entre o Governador do DF e o Procurador-Geral de Justiça, conforme se observa
em âmbito estadual). Nesse sentido, o art. 2.º, parágrafo único, da Lei n. 8.625/93
estabelece que a organização, as atribuições e o estatuto do Ministério Público do
Distrito Federal e Territórios serão objeto da Lei Orgânica do Ministério Público da
União  (no  caso,  a LC n. 75/93.  Nesse  sentido, RE 262.178, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, voto, DJ de 24.11.2000).
Finalmente, no tocante ao Ministério Público junto ao Tribunal de Contas, por
entender o STF que se trata de Ministério Público especia
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
l (art. 130), não integrante
do MP comum, a iniciativa de lei sobre a sua organização será privativa da respectiva
Corte de Contas.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098

■ 9.13.3.7.2. Proposta pela maioria absoluta dos membros de qualquer das
Casas do Congresso Nacional (art. 67 — regra da irrepetibilidade)
O art. 67  da  CF/88  dispõe  que  a  matéria  constante  de  projeto  de  lei  rejeitado
somente  poderá  constituir  objeto  de  novo  projeto,  na  mesma  sessão  legislativa,
mediante  proposta  da maioria absoluta dos  membros  de  qualquer  das  Casas  do
Congresso Nacional.
Trata-se  da  denominada regra  da  irrepetibilidade  dos  projetos  rejeitados  na
mesma sessão legislativa, cuja origem remonta ao art. 40 da Constituição de 1891.
Como  veremos,  deflagrado  o  processo  legislativo,  se  na  fase  de discussão  e
votação o projeto de lei não for aprovado, ou mesmo se vetado e mantido o veto pelo
Parlamento (o que corresponderia a uma não aprovação), como regra geral só poderá
ser reapresentado na sessão legislativa seguinte (lembrar que a sessão legislativa é o
período anual em que os parlamentares se reúnem em Brasília, cf. o art. 57, caput).
No entanto, através da proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das
Casas do Congresso Nacional, o projeto de lei poderá ser reapresentado na mesma
sessão legislativa, surgindo, assim, uma nova hipótese de iniciativa para o processo
legislativo.
Algumas questões podem ser levantadas:
■ e se o novo projeto de lei, cuja iniciativa seguiu o procedimento do art. 67,
for novamente rejeitado? Poderá a matéria ser reapresentada, na forma do
art. 67, na mesma sessão legislativa, por uma segunda vez?
Parece-nos que sim. Não há, pelo menos do ponto de vista da regra do art. 67, uma
limitação de quantidade de vezes para a reapresentação do projeto. O único requisito
que se fixa é o quorum qualificado da maioria absoluta, surgindo, pois, uma exceção
à regra da irrepetibilidade dos projetos rejeitados.
■ e em relação às matérias de iniciativa reservada ou exclusiva?
Conforme  vimos,  algumas  matérias  são  de  iniciativa privativa  (ou  melhor,
exclusiva ou reservada) de determinadas pessoas ou órgãos, só podendo o processo

legislativo  ser  deflagrado  por  elas,  sob  pena  de  se  configurar vício  formal  de
iniciativa, caracterizador da inconstitucionalidade do referido ato normativo.
Dessa maneira, como a matéria só poderá ser encaminhada pelo titular da iniciativa
reservada, entendemos que a regra do art. 67 não poderá ser aplicada.
E m matérias  de  iniciativa  reservada,  portanto,  o  projeto  de  lei  rejeitado só
poderá ser reapresentado na sessão legislativa seguinte, pois não se conseguiria o
quorum qualificado da maioria absoluta, sob pena de se caracterizar vício formal de
inconstitucionalidade por violação à regra da irrepetibilidade.
Nesse caso, então, pode-se afirmar que a regra da irrepetibilidade é absoluta.
■ e em relação às matérias constantes de pr
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
ojeto de lei rejeitado pelo CN,
poderá o Presidente da República veicular a mesma matéria por MP?
Entendemos que não, pois estaria sendo violada a regra do art. 67 e o princípio da
separação  de  Poderes  e  integridade  da  ordem  democrática.  A  única  forma  de
reapresentar  matéria  constante  de  projeto  de  lei  rejeitado  seria  somente  mediante
proposta  da  maioria  absoluta  dos  membros  de  qualquer  das  Casas  do  Congresso
Nacional.
■ e  em  relação  à  MP  que  veicule  matéria  constante  de  outra  MP
anteriormente rejeitada pelo CN?
Também entendemos que não poderá o Presidente apresentar nova MP constante de
outra MP anteriormente rejeitada, sob pena de se violar a regra do art. 67.
79
■ 9.13.3.7.3. Iniciativa parlamentar ou extraparlamentar
Essa classificação é pouco cobrada nos concursos, mas convém explicá-la, a fim
de  evitar  surpresas  no  dia  das  provas.  Segundo  Alexandre  de  Moraes,  “diz-se
parlamentar  a  prerrogativa  que  a  Constituição  confere  a  todos  os  membros  do
Congresso Nacional (Deputados Federais/Senadores da República) de apresentação
de  projetos  de  lei.  Diz-se,  por  outro  lado,  iniciativa extraparlamentar  àquela
conferida  ao  Chefe  do  Poder  Executivo,  aos  Tribunais  Superiores,  ao  Ministério

Público e aos cidadãos (iniciativa popular de lei)”.
80
■ 9.13.4. Fase constitutiva
Nessa  segunda  fase  do  processo  legislativo,  teremos  a  conjugação  de  vontades,
tanto  do  legislativo  (deliberação  parlamentar  —  discussão  e  votação)  como  do
executivo (deliberação executiva — sanção ou veto).
■ 9.13.4.1. Deliberação parlamentar — discussão e votação
Como  regra  geral,  em  decorrência  do bicameralismo federativo,  tratando-se  de
processo legislativo de lei federal, sempre haverá a apreciação de duas casas: a casa
iniciadora e a casa revisora. Assim, para que o projeto de lei seja apreciado pelo
Chefe  do  Executivo,  necessariamente,  deverá  ter  sido,  previamente,  apreciado  e
aprovado pelas duas Casas — a Câmara dos Deputados e o Senado Federal.
■ 9.13.4.1.1. O projeto começa na Câmara ou no Senado?
Para  solucionar  essa  questão,  o  art.  64, caput,  é  expresso  ao  delimitar  que  a
discussão e votação dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da República, do
Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores terão início na Câmara dos
Deputados. A esse rol acrescentaríamos os projetos de iniciativa concorrente dos
Deputados ou de Comissões da Câmara, os de iniciativa do Procurador-Geral da
República  e,  naturalmente,  os  de iniciativa popular  (art.  61,  §  2.º),  que,  como  já
visto, também terão início na Câmara dos Deputados, sendo esta, portanto, a casa
iniciadora e o Senado Federal, em todas essas hipóteses lembradas, a casa revisora.
Perante o Senado Federal são propostos somente os projetos de lei de iniciativa
dos Senadores  ou  de Comissões do Senado, funcionando, nesses casos, a Câmara
dos Deputados como Casa revisora.
■ 9.13.4.1.2. A
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
preciação pelas Comissões
Iniciado  o  processo  legislativo,  o  projeto  de  lei  passa  à  apreciação  pelas
Comissões.
Basicamente,  o  projeto  deverá  ser  visto,  em  primeiro  lugar,  por  uma comissão

temática, que analisará a matéria da proposição, e, em seguida, pela Comissão de
Constituição  e  Justiça,  que  examinará,  dentre  outros  aspectos,  a  sua
constitucionalidade (cf., por exemplo, a previsão dessa ordem nos termos do art. 53
do RICD).
Quando  envolver aspectos  financeiros  ou  orçamentário  público,  depois  da
comissão  temática  e  antes  da  CCJ,  o  projeto  será  apreciado  pela Comissão  de
Finanças e Tributação, para o exame da compatibilidade ou adequação orçamentária
(art. 53 do RICD).
É de observar que essa nova regra, qual seja, a CCJ apreciar o projeto depois da
Comissão temática (matéria), foi introduzida pela Resolução n. 10/91 ao RICD.
Conforme anotou Casseb, “é importante notar que a ordem atual da participação
das  comissões  que  comporta,  em  primeiro  lugar,  o  exame  dos  projetos  pelas
comissões temáticas e depois pela Comissão de Constituição e Justiça decorreu da
necessidade  de  se  eliminar  uma  considerável  falha  do  procedimento  antigo.  No
período  em  que  a  CCJC  atuava  antes  das  comissões  temáticas,  verificou-se  que  a
análise da constitucionalidade das proposições restava prejudicada, pois os projetos
sofriam  grandes  modificações  promovidas  pelas  comissões  técnicas.  Esse  fato
provocou a reformulação e o aperfeiçoamento da ordem de tramitação, haja vista que
a  avaliação  realizada  pela  CCJC  acontece  após  a  atuação  das  comissões  que
examinam o mérito dos projetos”.
81
Além  disso,  sob  o  aspecto  da  operacionalidade,  muitas  matérias  que  eram
apreciadas  pela  CCJ,  quando  pela regra  anterior  ela  se  manifestava  antes  da
Comissão temática, não vinham a ser aprovadas, levando a um desperdício de tempo
e acúmulo de atividades daquela Comissão.
Portanto, em nosso entender, muito bem-vinda a modificação regimental.
Lembramos que as comissões, em razão da matéria de sua competência, poderão,
além de discutir e emitir pareceres sobre o projeto de lei, aprová-los, desde que, na
forma  do  regimento  interno  da  Casa,  haja  dispensa  da  competência  do  plenário
(delegação interna corporis)  e  inexista,  também,  interposição  de recurso de 1/10

dos membros da Casa, hipótese em que será inviável a votação do projeto de lei pela
comissão temática (art. 58, § 2.º, I), sendo esta, necessariamente, transferida para o
plenário da Casa.
Para se ter um exemplo, o art. 24, II, do RICD deixa claro que não poderão ser
objeto de aprovação nas comissões temáticas (em razão da matéria), afetando-os ao
Plenário, ou seja, não poderão ser objeto de delegação interna corporis, os projetos:
■ de lei complementar;
■ de código;
■ de iniciativa popular;
■ de Comissão;
■ relativos a matéria que não possa ser objeto de delegação, consoante o § 1.º do
art. 68 da Constituiçã
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
o Federal;
■ oriundos do Senado, ou por ele emendados, que tenham sido aprovados pelo
Plenário de qualquer das Casas;
■ que tenham recebido pareceres divergentes;
■ em regime de urgência;
■ e poderíamos acrescentar, por exemplo, as propostas de emenda à Constituição
(PEC), que exigem quorum de 3/5 dos membros, em cada Casa e em 2 turnos (art.
60, § 2.º, da CF/88).
Na hipótese de apreciação pelo Plenário, o parecer das Comissões Temáticas é
opinativo, já que a matéria será ainda discutida e votada. Contudo, o parecer da CCJ
quanto à constitucionalidade ou juridicidade da matéria será terminativo, assim como
o  da Comissão  de  Finanças  e  Tributação,  quando  de  sua  manifestação  sobre  a
adequação financeira ou orçamentária da proposição, salvo provimento de recurso a
ser apreciado preliminarmente pelo Plenário, nos termos regimentais.

■ 9.13.4.1.3. Processos de votação
A votação poderá ser ostensiva, adotando-se o processo simbólico ou o nominal,
e secreta, por meio do sistema eletrônico ou de cédulas.
No processo simbólico, que será utilizado na votação das proposições em geral, os
parlamentares das respectivas Casas, para aprovar a matéria, permanecerão sentados,
levantando-se apenas os que votarem pela rejeição.
Regimentalmente, se for requerida verificação da votação, será ela repetida pelo
processo nominal.
Segundo  o  art.  186  do RICD,  o processo nominal  (pelo  sistema  eletrônico  de
votos) será utilizado:
■ nos casos em que seja exigido quorum especial de votação;
■ por deliberação do Plenário, a requerimento de qualquer Deputado;
■ quando houver pedido de verificação de votação, respeitado o que prescreve o
§ 4.º do artigo anterior;
■ nos demais casos expressos neste Regimento.
Por sua vez, o art. 188 do RICD estabelece que a votação por escrutínio secreto
far-se-á pelo sistema eletrônico, nos seguintes casos:
■ deliberação, durante o estado de sítio, sobre a suspensão de imunidades de
Deputado, nas condições previstas no § 8.º do art. 53 da Constituição Federal;

■ por decisão do Plenário, a requerimento de um décimo dos membros da Casa
ou de Líderes que representem este número, formulado antes de iniciada a Ordem
do Dia;
■ para eleição do Presidente e demais membros da Mesa Diretora, do Presidente
e Vice-Presidentes de Comissões Permanentes e Temporárias, dos membros da
Câmara que irão compor a Comissão Representativa do Congresso Nacional e
dos 2 (dois) cidadãos que irão integrar o Conselho da República e nas demais
eleições;
■  no  caso  de  pronunciamento  sobre  a  perda  de  mandato  de  Deputado  ou
suspensão das imunidades constitucionais dos membros da Casa durante o estado
de sítio. CUIDADO: muito embora o RICD tenha sofrido modificação pela Res.
n. 47/2013 para se ajustar à EC n. 76/2013,  que aboliu a votação secreta nos
casos  de perda do mandato de Deputado ou Senador,  entendemos  que  esse
dispositivo  regimental,  mantido  na  referida  atualização,  não  mais  encontra
fundamento na Constituição.
82
A votação
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
secreta realizar-se-á pelo sistema eletrônico, salvo nas eleições em que
se implementará por meio de cédulas.
■ 9.13.4.1.4. A Casa revisora
Rejeitado  o  projeto  na Casa Iniciadora,  será  arquivado.  Contudo,  se aprovado
(seja  pelas  Comissões  Temáticas,  nas  hipóteses  permitidas,  seja  pelo  plenário  da
Casa), ele seguirá para a Casa revisora, passando, também, pelas Comissões, e, ao
final, a Casa revisora poderá aprová-lo, rejeitá-lo ou emendá-lo:
■ aprovado o projeto de lei pela Casa revisora, em um só turno de discussão e
votação (regra geral para leis ordinárias e complementares), será ele enviado
para sanção ou veto do Chefe do Executivo;
■ rejeitado o projeto de lei, ou seja, caso a Casa revisora não o aprove, será ele
arquivado, só podendo ser reapresentado na mesma sessão legislativa (anual),

mediante proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas do
Congresso Nacional (art. 67), ou, sem essa formalidade, se a reapresentação for
na sessão legislativa seguinte;
■ emendado, vale dizer, na hipótese de ter sido alterado o projeto inicial, a
emenda,  e  somente  o  que  foi  modificado,  deverá  ser  apreciada  pela  Casa
iniciadora (art. 65, parágrafo único, da CF/88), sendo vedada a apresentação de
emenda à emenda (subemenda).
Nessa  hipótese,  se  a  Casa  iniciadora  aceitar  a  emenda  introduzida  pela  Casa
revisora, assim seguirá o projeto para a deliberação executiva.
Contudo,  se  a  Casa  iniciadora  rejeitar  a  emenda,  o  projeto,  em  sua  redação
original,  que  havia  sido  estabelecida  pela  Casa  iniciadora,  assim  seguirá  para  a
apreciação executiva.
Daí poder-se afirmar que no processo legislativo de elaboração de leis no sistema
brasileiro haverá predominância da Casa iniciadora sobre a revisora.
Posteriormente, havendo aprovação do projeto de lei, este será encaminhado para o
autógrafo, ou seja, a reprodução de todo trâmite legislativo e o conteúdo final do
projeto  aprovado  e/ou  emendado,  para  posterior  sanção  ou  veto  presidencial,
promulgação (no caso de emendas à Constituição) ou à outra Casa.
■ 9.13.4.1.5. Espécies de emendas
De acordo com o art. 118 do RICD, as emendas serão supressivas, aglutinativas,
substitutivas, modificativas ou aditivas:
■ supressiva: é a que manda erradicar qualquer parte de outra proposição;
■ aglutinativa: é a que resulta da fusão de outras emendas, ou destas com o
texto, por transação tendente à aproximação dos respectivos objetos;
■ substitutiva: é a apresentada como sucedânea a parte de outra proposição,
denominando-se “substitutiva” quando a alterar, substancial ou formalmente, em
seu  conjunto;  considera-se  formal  a  alteração  que  vise  exclusivamente  ao

aperfeiçoamento da técnica legislativa;
■ modificativa: é a que altera a proposição sem a modificar substancialmente;
■ aditiva: é a que se acrescenta a outra proposição;
■ de redação: a modificativa que visa sanar vício de linguagem, incorreção de
técnica legislativa ou lapso manifesto.
■
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
9.13.4.1.6. Algumas outras regras fundamentais
■ emendas  a  projeto  de  lei:  regra  geral,  conforme  visto,  é  perfeitamente
possível a inclusão de emendas ao projeto de lei.  No entanto, distanciando-se
dessa regra, não será admitida emenda a projeto de lei que aumente a despesa
prevista  nos  projetos  de  iniciativa  exclusiva  do  Presidente  da  República
(ressalvado o disposto no art. 166, §§ 3.º e 4.º) (cf. item 9.13.3.3.9), bem como
nos  projetos  sobre  a  organização  dos  serviços  administrativos  da  Câmara  dos
Deputados, do Senado Federal, dos Tribunais Federais e do Ministério Público
(art. 63, I e II);
■ processo  legislativo  sumário  ou  regime  de  urgência  constitucional:  o
Presidente da República, nos projetos de sua iniciativa, poderá solicitar urgência
na  apreciação  a  ser  realizada  pelos  congressistas.  Como  visto,  a  discussão
iniciar-se-á na Câmara dos Deputados (art. 64, caput), devendo ser apreciada em
45 dias. Seguirá, então, para o Senado Federal, que também terá o prazo de 45
dias para apreciar a matéria. Em caso de emenda pelo Senado, sua apreciação
será feita no prazo de 10 dias pela Câmara dos Deputados (art. 64, §§ 1.º a 3.º),
vedando-se, é claro, como já visto, qualquer subemenda. Percebe-se, então, que o
procedimento sumário tem prazo de, no máximo, 100 dias (45 dias em cada casa
+ 10 dias em caso de emenda do Senado Federal a ser apreciada pela Câmara
dos Deputados).
Lembramos que os referidos prazos não correm durante o período de recesso do
Congresso  Nacional  (recesso,  recorde-se,  é  o  período  fora  da  sessão  legislativa

ordinária  e  que  vai,  consoante  a  nova  regra  trazida  pela EC  n.  50/2006  —  que
modificou o art. 57, caput — de 18 a 31 de julho e de 23 de dezembro até 1.º de
fevereiro do ano seguinte) nem se aplicam aos projetos de código (art. 64, § 4.º).
Outra regra importante é a prevista no art. 64, § 2.º, na redação determinada pela
EC n. 32/2001, segundo a qual, tramitando um processo sob o regime de urgência, se
a Câmara dos Deputados e o Senado Federal não se manifestarem sobre a proposição,
cada  qual  sucessivamente,  em  até 45  dias, sobrestar-se-ão  todas  as  demais
deliberações  legislativas  da  respectiva  Casa,  com  exceção  das  que  tenham  prazo
constitucional  determinado  (como  exemplo,  o  prazo  fixado  para  a  apreciação  das
medidas provisórias, determinado na CF/88, em 60 dias, prorrogáveis por mais 60
dias, nos termos do art. 62, § 3.º), até que se ultime a votação.
Além dos projetos de iniciativa do Presidente da República, quando há solicitação
de  tramitação  urgente,  há,  ainda,  previstos  na  Constituição  Federal,  os  casos  de
apreciação   de atos  de  outorga  ou  renovação  de  concessão,  permissão  ou
autorização para serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens, que também
são projetos que tramitam sob o regime de urgência (cf. art. 223, § 1.º), seguindo os
prazos do art. 64, §§ 2.º e 4.º.
Por fim, apenas esclarecemos
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
que, além dos casos dos projetos que tramitam sob o
regime de urgência, constitucionalmente previstos e acima comentados, há hipóteses
às  quais, regimentalmente,  se  estabelece  a  possibilidade  de  requerer  urgência  na
votação  de  determinadas  matérias.  No  entanto,  nessas  situações,  a  previsão  é
regimental e não constitucional (cf. arts. 336 do RISF e 152 do RICD), seguindo-se
as peculiaridades de cada regimento interno.
Lembramos,  ainda,  a  previsão  de regime  de  urgência  também  em legislação
infraconstitucional, como, para se ter um exemplo, é o caso da tramitação de decreto
legislativo  (art.  49,  II,  CF/88)  para  o  Congresso  Nacional  autorizar  o  trânsito  ou
permanência de forças estrangeiras no território nacional (art. 3.º, II, da LC n. 90/97).
■ 9.13.4.2. Deliberação executiva — sanção e veto
Terminada a fase de discussão e votação, aprovado o projeto de lei, deverá ele ser

encaminhado para a apreciação do Chefe do Executivo. Recebendo o projeto de lei, o
Presidente da República o sancionará ou o vetará.
■ 9.13.4.2.1. Sanção
Em caso de concordância, de aquiescência, o Presidente da República sancionará
o projeto de lei. Sanção é o mesmo que anuência, aceitação, sendo esse o momento
em que o projeto de lei se transforma em lei, já que, como se verá, o que se promulga
é a lei.
A sanção poderá ser expressa ou tácita.
Sanção expressa é quando o Chefe do Executivo deliberadamente manifesta a sua
concordância. Contudo, na sanção tácita, recebido o projeto, se ele não se manifestar
no prazo de 15 dias úteis, o seu silêncio importará sanção. É o famoso “quem cala,
consente”, ou seja, ficando silente, é como se o Chefe do Executivo não discordasse
do projeto encaminhado pelo Legislativo.
Conforme  vimos, sanção presidencial não convalida vício formal subjetivo de
iniciativa,  ou  seja,  em  se  tratando,  por  exemplo,  de  projeto  cuja  iniciativa  seja
reservada ao Presidente da República e encaminhada por um Deputado, a sanção não
corrige o vício, que é insanável (cf. item 9.13.3.3.12).
E qual o prazo para o Presidente sancionar o projeto de lei?
Apesar de não haver previsão expressa, sabendo que o Chefe do Executivo tem 15
dias úteis para vetar o projeto de lei e que o seu silêncio importará sanção, temos de
afirmar que o prazo para sancioná-lo será, também, de 15 dias úteis.
Convém alertar que nem todos os projetos são sancionáveis.
Nos termos do art. 48, dispensa-se a sanção e, portanto, não há que se falar em
veto,  nos  projetos  que  versam  sobre  as  matérias  estabelecidas  nos  arts. 49
(competência  exclusiva  do  Congresso  Nacional) , 51  (competência  privativa  da
CD) , 52  (competência  privativa  do  SF)  e,  ainda,  nas  propostas  de  emenda  à
Constituição (PEC).
O  instituto  da  sanção  e,  portanto,  o  momento  de  deliberação  executiva  deverão

implementar-se mesmo em caso de projeto de iniciativa do Presidente que não tenha
sido alterado pelo Parlamento.
Parece  razoável  imaginar  que
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
também  nos  projetos  de  lei  de  sua  iniciativa  o
Presidente  possa,  agora,  em  fase  mais  madura  do  procedimento,  vetá-lo,  devendo,
assim, ser, necessariamente, aberta a fase de deliberação executiva, até porque o art.
66, caput, é categórico ao afirmar que a Casa na qual tenha sido concluída a votação
(e não distingue o tipo de iniciativa) enviará  o  projeto  de  lei  ao  Presidente  da
República, que, aquiescendo, o sancionará.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
■ 9.13.4.2.2. Regras gerais sobre o veto
Em caso de discordância, poderá o Presidente da República vetar o projeto de lei,
total ou parcialmente, observadas as seguintes regras:
■ prazo para vetar: 15 dias úteis, contados da data do recebimento;
■ tipos de veto: total ou parcial. Ou se veta todo o projeto de lei (veto total), ou
somente  parte  dele.  O  veto  parcial  só  abrangerá texto integral de artigo, de
parágrafo, de inciso ou de alínea. Assim, pode-se afirmar que não  existe veto
de  palavras,  o  que  poderia  alterar,  profundamente,  o  sentido  do  texto.  Na
hipótese de veto parcial, haverá análise pelo Congresso Nacional apenas da parte
vetada, o que significa que a parte não vetada, que será promulgada e publicada,
poderá  entrar  em  vigor  em  momento  anterior  à  referida  parte  vetada  (veto
parcial), se este vier a ser derrubado;
■ motivos do veto: vetando o projeto de lei, total ou parcialmente, o Presidente
da República deverá comunicar ao Presidente do Senado Federal os motivos do
veto no prazo de 48 horas. Poderá o Presidente da República vetar o projeto de
lei  se  entendê-lo inconstitucional  (veto  jurídico),  ou contrário  ao  interesse

público (veto político);
■ características do veto: o veto é sempre expresso, conforme visto. Assim,
não  existe  veto  tácito,  devendo  ser motivado  e  por escrito.  O  veto  é  sempre
supressivo, não podendo adicionar. Além disso, o veto é superável ou relativo,
pois poderá ser “derrubado” pelo Parlamento. Podemos afirmar, também, que o
veto  é irretratável,  pois,  vetando  e  encaminhando  os  motivos  para  o  Senado
Federal, o Presidente da República não poderá retratar-se;
■ veto sem motivação: se o Presidente da República simplesmente vetar, sem
explicar  os  motivos  de  seu  ato,  estaremos  diante  da inexistência  do  veto,
portanto, o veto sem motivação expressa produzirá os mesmos efeitos da sanção
(no caso, tácita);
■ silêncio do Presidente da República: conforme vimos, recebido o projeto de
lei  e  quedando-se  inerte,  o  silêncio  do  Presidente  importará  sanção,  ou  seja,
estaremos diante da chamada sanção tácita.
Sancionado o projeto de lei, passará ele para a próxima fase, da promulgação e
publicação.
Existindo veto,  este  será, necessariamente,  apreciado  em sessão conjunta  da
Câmara e do Senado, dentro de 30 dias a contar de seu recebimento.
83
 Pelo voto da
maioria  absoluta  dos  Deputados  e  Senadores,  em votação  ostensiva  (votação
pública, ou seja, v
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
oto “aberto”), o veto poderá ser rejeitado (afastado), produzindo os
mesmos efeitos que a sanção (art.  66,  §  4.º,  da  CF/88).  (Lembramos  que  a EC n.
76/2013 aboliu a votação secreta para essa hipótese).
Sendo derrubado o veto, a lei deverá ser enviada ao Presidente da República para
promulgação dentro do prazo de 48 horas. Se este não o fizer, caberá ao Presidente do
Senado  a  promulgação,  e,  se  este  não  o  fizer  em  igual  prazo,  caberá  ao  Vice-
Presidente do Senado fazê-lo (art. 66, §§ 5.º e 7.º, da CF/88). Aqui, o texto não prevê
alternativa.  Reforçando  o  comando,  a  regra  diz  que caberá ao  Vice-Presidente do
Senado fazê-lo.

Na hipótese de o veto ser mantido, o projeto será arquivado, aplicando-se a regra
contida no art. 67, que consagra a regra da irrepetibilidade (cf. item 9.13.3.7.2).
■ 9.13.4.2.3. Os vetos devem ser apreciados na ordem cronológica de sua
comunicação ao Congresso Nacional? (MS 31.816 — "royalties" do pré-
sal)
Questão interessante diz respeito à obrigatoriedade de análise dos vetos em sua
ordem cronológica de comunicação ao Congresso Nacional.
Não  há  dúvida,  e  já  sinalizamos,  de  que  a análise  do  veto  é obrigatória  pelo
Congresso Nacional, de acordo com a literalidade do art. 66, § 4.º, da CF/88.
A dúvida  surge  quanto  ao  Parlamento  ter  discricionariedade  para  “escolher”  a
matéria que lhe seja mais conveniente, lembrando que o art. 66, § 6.º, estabelece que,
esgotado o prazo de 30 dias para análise do veto sem deliberação, será colocado na
ordem  do  dia  da  sessão  imediata,  sobrestadas  as  demais  proposições,  até  sua
votação final.
Para  responder  a  essa  questão,  vamos  analisar  o  caso  concreto  envolvendo  o
julgamento  dos MS  31.816  e 31.814,  impetrados  no  STF  em  13.12.2012  por
parlamentares federais contra o ato da Mesa Diretora do Congresso Nacional, que,
acolhendo requerimento  conjunto  de  urgência  n.  12/2012,  tornou  iminente  a
possibilidade  de  apreciação  do veto  parcial  n.  38/2012,  que  foi  aposto  pela
Presidente da República ao Projeto de Lei n. 2.565/2011 e que veio a ser convertido
na Lei n. 12.734/2012.
Referido ato normativo determina novas regras de distribuição entre os entes da
Federação dos royalties e da participação especial devidos em função da exploração
de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos, buscando, ainda, aprimorar
o marco regulatório sobre a exploração desses recursos no regime de partilha.
Alegava-se violação à regra da Constituição que fixa o prazo de 30 dias para a
apreciação, bem como, em sugerido “estelionato regimental”, afronta aos arts. 104
84
 e
105
85
 do Regimento Interno do Congresso Nacional (Regimento Comum: Resolução
n. 1/70-CN).

No  primeiro  caso,  como  existiam  mais  de  3.000  vetos  para  serem  apreciados,
concordamos com a tese, entendendo haver afronta à ordem de apresentação, pois a
Constituição  estabeleceu  que  o  primeiro  veto  desse  volume  acumulado,  ainda
pendent
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
e, deveria ser apreciado em 30 dias, sob pena de ser colocado na ordem do
dia, sobrestadas as demais proposições.
No segundo argumento, a análise do veto em relação à nova forma de distribuição
dos royalties violaria a regra regimental por não ter sido constituída comissão mista
de Deputados e Senadores para elaborar relatório sobre o veto presidencial.
E m 17.12.2012,  o  Min.  Luiz  Fux  concedeu, monocraticamente,  liminar,
determinando à Mesa Diretora do Congresso Nacional que se abstivesse de deliberar
acerca do veto parcial n. 38/2012 antes que se procedesse à análise de todos os vetos
pendentes (mais de 3.000, alguns sem apreciação há mais de 10 anos!), com prazo
expirado  até  a  data  daquela  decisão,  em ordem  cronológica  de  recebimento  da
respectiva comunicação, observadas as regras regimentais pertinentes.
Referida decisão, “ante a manifesta contrariedade ao Estado de Direito (art. 1.º,
caput,  da  CF/88)  e  à  proteção  das minorias  parlamentares”,  flexibilizava  a
jurisprudência  do  STF,  que  não  admite  o  controle  judicial  de  questões interna
corporis.
Contra  a  liminar  concedida  pelo  Min.  Fux,  foi  interposto agravo regimental  (o
CPC/2015 fala em agravo interno), julgado em 27.02.2013 pelo Plenário, que, por 6 x
4,  cassou-a  nos  termos  da  divergência  aberta  pelo  Min.  Teori  Zavascki.  Assim,
permitiu-se ao Congresso Nacional, pelo menos por enquanto, analisar os vetos de
acordo com a sua liberdade política e conveniência. O Min. Lewandowski destacou o
denominado “poder de agenda”, no sentido de se assegurar ao Congresso Nacional a
autonomia  para  escolher  as  matérias  que  considere  relevantes  do  ponto  de  vista
político, social, cultural, econômico e jurídico para o País.
Tendo  em  vista  a  apreciação  pelo  Congresso  Nacional  do  veto,  rejeitando-o,
referido  mandado  de  segurança,  que  buscava  impedir  a  violação  da  ordem  de
apreciação, perdeu o seu objeto e, assim, nos termos do art. 21, IX, do RISTF, foi
julgado prejudicado.

Deixamos consignado que, em nosso entender, a regra da Constituição é firme e
determina a apreciação do veto em 30 dias, sob pena de sobrestamento das demais
proposições  (art.  66,  §§  4.º  e  6.º).  Não  se  pode  esvaziar  essa  regra  clara  e
extremamente importante. O Congresso, mais uma vez, criou nefasto e inconcebível
“costume inconstitucional” de não apreciar os vetos, alguns, conforme visto, há mais
de 10 anos aguardando análise.
Ao julgar prejudicado o mandado de segurança, perdeu o STF a oportunidade de
adotar  o  mesmo  entendimento  firmado  na ADI 4.029  (cf. item 9.14.4.3), qual seja,
modulando os efeitos da decisão, a partir de sua decisão de mérito, de modo enérgico,
determinar a obrigatoriedade de apreciação dos vetos no prazo improrrogável de 30
dias, sob pena de sobrestamento das demais proposições.
■ 9.13.4.2.4. Procedimento de apreciação dos vetos presidenciais (Res. n.
1/2015-CN)
O contexto da aprovação da Res. n. 1/2015 (DOU, de
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
12.03.2015), que altera o
procedimento  de  apreciação  dos  vetos  presidenciais  ao  modificar  o Regimento
Comum do  Congresso  Nacional  (Res.  n.  1/70),  foi  marcado  pela  necessidade  de
regras mais efetivas e céleres.
Conforme  observou  o  então  presidente  do  Senado  Federal,  Renan  Calheiros,  “a
modernidade,  a  racionalidade  e  a  própria  sociedade  não  aceitam  mais  métodos
jurássicos  de  votação  de  vetos,  com  sessões  que  duram  até  19  horas,  como  já
aconteceu. O tumulto passa a ser uma opção política e o Congresso não pode ficar
exposto a isso” (Notícias CD, 10.02.2015 — 21h29).
Além da modernização e celeridade do procedimento, a alteração buscou adequar o
processo de análise às regras introduzidas pela EC n. 76/2013, que definiu a votação
aberta (ostensiva), nos termos do art. 66, § 4.º, CF/88.
Entre as regras contidas no regramento, destacamos:
■ votação nominal e apuração eletrônica: a votação do veto será nominal e
ocorrerá por meio de cédula com identificação do parlamentar e que permita a

apuração eletrônica, da qual constarão todos os vetos incluídos na Ordem do
Dia,  agrupados  por  projeto.  Inegavelmente,  o  modelo  eletrônico  é  muito  mais
eficiente do que as cédulas de papel;
■ destaques individuais ou conexos e apreciação eletrônica: até o início da
Ordem do Dia, poderá ser apresentado destaque de dispositivos individuais ou
conexos  para  apreciação  no  painel  eletrônico,  a  requerimento  de  líderes,  que
independerá de aprovação pelo Plenário, observados rígida proporcionalidade e
importantes  limites  fixados  na  referida  Resolução.  Intimidam-se,  assim,  as
combatidas manobras de obstrução;
■ discussão em globo: além de agilizar a votação, a nova regra limita o tempo
de discussão das matérias, o que, também, busca eliminar as manobras políticas
no sentido de se adiar o enfrentamento de temas polêmicos.
■ 9.13.4.2.5. Regras específicas sobre o veto
■ Riders: a figura dos riders surgiu quando não havia o instituto do veto parcial.
Notadamente  nas leis  orçamentárias,  os  parlamentares  faziam  inserir  matérias
impertinentes,  muitas  de  interesses  particulares  e  sem  qualquer  relação  com  as
finanças. Assim, como se tinha que aprovar as leis orçamentárias, os riders, ou seja,
essas “caudas orçamentárias” ou “pingentes” eram aprovados, sem a possibilidade
de excluí-los, já que não havia o veto parcial.
Segundo Manoel Gonçalves Ferreira Filho, a grande virtude do veto parcial é “...
permitir separar o joio do trigo, ou seja, excluir da lei o inconveniente sem fulminar
todo o texto”.
Contudo, continua, quando não havia veto parcial nos regimes, especialmente os
presidencialistas, “... surgiu a prática condenável de os parlamentares inserirem nos
projetos  de  orçamento disposições parasitárias, muitas vezes sem nenhuma relação
com as finanças públicas, disposições que seriam vetadas se objeto de proposições
isoladas”.
86
Portanto,  o veto parcial surge como indispensável técnica
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
para a superação dos
inconvenientes riders.

No Brasil, durante o Império, prevaleceu o entendimento de aceitação apenas do
veto  total  e,  assim,  situações  impertinentes  de riders  nas  leis  orçamentárias.  Em
âmbito  federal,  o veto  parcial  veio  a  ser  introduzido  apenas  pela EC  n.  1/26,
lembrando que alguns Estados, como o da Bahia, já o previam um pouco antes em
suas Constituições estaduais.
■ pocket veto: estamos diante daquilo que a doutrina denominou veto absoluto.
Segundo José Afonso da Silva, “sua utilização impede que se alcance a conclusão da
medida proposta, como aquele dos tribunos da plebe da Roma antiga. Hoje, está em
desuso,  mas  existe  no Conselho de Segurança da ONU  —  trata-se  do  já  referido
pocket veto nos EUA. Vetada absolutamente a matéria, não comporta mais discussão,
valendo  como  rejeição  definitiva  pelo  tempo  constitucionalmente  estipulado.  A
matéria só poderá ser objeto de deliberação através de nova iniciativa, verificados os
requisitos para que essa possa ocorrer”.
87
O veto absoluto caracterizava-se como um fortalecimento demasiado do Executivo
e,  assim,  verdadeiro  instrumento  de  defesa,  já  que,  ao  vetar  o  projeto,  estando  o
Parlamento em recesso, o projeto não seria devolvido e, então, terminaria no “bolso”
do Executivo.
Pocket, do inglês, significa “bolso”. Assim, é o “veto de bolso”, no sentido de não
se  conseguir  analisá-lo  (já  que  ele  ficaria  “embolsado”,  por  impossibilidade  de
análise pelo Parlamento).
O direito brasileiro não adotou o pocket veto. Conforme visto, todo veto deverá,
necessariamente, ser analisado pelo Parlamento, inclusive com previsão do prazo de
30 dias e, esgotado sem apreciação esse prazo, a sua colocação na ordem do dia da
sessão imediata, sobrestando-se as demais proposições, até sua votação final (art. 66,
§§ 4.º e 6.º).
Ainda, a ausência de sanção também não significará o “engavetamento” do projeto,
visto que o silêncio do Presidente não caducará o projeto, mas, de maneira bastante
adequada, importará sanção.
■ 9.13.5. Fase complementar — promulgação e publicação

A  fase  final  ou  complementar  do  processo  legislativo  pode  ser  bipartida  na
promulgação e na publicação da lei. Vejamo-las:
■ 9.13.5.1. Promulgação
A promulgação nada mais é que um atestado da existência válida da lei e de sua
executoriedade. Apesar de ainda não estar em vigor e não ser eficaz, pelo ato da
promulgação certifica-se o nascimento da lei. José Afonso da Silva aponta que “o ato
de promulgação tem, assim, como conteúdo a presunção de que a lei promulgada é
válida, executória e potencialmente obrigatória”.
88
Indagamos: o que se promulga, a lei ou o projeto de lei? Seguindo os ensinamentos‐
de José Afonso da Silva, o que se promulga e publica é a lei, ou seja, no momento da
promulgação  o  projeto  de  lei  já  se  transformou  em  lei.  Apesar  de  alguns
entendimentos  em  contrário,  para  as  provas  objetivas  dos  concursos,  adotar  o
posicionamento de
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
que o projeto de lei vira lei com a sanção presidencial ou com a
derrubada do veto pelo voto da maioria absoluta dos Deputados e Senadores, nos
termos do art. 66, § 4.º.
Tanto é que o art. 66, § 7.º, fala, expressamente, em promulgação da lei, e não do
projeto de lei.
Em regra, então, a lei deverá ser promulgada pelo Presidente da República. Se no
prazo de 48 horas não houver promulgação, nas hipóteses do art. 66, §§ 3.º (sanção
tácita)  e  5.º  (derrubada  do  veto  pelo  Congresso),  a  lei  será  promulgada  pelo
Presidente do Senado Federal e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-
Presidente   do   Senado   Federal   fazê-lo,   obrigatoriamente,   sob   pena   de
responsabilidade (art. 66, § 7.º).
■ 9.13.5.2. Publicação
Promulgada a lei, deverá ser publicada, ato pelo qual se levará ao conhecimento de
todos o conteúdo da inovação legislativa. A publicação implementa-se pela inserção
do texto da lei no Diário Oficial, devendo ser determinada por quem a promulgou.​
Com a publicação, tem-se o estabelecimento do momento em que o cumprimento da

lei deverá ser exigido.
Como  regra  geral,  a  lei  começa  a  vigorar  em  todo  o  País 45  dias  depois  de
oficialmente publicada (art. 1.º, caput, da LINDB — Lei de Introdução às Normas do
Direito Brasileiro).
89
 Havendo disposição expressa em contrário, prevalecerá sobre
a regra geral (ex.: “Esta lei entra em vigor na data de sua publicação”).
Nos Estados estrangeiros, a obrigatoriedade da lei brasileira, quando admitida,
inicia-se 3 meses depois de oficialmente publicada.
Algumas exceções à regra geral também foram previstas na Constituição nos arts.
150, III, “b”, e 195, § 6.º.
O período que vai da publicação da lei à sua vigência chama-se vacatio legis.
Finalmente, grande importância deve ser atribuída ao ato da publicação, no sentido
de que ninguém poderá escusar-se de cumprir a lei alegando o seu desconhecimento.
A publicação enseja, portanto, a presunção de conhecimento da lei por todos (art. 3.º
da LINDB).
■ 9.14. Espécies normativas
Como  pudemos  perceber  no  início  deste  capítulo,  o  processo  legislativo
compreenderá  a  elaboração  das  seguintes  espécies  normativas: emendas  à
Constituição,  leis  complementares,  leis  ordinárias,  leis  delegadas,  medidas
provisórias, decretos legislativos e resoluções.
Importante  notar  a  inexistência  de  hierarquia  entre  as  espécies  normativas,  com
exceção das emendas constitucionais, que têm a capacidade de produzir normas de
caráter constitucional, como veremos.
Nesse  sentido  é  que  cada  espécie  normativa  atuará  dentro  de  sua  parcela  de
competência. Por exemplo, se houver atuação de lei ordinária em campo reservado à
lei complementar, estaremos diante de invasão de competência, surgindo, então, um
vício formal, caracterizador da inconstitucionalidade.
Apesar disso, Temer adverte que existe, de fato, um escalonamento de normas,
chegando a surgir, em determinadas situações, uma verdadeira relação hierárquica
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
.

Isso  não  se  observa  em  relação  às  espécies  normativas  apontadas,  mas  pode  ser
verificado  nos  seguintes  exemplos  lembrados  pelo  autor:  “A  lei  se  submete  à
Constituição, o regulamento se submete à lei, a instrução do Ministro se submete ao
decreto, a resolução do Secretário de Estado se submete ao decreto do Governador, a
portaria do chefe de seção se submete à resolução secretarial”.
90
Vejamos cada uma das espécies normativas apontadas no art. 59 da CF/88.
■ 9.14.1. Emenda constitucional
Quando  estudamos  a  teoria  do poder constituinte,  verificamos  que  as emendas
constitucionais são fruto do trabalho do poder constituinte derivado reformador, por
meio do qual se altera o trabalho do poder constituinte originário, pelo acréscimo,
modificação ou supressão de normas.
Ao  contrário  do  constituinte  originário,  que  é  juridicamente  ilimitado,  o  poder
constituinte  derivado  é  condicionado,  submetendo-se  a  algumas  limitações,
expressamente  previstas,  ou  decorrentes  do  sistema.  Trata-se  das  limitações
expressas ou explícitas (formais ou procedimentais, circunstanciais e materiais) e
das implícitas.​
Assim,  o  “produto”  da  PEC,  isto  é,  a  matéria  introduzida,  se  houver  perfeita
adequação aos limites indicados, incorporar-se-á ao texto originário, tendo, portanto,
força normativa de Constituição.
O veículo, contudo, a PEC aprovada, o instrumento para essa modificação, que se
concretiza  em  uma emenda à Constituição, analisada sob o aspecto formal, poderá
ser confrontada perante a CF/88.

■ 9.14.1.1. Limitações formais ou procedimentais (art. 60, I, II, III, e §§ 2.º,
3.º e 5.º)
■ Iniciativa (art. 60, I, II e III): trata-se de iniciativa privativa e concorrente
para  alteração  da  Constituição.  Havendo  proposta  de  emenda  por  qualquer
pessoa  diversa  daquelas  taxativamente  enumeradas,  estaremos  diante  de  vício
formal subjetivo, caracterizador da inconstitucionalidade. Nesse sentido é que a
CF só poderá ser emendada mediante proposta:
•  de  1/3,  no  mínimo,  dos  membros  da  Câmara  dos  Deputados  ou  do  Senado
Federal;
• do Presidente da República;
• de mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da Federação
(no caso, as Assembleias Legislativas dos 26 Estados-Membros, mas incluindo-
se, também, a  Câmara  Legislativa do  Distrito  Federal), manifestando-se, cada
uma delas, pela maioria relativa de seus membros.

Isso  posto,  surge  uma  pergunta:  pode  haver  emenda  parlamentar  em  PEC?
Exemplificando, vamos imaginar que o Presidente da República tenha encaminhado
uma PEC, na forma do art. 60, II. Poderá essa proposta sofrer emenda parlamentar?
O entendimento é que sim, desde que respeitado o quorum constitucional, ou seja,
desde  que  a  emenda  apresentada  tenha  sido  subscrita  por  no  mínimo  1/3  dos
parlamentares e não incida nas vedações constitucionais (nesse sentido, cf. art. 202, §
3.º, do RICD e art. 356, parágrafo único, do RISF).
■ Quorum de
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
aprovação (art. 60, § 2.º): a proposta de emenda será discutida e
votada  em  cada  Casa  do  Congresso  Nacional,  em 2  turnos,  considerando-se
aprovada  se  obtiver,  em  ambos, 3/5  dos  votos  dos  respectivos  membros.
Diferente  é  o  processo  legislativo  de  formação  da  lei  complementar  e  da  lei
ordinária, que deverá ser discutido e votado em um único turno de votação (art.
65, caput),  tendo  por quorum a maioria absoluta (art. 69) e a maioria relativa
(art. 47), respectivamente.
91
No tocante ao processo legislativo, interessante notar que o texto aprovado por uma
Casa não pode ser modificado pela outra sem que a matéria volte para a apreciação
da Casa iniciadora. O Congresso Nacional tem utilizado a técnica da PEC Paralela,
ou seja, a parte da PEC que não foi modificada é promulgada e a parte modificada
volta para reanálise, e como se fosse uma nova EC, para a Casa iniciadora. A não
observância desse requisito formal caracterizará o vício de inconstitucionalidade (cf.
discussão na ADI 2.135-MC, Rel. p/ o acórdão Min. Ellen Gracie, j. 02.08.2007, Inf.
474/STF.  Em  03.09.2020,  a  Min.  Cármen  Lúcia,  julgando  o  mérito,  confirmou  a
inconstitucionalidade  do caput  do  art.  39  da  CF/88,  vislumbrando  não  somente  a
apreciação em um único turno (já que a PEC havia sido rejeitada em primeiro turno e,
então,  reproposta),  como,  também,  a  proibição  de  repropositura  na  mesma  sessão
legislativa (irrepetibilidade, conforme art. 60, § 5.º). O julgamento foi suspenso —
matéria pendente de apreciação).
■ Promulgação (art. 60, § 3.º): outra imposição formal é que a promulgação da
emenda  seja  realizada  pelas Mesas da Câmara dos Deputados  e  do Senado

Federal, com o seu respectivo número de ordem. O número de ordem nada mais
é  do  que  o  numeral  indicativo  da  quantidade  de  vezes  que  a  Constituição  foi
alterada (pelo poder constituinte derivado) desde a sua promulgação. Lembramos
que, iniciado o processo de alteração do texto constitucional através de emenda,
discutido, votado e aprovado, em cada casa, em 2 turnos de votação, o projeto
será  encaminhado  diretamente  para  promulgação, inexistindo  sanção  ou  veto
presidencial.  Após  promulgada,  o  Congresso  Nacional  publica  a  emenda
constitucional.
■ Proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada (art. 60, § 5.º): a
matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não
pode ser objeto de nova apresentação na mesma sessão legislativa. Trata-se de
regra diferente da prevista para as leis complementares e ordinárias, em relação
às quais é permitido o oferecimento de novo projeto de lei (quando rejeitado) na
mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros
de qualquer das Casas do Congresso (art. 67).
■ 9.14.1.2. Limitações circunstanciais (art. 60, § 1.º)
Em  determinadas  circunstâncias,  o  constituinte  originário  vedou  a  alteração  do
texto  original,  em  decorrência  da  gravidade  e
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
anormalidade  institucionais.  Nesses
termos, a CF não poderá ser emendada na vigência de:
■ intervenção federal;
■ estado de defesa;
■ estado de sítio.
■ 9.14.1.3. Limitações materiais (art. 60, § 4.º)
O poder constituinte originário também estabeleceu algumas vedações materiais, ou
seja, definiu um núcleo intangível,  comumente  chamado  pela  doutrina  de cláusulas
pétreas. Nesse sentido (e inovando o disposto no art. 50, § 1.º, da Constituição de
1967, que previa como “cláusulas pétreas” apenas a Federação e a República), não

será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir:
■ a forma federativa de Estado;
■ o voto direto, secreto, universal e periódico;
■ a separação dos Poderes;
■ os direitos e garantias individuais.
A) Reforma da Previdência
Nesse  sentido,  a Reforma  da  Previdência  (EC  n.  41/2003)  foi  amplamente
discutida, em especial, dentre vários pontos, a mudança nas regras de transição para a
aposentadoria (discutida na ADI 3.104, proposta pela  CONAMP) e a taxação dos
inativos e pensionistas (discutida na ADI 3.105, proposta pela CONAMP, e na ADI
3.099, proposta pelo PDT).
Segundo o STF, não há direito adquirido a regime jurídico, assim como, em tese,
seria possível tratar de matéria definida pela Constituição como cláusula pétrea desde
que não a tenda a abolir, dentro de critérios de razoabilidade e proporcionalidade.
B) Atribuição de competência estadual para legislar sobre direito penal
De acordo com o art. 22, I, compete privativamente à União legislar sobre direito
penal.  Portanto,  eventual  lei  estadual,  distrital  ou  municipal  nesse  sentido  seria
inconstitucional (vício formal).
A única exceção que existe atualmente, nos termos da Constituição, dá-se no caso
de a União, por meio de lei complementar, autorizar os Estados a legislarem sobre
direito  penal.  Contudo,  na  hipótese,  a  autorização  deverá  restringir-se  a questões
específicas (art. 22, parágrafo único).
Como bem anotaram Estefam e Gonçalves,
92
 valendo-se das lições de Luiz Vicente
Cernicchiaro e Paulo José da Costa, diante de autorização expressa da União por lei
complementar, os Estados e o Distrito Federal, ao exercerem a atribuição normativa,
estão proibidos  de   “... disciplinar  temas  fundamentais  de  Direito  Penal,
notadamente aqueles ligados à Parte Geral. A lei local, ainda, deverá manter-se em

harmonia  com  a  federal,  estabelecendo-se  entre  ambas  uma  relação  de  regra  e
exceção,  cumprindo  que  esta  seja  plenamente  justificada  diante  de peculiaridades
regionais.  Os  Estados  e  o  Distrito  Federal  poderão  apenas,  a  pretexto  de  regular
temas específicos, definir condutas como infrações penais e impor-lhes a respectiva
pena, sem jamais afrontar a lei federal, inovando apenas no que se refere às suas
particularidades”.
Lembrando  que  ainda  não  se  fez  uso  dessa  prerrogativa,  os  autores  destacam
interessante  exemplo  trazido  por Cernicchiaro:  “na  década  de  1980,  ocorreu,  em
Go
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
iás, a contaminação de pessoas com material radioativo (o Césio-137), resultando
na necessidade de armazenamento e enterramento do ‘lixo atômico’ encontrado. Esse
fato,  de  efeito  local,  poderia  ser  objeto  da  legislação  estadual  de  cunho  penal,
visando a eliminar novos riscos de contato humano”.
Finalmente,  surge  a  pergunta:  EC  que  transfira  a  competência  da  União  para  os
Estados para legislar sobre direito penal viola cláusula pétrea? O tema ainda não foi
discutido pelo STF, mas entendemos que seria perfeitamente possível. Em relação à
forma  federativa,  a  nosso  ver,  não  tenderia  a  aboli-la,  mas  a  fortalecê-la,  já  que
aumentaria a competência estadual. A questão, agora de natureza política e social — e
não  mais  técnica  —,  seria  a  análise  da  conveniência  social,  especialmente  pela
dificuldade de se ter a informação sobre os diversos tipos penais que poderiam surgir
(estamos amadurecendo esse assunto e aguardarmos críticas e sugestões).
C) Redução da maioridade penal de 18 para 16 anos (art. 228 da CF/88)
Esse tema foi enfrentado neste estudo no item 19.9.15 e concluímos ser possível,
sim, a redução da maioridade penal de 18 para 16 anos, uma vez que o texto apenas
não  admite  a  proposta  de  emenda  (PEC)  que  tenda  a  abolir  o direito e garantia
individual. Isso não significa, como já interpretou o STF, que a matéria não possa ser
modificada. O que não se admite é reforma que tenda a abolir, repita-se, tais direitos,
dentro de um parâmetro de razoabilidade.
Reduzindo  de  18  para  16  anos  o  direito  à  inimputabilidade,  tido  como  garantia
fundamental, ele não deixará de existir, e eventual modificação encontrará, inclusive,
coerência com a responsabilidade política de poder exercer a capacidade eleitoral

ativa (direito de eleger) a partir dos 16 anos.
■ 9.14.1.4. Limitações temporais?
A s limitações  temporais,  na  história  constitucional  brasileira,  foram  previstas
apenas  na  Constituição  do  Império,  de  1824, não  se  verificando  nas  que  se
seguiram.  Trata-se  de  previsão  de  prazo  durante  o  qual  fica vedada  qualquer
alteração  da  Constituição.  O  exemplo  único  é  o  art.  174  da  citada  Constituição
Política do Império, que permitia a reforma da Constituição somente após 4 anos de
sua vigência.
Assim, não  há limitação expressa temporal prevista na CF/88. Convém lembrar
que a regra do art. 3.º do ADCT (poder constituinte derivado revisor), que determinou
a revisão constitucional após 5 anos contados da promulgação da Constituição, pelo
voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional, em sessão unicameral,
não configurou nenhuma limitação temporal ao poder de reforma, mas apenas a
previsão de prazo para a malfeita revisão constitucional já esgotada. Durante esse
período de pelo menos 5 anos, como se sabe, a Constituição, observados os limites já
expostos,  poderia,  como  foi  (vide ECs  ns.  1  a  4),  ser  reformada  por  emendas
constitucionais,
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
através da manifestação do poder constituinte derivado reformador.
■ 9.14.1.5. Limitações implícitas
Até agora, estudamos as limitações expressas, explicitamente estabelecidas pelo
constituinte originário de 1988.
Indagamos,  aprofundando  a  discussão:  seria  possível,  por  exemplo,  através  de
emenda constitucional, revogar expressamente o art. 60, § 4.º, I, e, em um segundo
momento, dizer que a forma de Estado não é mais a Federação, passando o Brasil a
se constituir em um Estado unitário? Trata-se da teoria da dupla revisão, defendida
por Jorge Miranda, segundo a qual em um primeiro momento se revoga uma cláusula
pétrea, para, em seguida, modificar aquilo que a cláusula pétrea protegia.
93
Apesar  de  o  entendimento  exposto  ser  defendido  por  renomados  juristas
estrangeiros  e  pátrios,  como  o  Professor  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho,
94

orientamos  para  as  provas  de  concursos  públicos  o  posicionamento  adotado  pela
grande maioria dos doutrinadores nacionais, estabelecendo a total impossibilidade da
teoria da dupla revisão, na medida em que existem limitações implícitas, decorrentes
do sistema, conforme expõe Michel Temer: “as implícitas são as que dizem respeito à
forma de criação de norma constitucional bem como as que impedem a pura e simples
supressão dos dispositivos atinentes à intocabilidade dos temas já elencados (art. 60,
§ 4.º, da CF)”.
95
Portanto,  as limitações expressas já apontadas caracterizam-se como a primeira
limitação implícita ou inerente.
Outras duas limitações implícitas apontadas pela doutrina são a impossibilidade de
se alterar tanto o titular do poder constituinte originário como o titular do poder
constituinte derivado reformador.
■ 9.14.1.6. Tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos e a
sua equivalência com as emendas constitucionais — EC n. 45/2004
Nos termos do § 3.º do art. 5.º, introduzido pela EC n. 45/2004, e esse tema será
aprofundado  no item  9.14.5.2.2,  os  tratados  e  convenções  internacionais  sobre
direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em
dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros serão equivalentes às
emendas constitucionais.
Como  exemplo,  destacamos  o Decreto  Legislativo n. 186, de 09.07.2008,  que
aprova o texto da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e de
seu Protocolo  Facultativo,  assinados  em  Nova  York,  em  30  de  março  de  2007,
promulgada pelo Decreto n. 6.949, de 25.08.2009, tendo sido, assim, incorporado ao
ordenamento jurídico brasileiro com o status de norma constitucional.
Outro exemplo de tratado internacional de direitos humanos incorporado na forma
do  art.  5.º,  §  3.º,  CF/88,  e,  portanto,  com status  constitucional,  é  o Tratado  de
Marraqueche, que busca facilitar o acesso a obras publicadas às pessoas cegas, com
deficiência  visual  ou  com  outras  dificuldades  para  ter  acesso  ao  texto  impresso,
celebrado em 28.06.2013, e que entrou em v
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
igor no plano internacional em setembro

de 2016, a partir da adesão do Canadá, o 20.º Estado-parte, conforme determina o art.
18  do  tratado.  No  tocante  ao  direito  brasileiro,  o  Tratado  foi  aprovado  pelo
Congresso  Nacional  por  meio  do  Decreto  Legislativo  n.  261/2015,  tendo  sido
promulgado pelo Decreto presidencial n. 9.522, de 08.10.2018.
■ 9.14.2. Lei complementar e lei ordinária
■ 9.14.2.1. Semelhanças
O  processo  legislativo  de  constituição  das  leis  complementares  e  ordinárias  foi
exaustivamente  analisado  quando  expusemos  a  teoria  do  processo  legislativo,
constituindo-se,  basicamente,  em  três  fases  distintas,  a  saber: fase  de  iniciativa
(deflagra--se o processo legislativo); fase constitutiva (em que ocorre a deliberação
parlamentar,  pela  discussão  e  votação,  bem  como  a deliberação  executiva,
manifestando-se o Chefe do Executivo pela sanção ou veto) e a fase complementar
(promulgação e publicação). Como regra geral, por meio das leis editar-se-ão normas
gerais e abstratas, regulamentando as normas constitucionais.
■ 9.14.2.2. Diferenças
Existem duas grandes diferenças entre a lei complementar e a ordinária, uma do
ponto de vista material e outra do ponto de vista formal.
■ 9.14.2.2.1. Aspecto material
As  hipóteses  de  regulamentação  da  Constituição  por  meio  de lei complementar
estão taxativamente previstas no texto Maior. Sempre que o constituinte originário
(ou até mesmo o derivado reformador, conforme previsto, por exemplo, nos arts. 146-
A  e  202,  assim  como  poderia  ter  sido  trazido  pelo  derivado  revisor)  quiser  que
determinada matéria seja regulamentada por lei complementar, expressamente, assim
o requererá.​
As  hipóteses  que  serão  regulamentadas  por  lei  complementar  foram
predeterminadas,  conforme  se  observa  pelo  quadro  comparativo  no  final  deste
capítulo,  onde  reunimos  todas  as  hipóteses  previstas  na  CF/88.  Desde  já,  como

exemplos, citamos os arts. 7.º, I; 14, § 9.º; 18, §§ 2.º, 3.º e 4.º; 21, IV; 22, parágrafo
único; 23, parágrafo único; 25, § 3.º.
Em relação às leis ordinárias, o campo material por elas ocupado é residual, ou
seja, tudo o que não for regulamentado por lei complementar, decreto legislativo (art.
49 — matérias de competência exclusiva do Congresso Nacional) e resoluções (arts.
51  e  52  —  matérias  de  competência  privativa,  respectivamente,  da  Câmara  dos
Deputados e do Senado Federal).
■ 9.14.2.2.2. Aspecto formal
No  tocante  ao aspecto formal,  a  grande  diferença  entre  lei  complementar  e  lei
ordinária está no quorum de aprovação do respectivo projeto de lei. Enquanto a lei
complementar  é  aprovada  pelo quorum  de maioria absoluta,  as leis ordinárias o
serão pelo quorum de maioria simples ou relativa.
96
 Então vejamos:
■ LEI COMPLEMENTAR
■ MAIORIA ABSOLUTA (art. 69)
■ LEI ORDINÁRIA
■ MAIORIA SIMPLES ou RELATIVA (art. 47)
Resta saber qual a diferença entre maioria absoluta e maioria simples. Nos dois
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
casos,  busca-se  a maioria, só que, para o quorum  de maioria absoluta,  a maioria
será dos componentes, do total de membros integrantes da Casa (sempre um número
fixo),  enquanto  para  a maioria simples  a maioria  será  dos  presentes  à  reunião  ou
sessão que, naquele dia de votação, compareceram.
Valendo-nos do direito tributário para melhor explicar, fazemos uma analogia: a
“alíquota” (maioria) será sempre a mesma. O que muda é a “base de cálculo”, ou
seja:  a) maioria absoluta:  busca-se  saber  a maioria  (alíquota)  dos componentes
(base  de  cálculo);  b) maioria simples:  busca-se  saber  a maioria  (alíquota)  dos
presentes (base de cálculo).
E como achar a maioria, a “alíquota”? A maioria será sempre metade mais um para
números  pares  e  o  primeiro  número  inteiro  superior  à  metade  para  números
ímpares.
97
 Vejamos alguns exemplos:

■ 100   51 (100 ÷ 2 = 50   50 + 1 = 51);
■ 51   26 (51 ÷ 2 = 25, 5   o primeiro número inteiro superior à metade = 26);
■ 50   26 (também 26, pois: 50 ÷ 2 = 25   25 + 1 = 26);
■ 81   41 (81 ÷ 2 = 40, 5   o primeiro número inteiro superior à metade = 41
  obs.: 81 é o número de Senadores da República);
98
■ 513   257 (513 ÷ 2 = 256, 5   o primeiro número inteiro superior à metade =
257   obs.: 513 é o número de Deputados Federais, de acordo com o art. 1.º da
Lei Complementar n. 78, de 30.12.1993).
Para finalizar devemos lembrar uma pequena regra prevista no art. 47, que diz:
“salvo  disposição  constitucional  em  contrário,  as  deliberações  de  cada  Casa  e  de
suas Comissões serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de
seus membros”. Trata-se do quorum para a aprovação da lei ordinária, qual seja, o
da maioria simples.  No  entanto,  deverá  estar  presente  na  sessão  de  votação,  pelo
menos,  a maioria  absoluta  dos  membros.  Trata-se  do quorum  de instalação  da
sessão de votação.  Presente  o quorum de instalação da sessão (que é de maioria
absoluta), aí sim poder-se-á realizar a votação, que se dará pelo quorum da maioria
simples, vale dizer, dos presentes àquela sessão.
Exemplificando:  imaginem  que  em  determinada  Casa  existam  100  Deputados
(número dos componentes). Deve-se votar um projeto de lei ordinária, cujo quorum é
o da maioria simples. Assim, para iniciar a votação, de acordo com o art. 47, deve
estar presente, pelo menos, a maioria absoluta dos membros (quorum de instalação da
sessão).  A  votação  só  começa  se  estiverem  presentes,  no  exemplo  criado,  51
Deputados. Imaginem que naquele dia compareceram 60. Podemos iniciar a votação?
Sim, já que presente a maioria absoluta dos membros (pelo menos 51). Qual será o
quorum  de  aprovação  se  comparecerem  60  àquela  sessão?  Ter-se-á  aprovação  se
pelo menos 31 disserem sim!
Então,  podemos  afirmar  que  o quorum  de votação  (ou,  melhor  dizendo,  de
instalação da sessão de votação) é o mesmo tanto para a lei ordinária como para a

lei  complementar.  A  grande  diferença  (além  do
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
aspecto  material  já  estudado),
analisando  o  aspecto formal,  reside  no quorum  de aprovação: a) lei ordinária —
maioria simples  (no  exemplo  31); b)  lei  complementar  — maioria  absoluta  (no
exemplo  51).  Vejamos  o  quadro  analisando  um  parlamento  hipotético  com 100
componentes, para aprovação de lei ordinária e complementar, sendo que naquele
dia compareceram 60 pessoas:
PARLAMENTO HIPOTÉTICO
(100 componentes. Naquele dia compareceram 60 dos 100)
LEI ORDINÁRIALEI COMPLEMENTAR
■ Quorum de instalação da sessão de votação —
pelo menos 51 (maioria absoluta). Como vieram,
na hipótese, 60, podemos começar a votar
■ Quorum de instalação da sessão de votação —
pelo menos 51 (maioria absoluta). Como vieram,
na hipótese, 60, podemos começar a votar
■ Quorum de aprovação — 31 (maioria simples).
Maioria dos presentes (60)
■ Quorum de aprovação — 51 (maioria absoluta).
Maioria dos componentes (100)
Conforme  observou  José  Afonso  da  Silva,  “a  maioria  simples  pressupõe
deliberação única, a prática de um ato simples de homologação, de aprovação, de
referendo, de escolha, de sorte que valem os votos positivos ou negativos, não se
levando em consideração os votos brancos e as abstenções, nem os votos nulos”.
99
■ 9.14.2.3. Existe hierarquia entre lei complementar e lei ordinária?
NÃO.
Essa  matéria  é  muito  discutida  na  doutrina,  e  há  opiniões  contrárias  e  fortes
argumentos nos dois sentidos.
100
 Valendo-nos de interessante compilação realizada
por Alexandre de Moraes
101
 concernente aos juristas que entendem haver hierarquia
da lei complementar sobre a lei ordinária (e o próprio autor se enquadra nesse grupo),
podemos  citar  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho,  Haroldo  Valadão,  Pontes  de
Miranda,  Wilson  Accioli,  Nelson  Sampaio,  Geraldo  Ataliba,  dentre  outros.  A  lei
complementar apresenta-se como um tertium genus, localizada entre a Constituição e
a lei ordinária. A hierarquia se dá em decorrência do quorum mais qualificado e das

hipóteses taxativas de previsão da lei complementar.
Por outro lado, o autor lembra nomes como os de Celso Bastos, Michel Temer, aos
quais acrescentamos Luiz Alberto David Araujo, Vidal Serrano Nunes Júnior, Leda
Pereira  Mota,  Celso  Spitzcovsky,  dentre  outros,  no  sentido  de  inexistir  hierarquia
entre  lei  complementar  e  lei  ordinária,  na  medida  em  que  ambas  encontram  o  seu
fundamento de validade na Constituição, existindo, como observou Temer, “âmbitos
materiais  diversos  atribuídos  pela  Constituição  a  cada  qual  destas  espécies
normativas”.
102
Posicionamo-nos também pela inexistência de hierarquia entre as duas espécies
normativas, pois admitir isso seria o mesmo que entender que uma lei municipal é
hierarquicamente  inferior  a  uma  lei  federal.  Têm-se,  na  verdade,  âmbitos
diferenciados de atuação, atribuições diversas, de acordo com as regras definidas na
Constituição.
Nessa  linha  da  inexistência  de  hierarquia  entre  LC  e  LO,  a  EC  n.
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
45/2004,
modificando a competência do STF e do STJ, estabeleceu, como nova hipótese de
cabimento de recurso extraordinário, quando a decisão recorrida “julgar válida lei
local contestada em face de lei federal”. No fundo, percebe-se, também aqui, que o
problema é de competência constitucional, e não de hierarquia de normas.
A  tendência  da  jurisprudência  do  STF  era  nesse  sentido (inexistência  de
hierarquia  entre  lei  complementar  e  lei  ordinária),  destacando-se  vários
precedentes: RE 457.884-AgR, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 21.02.2006, DJ de
17.03.2006;  RE  419.629,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  23.05.2006, DJ  de
30.06.2006;  AI  637.299-AgR,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  18.09.2007, DJ  de
05.10.2007. Cf., também, Inf. 459/STF.
Finalmente, o STF se posicionou no sentido da inexistência de hierarquia entre lei
complementar e lei ordinária, o que estudaremos no item 19.2.5.1, remetendo o nosso
ilustre leitor para o aprofundamento (cf. RE 419.629, 377.457 e 381.964).
■ 9.14.2.4. É possível a ampliação das hipóteses de reserva de lei
complementar no âmbito dos demais entes federativos para além

daquelas previstas expressamente na CF/88 e de reprodução
obrigatória?
NÃO.
A  pergunta  que  lançamos  neste  item  poderia  ter  sido  formulada  da  seguinte
maneira: é possível a exigência de lei complementar em matérias que a Constituição
Federal  não  prescreveu?  Ou,  ainda:  o  poder  constituinte  derivado  decorrente
estadual poderia inovar além das hipóteses previstas na CF/88 em relação à exigência
de lei complementar para regulamentar a Constituição?
Conforme estabeleceu o Pleno do STF, “a criação de reserva de lei complementar,
com  o  fito  de  mitigar  a  influência  das  maiorias  parlamentares  circunstanciais  no
processo  legislativo  referente  a  determinadas  matérias,  decorre  de juízo  de
ponderação específico realizado pelo texto constitucional,  fruto  do sopesamento
entre  o princípio democrático,  de  um  lado,  e  a previsibilidade  e  confiabilidade
necessárias  à  adequada  normatização  de  questões  de  especial  relevância
econômica, social ou política, de outro”.
Conforme vimos, “a aprovação de leis complementares depende de mobilização
parlamentar mais intensa  para  a  criação  de  maiorias  consolidadas  no  âmbito  do
Poder  Legislativo,  bem  como  do dispêndio de capital político e institucional que
propicie tal articulação,  processo  esse  que  nem  sempre  será factível  ou  mesmo
desejável  para  a  atividade  legislativa  ordinária,  diante  da  realidade  que  marca  a
sociedade  brasileira  —  plural  e  dinâmica  por  excelência  —  e  da  necessidade  de
tutela das minorias, que nem sempre contam com representação política expressiva”.
Apesar  da inexistência  de  hierarquia  entre  lei  complementar  e  lei  ordinária
(STF,  RE  509.300  AgR-EDv),  conforme  já  explicamos,  deve  ser  reconhecido  o
inegável processo legislativo qualificado  da lei complementar, qual
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
seja, previsão
expressa e formal de suas hipóteses na Constituição Federal (ADI 789) e necessidade
de maioria absoluta para sua aprovação (art. 69, CF/88).
Sendo assim, “a ampliação da reserva de lei complementar, para além daquelas
hipóteses demandadas no texto constitucional, portanto, restringe indevidamente o
arranjo  democrático-representativo  desenhado  pela  Constituição  Federal,  ao

permitir que Legislador estadual crie, por meio do exercício do seu poder constituinte
decorrente, óbices  procedimentais  —  como  é  o  quórum  qualificado  —  para  a
discussão de matérias estranhas ao seu interesse ou cujo processo legislativo, pelo
seu objeto, deva ser mais célere ou responsivo aos ânimos populares” (ADI 5.003,
Pleno, j. 05.12.2019, DJE de 19.12.2019. Nesse sentido da violação ao princípio da
simetria ao se ampliarem as hipóteses de lei complementar, cf. ADI 2.872,  Pleno,
1.º.08.2011).
103
■ 9.14.3. Lei delegada
A lei delegada caracteriza-se como exceção ao princípio da indelegabilidade de
atribuições,  na  medida  em  que  a  sua  elaboração  é  antecedida  de  delegação  de
atribuição do Poder Legislativo ao Executivo, através da chamada delegação externa
corporis.
Vimos  que  o  Legislativo  pode  delegar  o  poder  de  elaborar  as  regras  tanto
internamente, ou seja, para as Comissões temáticas, nos termos regimentais e se não
houver recurso para o Plenário (art. 58, § 2.º, I), e essa é a denominada delegação
interna  corporis,  como  também  externamente,  para  outro  Poder,  e  essa  será  a
delegação externa corporis, tendo-se como bom exemplo a lei delegada.
A  espécie  normativa  em  análise  será  elaborada  pelo Presidente da República,
após prévia solicitação ao Congresso Nacional, delimitando o assunto sobre o qual
pretende legislar. Trata-se da primeira fase do processo legislativo de elaboração da
lei delegada, denominada iniciativa solicitadora.
A solicitação será submetida à apreciação do Congresso Nacional, que, no caso de
aprovação, tomará a forma de resolução (art. 68, § 2.º), especificando o conteúdo da
delegação e os termos de seu exercício.
Lembramos  que  determinadas  matérias  não  poderão  ser  delegadas  (princípio  da
indelegabilidade  de  atribuições).  A  Constituição,  em  seu  art.  68,  §  1.º,  veda  a
delegação:
■ de atos da competência exclusiva do Congresso Nacional (art. 49);

■  dos  de competência  privativa  da  Câmara  dos  Deputados  ou  do  Senado
Federal (arts. 51 e 52);
■ das matérias reservadas à lei complementar (ver quadro comparativo no final
deste capítulo);
■  de legislação sobre:  I — organização do  Poder  Judiciário e do  Ministério
Público,  carreira  e  garantia  de  seus  membros;  II  —  nacionalidade,  cidadania,
direitos  individuais,  políticos  e  eleitorais;  III  —  planos  plurianuais,  diretrizes
orçamentárias e orçamentos.
Havendo  exorbitância  nos  limites  da  delegação  legislativa  (ou  seja,  caso  o
Presidente da República elabore a lei delegada além do lim
[/PAGINA 600]

