[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 351]
mente poderá
versar sobre: II — inexigibilidade do título.
§ 1.º Para efeito do disposto no inciso II do
caput deste artigo, considera-se também
inexigível o título judicial fundado em lei ou
ato normativo declarados inconstitucionais
pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado
em aplicação ou interpretação da lei ou ato
normativo tidas pelo Supremo Tribunal
Federal como incompatíveis com a
Constituição Federal”.
Art. 525, § 1.º: “Na impugnação, o executado poderá
alegar: III — inexequibilidade do título ou inexigibilidade
da obrigação;
§ 12. Para efeito do disposto no inciso III do § 1.º
deste artigo, considera-se também inexigível a
obrigação reconhecida em título executivo judicial
fundado em lei ou ato normativo considerado
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou
fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato
normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como
incompatível com a Constituição Federal, em controle
de constitucionalidade concentrado ou difuso.
§ 13. No caso do § 12, os efeitos da decisão do
Supremo Tribunal Federal poderão ser modulados no
tempo, em atenção à segurança jurídica.
§ 14. A decisão do Supremo Tribunal Federal referida
no § 12 deve ser anterior ao trânsito em julgado da
decisão exequenda.
§ 15. Se a decisão referida no § 12 for proferida após o
trânsito em julgado da decisão exequenda, caberá ação
rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em
julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal
Federal”.
DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO CONTRA
A FAZENDA PÚBLICA
CPC/73
DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE
RECONHEÇA A EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO
DE PAGAR QUANTIA CERTA PELA FAZENDA
PÚBLICA
CPC/2015
Art. 535. “A Fazenda Pública será intimada na pessoa
de seu representante judicial, por carga, remessa ou
meio eletrônico, para, querendo, no prazo de 30
(trinta) dias e nos próprios autos, impugnar a

Art. 741. “Na execução contra a Fazenda
Pública, os embargos só poderão versar
sobre: II — inexigibilidade do título.
Parágrafo único. Para efeito do disposto no
inciso II do caput deste artigo, considera-se
também inexigível o título judicial fundado
em lei ou ato normativo declarados
inconstitucionais pelo Supremo Tribunal
Federal, ou fundado em aplicação ou
interpretação da lei ou ato normativo tidas
pelo Supremo Tribunal Federal como
incompatíveis com a Constituição Federal”.
execução, podendo arguir: III — inexequibilidade do
título ou inexigibilidade da obrigação.
§ 5.º Para efeito do disposto no inciso III do caput
deste artigo, considera-se também inexigível a
obrigação reconhecida em título executivo judicial
fundado em lei ou ato normativo considerado
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou
fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato
normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como
incompatível com a Constituição Federal, em controle
de constitucionalidade concentrado ou difuso.
§ 6.º No caso do § 5.º, os efeitos da decisão do
Supremo Tribunal Federal poderão ser modulados no
tempo, de modo a
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
favorecer a segurança jurídica.
§ 7.º A decisão do Supremo Tribunal Federal referida
no § 5.º deve ter sido proferida antes do trânsito em
julgado da decisão exequenda.
§ 8.º Se a decisão referida no § 5.º for proferida após o
trânsito em julgado da decisão exequenda, caberá ação
rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em
julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal
Federal”.
Agora, podemos analisar a regra contida nos arts. 741, parágrafo único (redação
dada pela Lei n. 11.232/2005, assim como a redação que lhe conferia a MP n. 2.180-
35), e 475-L, § 1.º, ambos do revogado CPC/73, para, em seguida, analisar o Novo
CPC/2015.
Por um lado, poder-se-ia dizer que a novidade é inconstitucional, por violação ao
princípio da segurança jurídica e ao da autoridade do Poder Judiciário. Mas essa
argumentação parece enfraquecer-se diante da solução conferida pelo STF em relação
à colisão apontada.
Por outro lado, podemos afirmar ser a ação rescisória a única técnica processual
estabelecida  no  sistema  brasileiro  para,  de  maneira  legítima,  desconstituir  a  coisa
julgada, havendo, inclusive, previsão em vários dispositivos da CF/88 (cf. arts. 102,
I, “j”; 105, I, “e”; 108, I, “b”, e art. 27, § 10, do ADCT).

Em  nosso  entender,  referidos  dispositivos legais  (os  arts.  475-L,  §  1.º,  e  741,
parágrafo único, do CPC/73) não tratam de “relativização” imoderada ou da hipótese
de “desconstituição pelo princípio da proporcionalidade”, mas de uma nova técnica
(“embargos  rescisórios”)  a  afrontar  a regra  constitucional  da  ação  rescisória.
Nesse sentido, inconstitucional.
203
Apesar desse nosso entendimento, o Pleno do STF, no julgamento da ADI 2.418,
por 10 x 1, vencido o  Min.  Marco Aurélio, julgou improcedentes os pedidos nela
formulados e, assim, declarou a constitucionalidade do parágrafo único do art. 741 e
do  §  1.º  do  art.  475-L,  ambos  do  CPC/73,  bem  como  dos  correspondentes
dispositivos do CPC/2015, o art. 525, § 1.º, III e §§ 12 e 14, e o art. 535, § 5.º. No
mesmo sentido, manifestou-se a Corte em plenário virtual, por 9 x 2, no julgamento da
ADI 3.740 (j. 20.09.2019 a 26.09.2019).
A previsão estabelecida nos arts. 525, § 12, e 535, § 5.º (CPC/2015), no tocante à
inexigibilidade da obrigação será verificada se o título estiver fundado em lei que o
STF já tenha, anteriormente ao seu trânsito em julgado, declarado inconstitucional
(arts. 525, § 14, e 535, § 7.º).
Nesse  sentido,  conforme  estabeleceu  a  Corte,  referidos  dispositivos,  “buscando
harmonizar  a  garantia  da  coisa  julgada  com  o  primado  da  Constituição,  vieram
agregar ao sistema processual brasileiro um mecanismo com eficácia rescisória de
sentenças  revestidas  de  vício  de  inconstitucionalidade  qualificado,  assim
caracterizado nas hipóteses em que (a) a sentença exequenda esteja fundada em norma
reconhecidamente  inconstitucional  —  seja  por  aplicar  norma  inconstitucional,  seja
por aplicar norma em situação ou com um sentido in
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
constitucionais; ou (b) a sentença
exequenda  tenha  deixado  de  aplicar  norma  reconhecidamente  constitucional;  e  (c)
desde que, em qualquer dos casos, o reconhecimento dessa constitucionalidade ou a
inconstitucionalidade  tenha  decorrido  de  julgamento  do  STF  realizado em  data
anterior  ao  trânsito  em  julgado  da  sentença  exequenda”  (RE  611.503,  j.
20.09.2018).
O   dispositivo   em   análise   estabelece   que   esse   reconhecimento   da
inconstitucionalidade tenha sido em controle concentrado ou em controle difuso.

Aliás, conforme já falamos anteriormente, para o Min. Relator Teori Zavascki, a
distinção entre controle difuso ou concentrado é irrelevante, independentemente da
edição de resolução pelo Senado Federal.
E enfatiza: “A distinção restritiva, entre precedentes em controle incidental e em
controle  concentrado,  não  é  compatível  com  a  evidente  intenção  do  legislador,  já
referida,  de  valorizar  a  autoridade  dos  precedentes  emanados  do  órgão  judiciário
guardião da Constituição, que não pode ser hierarquizada simplesmente em função do
procedimento em que a decisão foi tomada. Sob esse enfoque, há idêntica força de
autoridade nas decisões do STF tanto em ação direta quanto nas proferidas em
via recursal, estas também com natural vocação expansiva, conforme reconheceu o
STF  no  julgamento  da  Reclamação  4.335,  Min.  Gilmar  Mendes, DJE  22.10.14,  a
evidenciar que está ganhando autoridade a recomendação da doutrina clássica de que
a  eficácia erga omnes das decisões que reconhecem a inconstitucionalidade, ainda
que  incidentalmente,  deveria  ser  considerada  ‘efeito  natural  da  sentença’
(BITTENCOURT, Lúcio, op. cit., p. 143; CASTRO NUNES, José. Teoria e prática
do  Poder  Judiciário.  Rio  de  Janeiro:  Forense,  1943.  p.  592)”  (fls.  32  e  33  do
acórdão — ADI 2.418, j. 04.05.2016, DJE de 17.11.2016).
Em nosso entender,  sustentamos  que  a  “contaminação”  do  título  somente  será
verificada se o reconhecimento prévio da inconstitucionalidade pelo STF tiver sido
em controle concentrado  ou,  se  no  controle  difuso, a execução da lei tiver sido
suspensa por resolução do Senado Federal (art. 52, X). Não podemos admitir que a
decisão em caso isolado, sem a referida resolução do SF, possa vincular os juízes e
tribunais do país (cf. discussão sobre a não aceitação da tese da abstrativização do
controle difuso no item 6.6.5).
Neste ponto, a análise do Novo CPC merece um destaque: a redação original do
projeto de lei encaminhado para o Senado Federal (PL 166/2010) deixava claro que
o cabimento dessa tese de impugnação seria possível nas hipóteses de declaração de
inconstitucionalidade no controle concentrado ou, se no controle difuso, somente se
houvesse  suspensão  da  execução  da  norma  por  resolução  do  Senado  Federal
(anteriores ao trânsito em julgado da decisão exequenda).

A  redação  encaminhada  para  sanção  presidencial  decorreu  de  aprovação  de
substitutivo  da  Câmara  do
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
s  Deputados,  votado  como  destaque  em  separado  na
sessão extraordinária do dia 17.12.2014, em razão dos requerimentos feitos pelos
Senadores Eduardo Braga e Humberto Costa (cf. votação no DSF de 18.12.2014, p.
523).
Outro ponto nos chama a atenção: no parecer final da Câmara dos Deputados (PL
6.065/2005 — que produziu o denominado “substitutivo da CD”), que definiu essa
redação final que estamos criticando, os Relatores (tanto o Deputado Paulo Teixeira
como o Deputado Sérgio Barradas Carneiro), ao analisarem o PL n. 2.066/2007 (que
pretendia revogar esse dispositivo, que estabelece a inexigibilidade de título fundado
em lei declarada inconstitucional pelo  Supremo  Tribunal  Federal), deixavam claro
que,  no  tocante  ao  controle  difuso,  o  efeito  pretendido dependeria de edição  da
resolução pelo Senado Federal.
Assim, sustentamos  que,  ao  se  interpretar  essa  regra  de  defesa  na  execução
introduzida pelo CPC/2015, somente se admitam esses “embargos rescisórios” se a
decisão de inconstitucionalidade anterior pelo STF se der em controle concentrado
ou, se em controle difuso, a norma tiver a sua execução suspensa pelo Senado Federal
(art. 52, X).
CUIDADO:  para  as  provas  de  concursos,  contudo,  como  se  viu  acima,  o  STF
entendeu  como  irrelevante  a  decisão  proferida  em  controle  concentrado  ou  difuso,
declarando a constitucionalidade do art. 525, § 12. Essa, aliás, a atual posição do
STF no sentido da mutação constitucional do art. 52, X (cf. item 6.6.5.5, ADIs 3.406 e
3.470, pendente o julgamento dos embargos de declaração).
Finalmente, a outra hipótese de defesa (também introduzida pelo substitutivo da
CD, não estando prevista no projeto original do SF) poderá ser apresentada se a
decisão que funda a execução tiver sido proferida antes da nova interpretação a ser
dada pelo STF. Tanto o art. 525, § 15, como o art. 535, § 8.º, admitem o cabimento
d e ação  rescisória,  cujo  prazo  será  contado  do  trânsito  em  julgado  da  decisão
proferida pelo STF.
Neste ponto, remetemos o leitor para discussão que trouxemos no item 6.7.1.17.4.2,

devendo  deixar  bem  claro  que,  segundo  sustentamos,  referida  ação  rescisória  (e
melhorou ao não mais se falar em “embargos rescisórios”) deverá observar o prazo
decadencial  a  partir  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  individual  (e  que  funda  a
execução)  e  somente  se  o  reconhecimento  da  inconstitucionalidade posterior  pelo
STF se der em controle concentrado, tendo em vista o seu efeito erga omnes  e ex
tunc — retroativo, a reconhecer a nulidade ab origine do ato normativo que funda a
execução (não se admitindo a hipótese de controle difuso, nem mesmo, para essa
situação, a edição de resolução do  Senado  Federal,  que  teria  efeito ex nunc  e,
portanto,  não  retroativo,  não  atingindo  a  decisão  anterior  e  que  está  servindo  de
fundamento para a execução impugnada).
Esse  tema  específico  não  foi  apreciado  pelo  STF  no  julgamento  da  citad
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
a ADI
2.418, mas, em obiter dictum, alguns Ministros sinalizaram certa preocupação em se
contar o prazo decadencial da rescisória  quando  da  futura  e  incerta  decisão  a  ser
proferida pelo STF. A lei criou um termo inicial de decadência da ação rescisória
móvel e diferido no tempo.
Em relação a essa novidade, disse o Min. Barroso: “... esta me surpreendeu, e eu,
verdadeiramente, gostaria de refletir um pouco sobre essa possibilidade, porque aí eu
acho que talvez tenha um impacto sobre a coisa julgada um pouco dramático” (ADI
2.418, fls. 47 do acórdão).
■ 6.7.1.17.4.4. Aspectos conclusivos: efeito da decisão no plano normativo
(“Normebene”) e no plano do ato singular (“Einzelaktebene”) mediante a
utilização das chamadas fórmulas de preclusão (interessante tendência
apontada pelo Min. Gilmar Mendes). Perspectiva introduzida pelo
CPC/2015
O efeito vinculante, seja decorrente do controle concentrado (ADI ou ADC), seja,
ainda,  acrescente-se,  em  razão  da  edição  de  súmula  vinculante,  seja  em  razão  de
aprovação de resolução por parte do Senado Federal (neste caso, não se aceitando a
teoria da transcendência no controle difuso — cf. item 6.6.5, apesar do entendimento
em sentido contrário manifestado pelo STF no julgamento da ADI 2.418 e estudado no
item anterior), produzirá impacto sobre as situações individuais (no caso da resolução

do  SF,  com  efeitos,  por  regra,  não  retroativos  e,  então,  somente  em  relação  aos
processos que não tenham transitado em julgado).
Estando em curso ação individual e sobrevindo decisão em controle concentrado
ou edição de súmula vinculante, ou resolução do SF, o juiz do processo individual,
ainda  não  findo,  ficará  vinculado,  devendo  decidir  a  questão  prejudicial  de
inconstitucionalidade nos exatos termos do estabelecido no processo coletivo. Isso
decorre  do efeito vinculante  da  decisão  (lembrando  que  o  STF  tende  a  adotar  a
supervalorização dos precedentes nos exatos termos do CPC/2015 — cf. ADI 2.418).
Sobrevindo decisão do processo individual em desrespeito a entendimento prévio
já  fixado  em  controle  concentrado  de  constitucionalidade,  com  efeito ex  tunc,
vinculante  e erga  omnes,  ou  em  desrespeito  a  súmula  vinculante  ou  a  anterior
resolução  do  Senado  Federal,  parece  razoável  sustentarmos  a  desconstituição  da
coisa julgada individual (posterior) por ação rescisória e desde que dentro do prazo
decadencial de 2 anos, com fundamento no art. 966, IV, do CPC/2015, por ofensa a
coisa julgada anterior (do processo coletivo).
Por outro lado, modificando o  STF o entendimento da tese jurídica em controle
concentrado  ou  vindo  a  editar  súmula  vinculante,  eventual  sentença  individual
transitada  em  julgado  (lembrando  que,  se  estiver  pendente  de  recurso,  o  tribunal
estaria também vinculado ao novo posicionamento) caracterizar-se-á como sentença
individual inconstitucional. Nesse caso, só se poderia pensar em desconstituição da
coisa julgada i
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
ndividual anterior por meio de ação rescisória, tendo por fundamento o
art.  966,  V,  CPC/2015  e  se  afastando  a  regra  fixada  na  S.  343/STF  somente  se  a
controvérsia for de natureza constitucional, à luz do princípio da força normativa da
Constituição e do STF, na condição de seu intérprete final.
Para essa hipótese, contudo, a rescisória deve, necessariamente, respeitar o prazo
decadencial de 2 anos, que deverá ser contado do trânsito em julgado da sentença
individual, e não a partir da nova posição do STF, sob pena de se caracterizar uma
indesejável  perpetuação  da “Espada  de  Dâmocles”  e  violação  aos  princípios
constitucionais  da segurança  jurídica  e  da autoridade  das  decisões  do  Poder
Judiciário  (o  tema  precisa  ser  analisado  pelo  STF  à  luz  do  CPC/2015,  conforme

destacado nos itens anteriores — pendente).
Em  outro  sentido,  havendo ato  singular individual  anterior,  além  do  prazo
decadencial de 2 anos, com a ressalva da matéria penal (revisão criminal), a coisa
julgada  individual  deverá  ser  respeitada  e  o  sistema  terá  de  conviver  com  as
sentenças contraditórias.
Em interessante voto, o Min. Gilmar Mendes observou que, embora não vigore no
direito   brasileiro   algo   semelhante   à   regra   do   §   79   da   Lei   do
Bundesverfassungsgericht,  “que  prescreve  a intangibilidade  dos  atos  não  mais
suscetíveis de impugnação, não se deve supor que a declaração de nulidade afete,
entre nós, todos os atos praticados com fundamento na lei inconstitucional”. Deve
haver,  segundo  afirmou,  proteção  ao  ato  singular,  em  homenagem  ao princípio da
segurança jurídica,  procedendo-se  à  diferenciação  entre  o efeito  da  decisão  no
plano  normativo  (Normebene)  e  no  plano  do  ato  singular  (Einzelaktebene)
mediante  a  utilização  das  chamadas  fórmulas  de  preclusão  (cf.  Ipsen,  Jörn,
Rechtsfolgen  der  Verfassungswidrigkeit  von  Norm  und  Einzelakt,  Baden-Baden,
1980, p. 266 e s. Ver, também, Mendes, Gilmar, Jurisdição constitucional, 5. ed.,
São Paulo: Saraiva, 2005, p. 334)” (RE 217.141-AgR, voto do Min. Gilmar Mendes,
j. 13.06.2006, DJ de 04.08.2006).
O entendimento segundo o qual a decisão do STF em controle concentrado futuro
não produz a automática reforma de sentenças que tenham estabelecido entendimento
diverso  em  relação  à  constitucionalidade  ou  inconstitucionalidade  da  lei  foi
reafirmado pelo STF no julgamento do RE 730.462, j. 28.05.2015 (ressalvando-se,
quanto  à  indispensabilidade  da  rescisória,  “a  questão  relacionada  à  execução  de
efeitos futuros da sentença proferida em caso concreto sobre relações jurídicas de
trato continuado”).
Fora  dessa  hipótese,  a  desconstituição  da  coisa  julgada  só  poderá  ter  por
fundamento a colisão com outros valores constitucionais, situação essa verificada à
luz  dos  princípios  da razoabilidade  e  da proporcionalidade  e  se  o  magistrado
entender  que  o  princípio  da  segurança  jurídica  deva
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
ser  afastado,  e  em  situações
excepcionalíssimas.

CUIDADO:  em  decisão  extremamente  relevante,  o  STF  aplicou  a  técnica  da
ponderação mesmo depois de findo o prazo da ação rescisória.
Tratava-se  de  recurso  extraordinário  interposto  contra  acórdão  proferido  pelo
TJDFT  que  acolheu  preliminar  de  coisa  julgada  e  determinou  a extinção  de nova
ação  de  investigação  de  paternidade  proposta  em  razão  da  agora  viabilidade  de
realização do exame de DNA, tendo em vista que a questão já estava decidida havia
mais de 10 anos!
À  época,  o  recorrente,  representado  por  sua  genitora,  ingressou  com  ação  de
investigação de paternidade, cumulada com alimentos, que foi julgada improcedente,
por insuficiência de provas. Sustentaram que o recorrente, no primeiro julgamento,
não tinha condições financeiras de custear o exame de DNA. Com a promulgação da
Lei Distrital n. 1.097/96, o Poder Público passou a custear o referido exame.
No caso concreto, em situação excepcionalíssima, o STF afastou a alegação de
segurança  jurídica  para  fazer  valer  o direito fundamental que toda pessoa tem de
conhecer  as  suas  origens (“princípio”  da  busca  da  identidade  genética),
especialmente se, à época da decisão que se procura rescindir, não se pôde fazer o
exame de DNA.
A decisão foi tomada, em 02.06.2011,  por 7 x 2, no julgamento do RE 363.889,
concedendo  ao  recorrente  o  direito  de  voltar  a  pleitear,  perante  o  suposto  pai,  a
realização  do exame de  DNA,  tendo  em  vista  que,  na  primeira  decisão,  embora
beneficiária da assistência judiciária, a recorrente não podia arcar com as custas para
a sua realização:
“EMENTA:  (...).  1.  E
́
  dotada  de repercussão  geral  a  matéria  atinente  a
̀
possibilidade da propositura de ação de investigação de paternidade, quando
anterior demanda idêntica, entre as mesmas partes, foi julgada improcedente,
por falta de provas, em razão da parte interessada não dispor de condições
econômicas  para  realizar  o exame de DNA  e  o  Estado  não  ter  custeado  a
produção dessa prova. 2. Deve ser relativizada a coisa julgada estabelecida
em  ações  de  investigação  de  paternidade  em  que  não  foi  possível

determinar-se a efetiva existência de vínculo genético a unir as partes, em
decorrência da não realização do exame de DNA, meio de prova que pode
fornecer segurança quase absoluta quanto a
̀
 existência de tal vínculo. 3.
Não devem ser impostos óbices de natureza processual ao exercício do direito
fundamental  a
̀
  busca  da identidade  genética,  como  natural emanação  do
direito de personalidade de um ser, de forma a tornar-se igualmente efetivo o
direito a
̀
 igualdade entre os filhos, inclusive de qualificações, bem assim o
princípio da paternidade responsável” (RE 363.889, Rel. Min. Dias Toffoli,
Plenário, j. 02.06.2011, DJE de 16.12.2011).
A 3.ª  Turma  do  STJ,  por  sua  vez,  em  momento  seguinte  e  por  unanimidade,
concluiu que esse entendimento fixado pel
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
o STF não deveria ser seguido se a não
realização do exame de DNA decorresse de recusa do investigado ou seus herdeiros
para  o  comparecimento  ao  laboratório  para  a  coleta  do  material  biológico.  Isso
porque, no precedente firmado pelo STF, a impossibilidade de realização do exame
se verificou em razão de um peculiar contexto, qual seja, a ausência de condições da
parte e a negativa do Estado em implementá-la, caracterizando, então, circunstâncias
alheias à vontade das partes.
Vejamos a ementa do julgado, pedindo vênia para sua transcrição, em razão de sua
importância: “1. O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o RE 363.889/DF, com
repercussão geral reconhecida, permitiu, em caráter excepcional, a relativização da
coisa julgada formada em ação de investigação julgada improcedente por ausência de
provas, quando não tenha sido oportunizada a realização de exame pericial acerca da
origem biológica do investigando por circunstâncias alheias à vontade das partes.
2. Hipótese distinta do caso concreto em que a ação de investigação de paternidade
foi julgada procedente com base na prova testemunhal (cf. S. 301-STJ, acrescente-
se), e, especialmente, diante da reiterada recusa dos herdeiros do investigado em
proceder ao exame genético, que, chamados à coleta do material por sete vezes,
deixaram  de  atender  a  qualquer  deles.  3.  Configura conduta  manifestamente
contrária  à  boa-fé  objetiva,  a  ser  observada  também  em  sede  processual,  a
reiterada negativa, por parte da recorrente, de produzir a prova que traria certeza

à  controvérsia  estabelecida  nos  autos  da  anterior  ação  de  investigação  de
paternidade para, transitada em julgado a decisão que lhe é desfavorável, ajuizar ação
negatória de paternidade agora visando à realização do exame de DNA que se negara
a  realizar  anteriormente.  4.  Intolerável  o  comportamento  contraditório  da  parte,
beirando os limites da litigância de má-fé” (STJ,  3.ª  T., REsp 1.562.239/MS, Rel.
Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 09.05.2017, DJE de 16.05.2017).
Esse tema poderá vir a ser reapreciado pelo  STF, em sua atual composição, e,
certamente, ensejará amplo debate (pendente).
Finalmente, devemos destacar uma novidade introduzida pelo CPC/2015.
De  acordo  com  o art. 966, VII, como nova previsão explícita de cabimento de
ação rescisória, a decisão de mérito, transitada em julgado, poderá ser rescindida
quando  obtiver  o  autor,  posteriormente  ao  trânsito  em  julgado, prova  nova  cuja
existência ignorava ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar
pronunciamento favorável.
Nesse caso, contudo, conforme art. 975, § 2.º, o termo inicial do prazo será a data
de  descoberta  da prova nova,  observado  o  prazo  máximo  de 5 anos,  contado  do
trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
■ 6.7.1.17.5. Pedido de cautelar (ADI genérica)
O  art.  102,  I,  “p”,  da  CF/88  estabelece  que  cabe  ao  STF  processar  e  julgar,
originariamente, o pe
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
dido de cautelar nas ações diretas de inconstitucionalidade.
De  acordo  com  o caput  do  art.  10  da  Lei  n.  9.868/99,  salvo  no  período  de
recesso,
204
 a medida cautelar na ação direta será concedida por decisão da maioria
absoluta (6 Ministros) dos membros do Tribunal, observado o disposto no art. 22
(quorum de instalação da sessão de julgamento com pelo menos 8 Ministros dos
11),  após  a  audiência  dos  órgãos  ou  autoridades  dos  quais  emanou  a  lei  ou  ato
normativo impugnado, que deverão pronunciar-se no prazo de 5 dias, dispensada essa
audiência  em  caso  de excepcional urgência,  hipótese  em  que  o  Tribunal  poderá
deferir a medida cautelar (art. 10, § 3.º).
Julgando  indispensável,  o  relator  ouvirá  o  Advogado-Geral  da  União  e  o

Procurador-Geral da  República, no prazo de 3 dias, sendo facultada a sustentação
oral  aos  representantes  judiciais  do  requerente  e  das  autoridades  ou  órgãos
responsáveis pela expedição do ato, na forma do Regimento do Tribunal (art. 10, §§
1.º e 2.º).
Desde que presentes os requisitos do periculum in mora  e  do fumus boni iuris,
poderá ser concedida a liminar, suspendendo a eficácia do ato normativo.
E quais seriam os efeitos da concessão da medida cautelar? De acordo com os
§§ 1.º e 2.º do art. 11 da Lei n. 9.868/99, em total consonância com o posicionamento
do STF, a concessão da medida cautelar terá eficácia contra todos (erga omnes) e
efeito ex  nunc,  salvo  se  o  Tribunal  entender  que  deva  conceder-lhe  eficácia
retroativa (ex  tunc).  No  julgamento  de  questão  de  ordem  em  agravo  regimental
interposto  na Rcl 1.880,  o  STF,  por  maioria,  reservou-se  para  examinar,  quando
necessário  para  o  julgamento  da  causa,  a  questão  sobre  a  extensão  do efeito
vinculante  às  medidas  liminares  em  ação  direta  de  inconstitucionalidade  (cf. Inf.
289/STF, de 04 a 08.11.2002). A concessão da medida cautelar torna aplicável a
legislação  anterior  acaso  existente,  salvo  expressa  manifestação  em  sentido
contrário.
Ainda,  de  acordo  com  o  art.  12  da  Lei,  havendo  pedido  de  medida  cautelar,  o
relator,  em  face  da relevância da matéria  e  de  seu especial  significado  para  a
ordem social e a segurança jurídica, poderá, após a prestação das informações, no
prazo de 10 dias, e a manifestação do Advogado-Geral da União e do Procurador-
Geral  da  República,  sucessivamente,  no  prazo  de  5  dias, submeter  o  processo
diretamente ao Tribunal, que terá a faculdade de julgar definitivamente a ação.
E quais seriam os efeitos do indeferimento da medida cautelar? O STF, revendo
posição anterior, definiu que o indeferimento da cautelar não significa a confirmação
da constitucionalidade da lei com efeito vinculante.
Portanto, na medida em que não se poderá sustentar o efeito vinculante da decisão
de indeferimento, conforme anotou o STF, “não se admite reclamação contra decisão
que,  em  ação  direta  de  inconstitucionalidade,  indefere,  so
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
b  qualquer  que  seja  o

fundamento,  pedido  de  liminar”  (Rcl  3.458  AgR,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso,  j.
29.10.2007, DJE de 23.11.2007). Nesse sentido, se algum juiz em sede de controle
difuso afastar a aplicação da lei, declarando-a inconstitucional de modo incidental,
contra essa decisão não caberá reclamação.
■ 6.7.1.18. Reclamação para a garantia da autoridade da decisão do STF:
paradigma de ordem objetiva (ADI genérica e súmula vinculante)
■ 6.7.1.18.1. Regras gerais
A  fim  de  garantir  a autoridade  da  decisão  proferida  pelo  STF,  em  sede  de
controle concentrado de constitucionalidade, a Excelsa Corte reconhece o ajuizamento
de reclamação, nos termos do art. 102, I, “l” (competência originária do STF), desde
que o ato judicial que se alega tenha desrespeitado sua decisão não tenha transitado
em julgado (S. 734/STF, 26.11.2003).
Ainda,  a  partir  da  EC  n.  45/2004  (Reforma do  Poder  Judiciário),  admite-se  o
instituto da reclamação para resguardar a correta aplicação das súmulas vinculantes
(art. 103-A, § 3.º, CF/88).
Na  vigência  do  CPC/73,  conforme  afirmou  o  Min.  Dias  Toffoli,  refletindo  o
entendimento da Corte sobre o instituto da reclamação constitucional, “para que seja
admitido o seu manejo, a decisão da Suprema Corte, cuja autoridade venha a estar
comprometida, deve ser revestida de efeito vinculante e eficácia erga omnes”, não se
admitindo  paradigma  de  ordem  subjetiva  (Min.  Dias  Toffoli,  Rcl  14.810-AgR,  j.
23.05.2013 — cf., também, Rcl 4.381-AgR).
Conforme  sustentamos,  a  previsão  de  efeito  vinculante  a  abrir  o  caminho
diretamente  ao  STF  tem  de  estar explícita na Constituição Federal,  seja  em  sua
redação originária (decisões em controle concentrado), seja em razão de emenda à
Constituição  (súmulas  vinculantes),  não  podendo  haver  ampliação  por  lei
infraconstitucional.
Por isso, algumas novidades introduzidas pelo CPC/2015 são, em nosso entender,
inconstitucionais.  Conforme  dissemos,  muito  embora  se  reconheça  a  eficácia
expansiva  das  decisões  mesmo  quando  tomadas  em  controvérsias  concretas  e

individuais,  há  que  se  dar  uma interpretação  estrita  para  o  cabimento  da
reclamação constitucional, sob pena de transformar o STF em Corte de revisão, em
órgão recursal, tendo em vista a criação de um inadmissível (porque inconstitucional)
atalho processual ou, ainda, um acesso per saltum à Suprema Corte, em combatida
supressão de instância.
CUIDADO: essa nossa perspectiva, apesar de encontrar vozes na doutrina, parece
não  se  sustentar  perante  a  jurisprudência  do  STF  a  ser  firmada  já  na  vigência  do
CPC/2015. Assim, orientamos a leitura do item 6.6.5.6 e, enquanto não afastada, para
realização das provas de concurso público, a aplicação da lei (art. 988, CPC/2015).
E quais os legitimados para a sua propositura?
Até o julgamento de questão de ordem na Reclamação n. 1.880, em 07.11.2002, a
jurisprudência do STF, mesmo após o advento da Lei n. 9.
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
868/99, em um primeiro
momento,  não  considerava  parte  interessada  para  a  propositura  da  referida  ação
terceiros  que  tivessem,  subjetivamente,  interesse  jurídico  ou  econômico  na
observância da decisão, já que o ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade,
perante o Supremo Tribunal Federal, como justificavam, fazia instaurar um processo
objetivo,  sem  partes,  no  qual  inexistia  litígio  referente  a  situações  concretas  ou
individuais. Assim, nessa primeira fase, só seria conhecida a reclamação se proposta
por um dos legitimados do art. 103 da  CF/88 (art. 2.º da  Lei n. 9.868/99) e com
idêntico objeto, mesmo que o referido autor não tivesse sido parte na ação direta de
inconstitucionalidade  cuja  decisão  fundava  o  pedido  reclamatório  (legitimação
concorrente — cf. Rcl 354, Rel. Min. Celso de Mello).
205
Declarando novo posicionamento (07.11.2002), coincidente com o que expusemos
nas edições anteriores deste trabalho, o STF, por maioria de votos, após o julgamento
de  questão  de  ordem  em  agravo  regimental,  declarou constitucional  o  parágrafo
único do art. 28 da Lei n. 9.868/99, passando a considerar parte legítima para a
propositura  de  reclamação todos  aqueles  que  forem  atingidos  por  decisões
contrárias ao entendimento firmado pela Suprema Corte no julgamento de mérito
proferido em ação direta de inconstitucionalidade, havendo, assim, uma ampliação
do conceito de parte interessada (art. 13 da Lei n. 8.038/90).
206

Esse novo entendimento é reforçado com a redação conferida ao art. 102, § 2.º, da
CF/88 pela EC n. 45/2004 (Reforma do Poder Judiciário), no seguinte sentido: “as
decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações
diretas  de  inconstitucionalidade  e  nas  ações  declaratórias  de  constitucionalidade
produzirão eficácia contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos
do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal,
estadual e municipal”.
Para se ter um exemplo da amplitude da perspectiva do instituto da reclamação,
havendo  efeito  vinculante  até  mesmo  perante  a  Administração  Pública,  temos
sustentado a possibilidade de ajuizamento de reclamação em face de ato de Prefeito
que contraria decisão proferida pelo STF com caráter vinculante.
Do  ponto  de  vista  do  procedimento,  conforme  anotou  o  STF,  “...  para  o
conhecimento da reclamação não se exige a juntada de cópia do acórdão do Supremo
Tribunal Federal que teria sido desrespeitado. Dispensabilidade da peça em virtude
do acórdão ter sido proferido pela própria Suprema Corte” (Rcl 6.167-AgR, Rel. p/ o
acórdão Min. Menezes Direito, j. 18.09.2008, DJE de 14.11.2008).
Finalmente, em interessante decisão, o STF admitiu, no julgamento de reclamação,
a  mudança  na  interpretação  dada  a  determinado  ato  normativo  (e  que  serviu  de
paradigma), declarando, inclusive, a sua inconstitucionalidade incidental.
207
■ 6.7.1.18.2. Naturez
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
a jurídica do instituto da reclamação
A natureza jurídica da reclamação foi bem desenvolvida pelo  Ministro  Marco
Aurélio,  e  pedimos  vênia  para  transcrevê-la  abaixo  de  maneira  esquematizada  e
acrescentando outras perspectivas:
208
■ ação  —  Pontes  de  Miranda, Comentários  ao  Código  de  Processo  Civil,
Forense, t. V, p. 384;
■ recurso ou sucedâneo recursal — Moacyr Amaral Santos, RTJ 56/546-548;
Alcides de  Mendonça  Lima, O Poder Judiciário e a nova Constituição, Aide,
1989, p. 80;

■ remédio incomum — Orozimbo Nonato, apud Cordeiro de Mello, O processo
no Supremo Tribunal Federal, v. 1, p. 280;
■ incidente processual — Moniz de Aragão, A correição parcial, 1969, p. 110;
■ medida  de  direito  processual  constitucional  —  José  Frederico  Marques,
Manual de direito processual civil, 9. ed., Saraiva, 1987, v. 3, 2.ª parte, p. 199,
item n. 653;
■ medida processual de caráter excepcional  —  Ministro  Djaci  Falcão, RTJ
112/518-522;
■ instrumento de extração constitucional — “inobstante a origem pretoriana de
sua criação (RTJ 112/504), destinada a viabilizar, na concretização de sua dupla
função de ordem político-jurídica, a preservação da competência e a garantia da
autoridade das decisões do Supremo Tribunal Federal (CF, art. 102, I, ‘l’) e do
Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, I, ‘f’)” — Ementa da Rcl 336, Rel.
Min. Marco Aurélio;
■ simples postulação perante o próprio órgão que proferiu uma decisão para
o  seu  exato  e  integral  cumprimento  —  Grinover  (Da  reclamação, Revista​‐
Brasileira de Ciências Criminais, 38/80);
■ provimento mandamental de natureza constitucional — Pedro Lenza, para
este trabalho.
É de realçar o pensamento de Grinover ao analisar a natureza jurídica do instituto
da reclamação: “... não se trata de ação, uma vez que não se vai rediscutir a causa
com um terceiro; não se trata de recurso, pois a relação processual já está encerrada,
nem se pretende reformar a decisão, mas antes garanti-la; não se trata de incidente
processual, porquanto o processo já se encerrou. Cuida-se simplesmente de postular
perante  o  próprio  órgão  que  proferiu  uma  decisão  o  seu  exato  e  integral
cumprimento”.
209
Já sustentamos, em outro estudo,
210
 a conclusão trazida por Grinover, qual seja,

tratar-se a reclamação de verdadeiro exercício constitucional de direito de petição
aos Poderes Públicos em defesa de direito ou contra a ilegalidade ou abuso de
poder (CF, art. 5.º, XXXIV, “a”).
211
Esse entendimento parece agora estar consagrado no STF, o que se observa pela
ementa da ADI 2.480, j. 02.04.2007, DJ de 15.06.2006, na qual se aceitou a previsão
da  reclamação  também  para  o  controle  de  constitucionalidade  estadual  e  com
previsão na CE.
212
Poderíamos dizer, então, que a reclamação nada mais é que um instrumento de
caráter mandamental e natureza constitucional.
■ 6.7.2. Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC)
■ 6.7.2.1. Conceito (ADC)
A ação  declaratória  de  constitucionalidade  foi  int
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
roduzida  no  ordenamento
jurídico  brasileiro  pela  Emenda  Constitucional  n.  3,  de  17.03.1993  (DOU  de
18.03.1993), com a alteração da redação do art. 102, I, “a”, e acréscimo do § 2.º ao
art. 102, bem como do § 4.º ao art. 103, tendo sido regulamentado o seu processo e
julgamento​ pela Lei n. 9.868/99.
Busca-se  por  meio  dessa  ação  declarar  a constitucionalidade de  lei  ou  ato
normativo federal. Indaga-se: mas toda lei não se presume constitucional? Sim, no
entanto,  o  que  existe  é  uma  presunção  relativa  (juris  tantum)  de  toda  lei  ser
constitucional. Em se tratando de presunção relativa, admite-se prova em contrário,
declarando-se, quando necessário, através dos mecanismos da ADI genérica ou do
controle difuso, a inconstitucionalidade da lei ou ato normativo.
Pois  bem,  qual  seria,  então,  a  utilidade  dessa  ação?  O  objetivo  da  ADC  é
transformar  uma  presunção relativa de constitucionalidade em absoluta (jure et de
jure), não mais se admitindo prova em contrário. Ou seja, julgada procedente a ADC,
tal  decisão  vinculará  os  demais  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  a  Administração
Pública, que não mais poderão declarar a inconstitucionalidade da aludida lei, ou agir
em desconformidade com a decisão do STF. Não estaremos mais, repita-se, diante de

uma presunção relativa de constitucionalidade da lei, mas absoluta.
Deve-se  deixar  claro  que  ao  se  falar  em  “presunção  absoluta”  no  modelo  do
processo objetivo não significa a impossibilidade eterna de rever o entendimento.
Como sabemos, o STF poderá mudar de posição, alterando a interpretação dada ao
ato  normativo  federal  e,  no  caso,  sem  dúvida,  declarar,  em  decisão  futura,  a  sua
inconstitucionalidade. Em outras palavras, o efeito vinculante não “vincula” o STF
(Pleno) que poderá alterar o seu posicionamento.  Mas, naturalmente, enquanto não
observada essa “viragem jurisprudencial” pela mais alta Corte do país, os juízes e
tribunais, em razão do efeito vinculante da decisão, deverão a ela se curvar.
Em  síntese,  a  ADC  busca  afastar  o  nefasto  quadro  de  insegurança  jurídica  ou
incerteza sobre a validade ou aplicação de lei ou ato normativo federal, preservando
a ordem jurídica constitucional.
■ 6.7.2.2. Objeto (ADC)
O objeto da referida ação é lei ou ato normativo federal. Frise-se: somente lei ou
ato normativo federal, diferentemente do que ocorre com a ADI genérica, cujo objeto
engloba, também, a lei ou ato normativo estadual (cf. art. 102, § 2.º).
■ 6.7.2.3. Competência (ADC)
O órgão competente para apreciar a ADC é o STF, conforme estabelece o art. 102,
I, “a”, da CF/88, de forma originária.
■ 6.7.2.4. Legitimidade (ADC)
Antes da EC n. 45/2004, os legitimados para a propositura da referida ação eram
apenas quatro, de acordo com o art. 103, § 4.º, da CF/88, quais sejam: a) Presidente
da  República; b)  Mesa do  Senado  Federal; c)  Mesa  da  Câmara  dos  Deputados; d)
Procurador-Geral da República.
Com a revogação do § 4.º e
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
a nova redação do caput do art. 103, pela aludida
emenda, os legitimados para a propositura da ADC passaram a ser os mesmos da
ADI genérica (vide item 6.7.1.14).

■ 6.7.2.5. Procedimento (ADC)
O procedimento na ADC é praticamente o mesmo seguido na ADI genérica, mas
algumas observações devem ser feitas.
Em um primeiro momento, entendeu a doutrina não ser justificável a citação do
Advogado-Geral da União na medida em que inexiste ato ou texto impugnado, já que
se afirma a constitucionalidade na inicial.
Nesse ponto, contudo, gostaríamos de abrir uma discussão: em sendo ADI e ADC
ações  dúplices  ou  ambivalentes,  ações  com  sinais  trocados,  em  caso  de
improcedência do pedido na ADC, os efeitos, se assim decidido pelo STF, serão os
mesmos da hipótese de deferimento da ADI, qual seja, a inconstitucionalidade da lei.
Por esse motivo, parece razoável afirmar que o AGU tenha de ser sempre citado na
ADC  para  não  se  desrespeitar  o  art.  103,  §  3.º (matéria  pendente).  Vejamos
graficamente, a perspectiva dessa ambivalência:
ADI e ADC são ações dúplices ou ambivalentes, ou seja, são “ações com sinais trocados”.
A procedência de uma implica a improcedência da outra
Ação
■ ADI   (ação   direta   de
inconstitucionalidade)
■ ADC  (ação  declaratória  de
constitucionalidade)
Resultado do
julgamento
■ (+) procedência■ (–) improcedência
Consequência em
relação à lei
■ inconstitucionalidade■ inconstitucionalidade
O Procurador-Geral da República, por força do art. 103, § 1.º, da CF/88, deverá
ser previamente ouvido, emitindo o seu parecer.
Um requisito intrínseco à inicial, conforme vem relatando o STF, necessário para o
conhecimento e análise do mérito, seria a demonstração da “controvérsia judicial
que põe risco à presunção de constitucionalidade do ato normativo sob exame...
permitindo à Corte o conhecimento das alegações em favor da constitucionalidade
e contra ela, e do modo como estão sendo decididas num ou noutro sentido”.
213

Outro  requisito,  também  exposto  pelo  Ministro  relator  Moreira  Alves  na  ADC
citada,  seria,  quando  alegado vício formal de inconstitucionalidade,  a  necessária
juntada  aos  autos  de  cópia  dos  documentos  relativos  ao  processo  legislativo  de
formação da lei ou ato normativo federal.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
Esses  dois  requisitos  que  o  STF  vinha  exigindo  jurisprudencialmente  foram
expressamente previstos na  Lei n. 9.868/99, que, em seu art. 14, estabelece que a
petição inicial indicará: a) o dispositivo da lei ou do ato normativo questionado e os
fundamentos  jurídicos  do  pedido; b)  o  pedido,  com  suas  especificações; c)  a
existência de controvérsia judicial relevante sobre a aplicação da disposição objeto
da ação declaratória. Determina também a referida lei que a petição inicial deverá
conter  cópias  do  ato  normativo  questionado  e  dos  documentos  necessários  para
comprovar a procedência do pedido de declaração de constitucionalidade.
A petição
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
inicial inepta, não fundamentada, e a manifestamente improcedente serão
liminarmente indeferidas  pelo  relator,  cabendo agravo  dessa  decisão  (art.  15  da
lei).
De acordo com o CPC/2015, com vacatio legis de um ano a contar da data de sua
publicação oficial (art. 1.045), previsto nos arts. 994, III, e 1.021, contra a decisão
monocrática do Relator caberá o recurso de agravo interno para o Pleno do STF. A
novidade é que, por força da regra explícita do art. 1.070 e da previsão geral fixada
no  art.  1.003,  §  5.º,  o  prazo  para  a  interposição  desse  recurso,  bem  como  para
responder-lhe (art. 1.021, § 2.º), passa a ser de 15 dias (e não mais de 5), devendo a
contagem, pela regra geral do art. 219 do Novo CPC/2015, dar-se em dias úteis.
Após  a  indispensável  manifestação  do  PGR,  o  Relator  lançará  o  relatório,  com
cópia a todos os Ministros, e pedirá dia para julgamento.
Convém notar, seguindo a linha procedimental adotada na ADI, que, em caso de

necessidade  de  esclarecimento  de  matéria  ou  circunstância  de  fato  ou  de  notória
insuficiência  das  informações  existentes  nos  autos,  poderá  o  relator  requisitar
informações  adicionais,  designar  perito  ou  comissão  de  peritos  para  que  emita
parecer sobre a questão ou fixar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos
de pessoas com experiência e autoridade na matéria.
Pode,  ainda,  o  relator  solicitar  informações  aos  Tribunais  Superiores,  aos
Tribunais  federais  e  aos  Tribunais  estaduais  acerca  da  aplicação  da  norma
questionada no âmbito de sua jurisdição.
De acordo com a lei, as informações, perícias e audiências serão realizadas no
prazo de 30 dias, contado da solicitação do relator.
As regras sobre votação e quorum são as mesmas expostas na ADI genérica: desde
que  presente  o quorum  para  instalação  da  sessão  de  julgamento  de 8 Ministros, a
declaração de constitucionalidade dar-se-á pelo quorum da maioria absoluta dos 11
Ministros  do  STF,  isto  é,  pelo  menos  6  deverão  posicionar-se  favoráveis  à
procedência da ação.
Por fim, é vedada a intervenção de terceiros (muito embora, conforme visto no
item  6.7.1.16.2,  cabível amicus  curiae)  e  a desistência  da  ação  após  a  sua
propositura.  A  decisão  é irrecorrível,  ressalvada  a  interposição  de embargos
declaratórios, não podendo ser objeto de ação rescisória.
■ 6.7.2.6. Efeitos da decisão (ADC)
O art. 102, § 2.º, criado pela EC n. 3/93, estabelece que as decisões definitivas de
mérito, proferidas pelo STF, nas ações declaratórias de constitucionalidade de lei ou
ato  normativo federal,  produzirão eficácia  contra  todos  e efeito  vinculante,
relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e ao Poder Executivo. Assim,
podemos sistematizar os efeitos como sendo:
■ erga omnes (eficácia contra todos);
■ ex tunc;

■ vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário e à Administração
Pública federal, estadual, municipal e distrital.
■ 6.7.2.7. Medida cautel
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
ar (ADC)
Inovação trazida pelo Projeto de lei n. 2.960/97 (PL n. 10/99, no Senado Federal),
que originou a lei n. 9.868/99, tão comentada nesta parte do trabalho, foi a admissão
de medida cautelar nas ações declaratórias de constitucionalidade.
Nesse sentido, o art. 21 prevê que o STF, por decisão da maioria absoluta de seus
membros,  poderá  deferir  pedido  de  medida  cautelar  na  ação  declaratória  de
constitucionalidade,  consistente  na  determinação  de  que  os  juízes  e  os  tribunais
suspendam o julgamento dos processos que envolvam a aplicação da lei ou do ato
normativo objeto da ação até seu julgamento definitivo.
Essa suspensão perdurará apenas por 180 dias contados da publicação da parte
dispositiva  da  decisão  no DOU,  prazo  esse  definido  pela  lei  para  que  o  tribunal
julgue  a  ação  declaratória.  Findo  tal  prazo,  sem  julgamento,  cessará  a  eficácia  da
medida cautelar.
Malgrado  posicionamento  minoritário  em  contrário,
214
  o  STF,  por  votação
majoritária,  apreciando  preliminar  suscitada  pelo  Ministro Sydney Sanches, quanto
ao cabimento ou não de liminar em ação declaratória, no julgamento da ADC (MC) 4,
pacificou  o  entendimento  segundo  o  qual  é  perfeitamente  possível  a  atribuição  de
efeito  vinculante  e erga  omnes  em  sede  de  liminar  (decisão  não  definitiva  de
mérito) na ADC, tendo em vista o poder geral de cautela da Corte, podendo suas
decisões ser preservadas pelo instrumento da reclamação (CF, art. 102, I, “l”).
Finalmente,  na  hipótese  de  indeferimento  de  cautelar,  em  razão  do  efeito
ambivalente da ação, referida decisão significaria o mesmo que a procedência da ADI
(ações dúplices ou ambivalentes). Assim, se no dispositivo da decisão se manifestar a
Corte, respeitando os requisitos legais, parece-nos que se poderia estabelecer o efeito
vinculante  e erga omnes em relação a essa decisão que equivaleria à concessão da
cautelar em ADI.

■ 6.7.3. Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF)
■ 6.7.3.1. Localização (ADPF)
O  §  1.º  do  art.  102  da  CF/88  estabelece  que  a  arguição  de  descumprimento  de
preceito fundamental, decorrente da CF/88, será apre​ciada pelo STF, na forma da lei.
A Lei n. 9.882/99, regulamentando o dispositivo constitucional, definiu as regras
procedimentais para a aludida arguição.
Cabe salientar que, antes do advento da Lei n. 9.882/99, o STF decidiu que o art.
102, § 1.º, da CF/88 materializava norma constitucional de eficácia limitada, ou seja,
enquanto  não  houvesse  lei  descrevendo  a  forma  da  nova  ação  constitucional,  a
Suprema  Corte  não  poderia  apreciá-la  (cf.  Pet  1.140  AgR,  j.  02.05.1996, DJ  de
31.05.1996).
■ 6.7.3.2. Objeto — hipóteses de cabimento (ADPF)
A arguição de descumprimento de preceito fundamental será cabível, nos termos da
lei em comento, seja na modalidade de arguição autônoma (direta), seja na hipótese
de arguição incidental.
O art. 1.º, caput, da Lei n. 9.882/99 disciplinou a hipótes
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
e de arguição autônoma,
tendo por objeto evitar ou reparar lesão a preceito fundamental, resultante de ato
do Poder Público.
Percebe-se  nítido  caráter preventivo  na  primeira  situação (evitar)  e  caráter
repressivo na segunda (reparar lesão a preceito fundamental), devendo haver nexo
de causalidade entre a lesão ao preceito fundamental e o ato do Poder Público, de
que esfera for, não se restringindo a atos normativos, podendo a lesão resultar de
qualquer ato administrativo, inclusive decretos regulamentares.
A segunda hipótese (arguição incidental), prevista no parágrafo único do art. 1.º
da  Lei  n.  9.882/99,  prevê  a  possibilidade  de  arguição  quando  for relevante  o
fundamento  da  controvérsia  constitucional  sobre  lei  ou  ato  normativo  federal,
estadual, municipal (e por consequência o distrital, acrescente-se), incluídos os
anteriores à Constituição.

Nessa hipótese, deverá ser demonstrada a divergência jurisdicional (comprovação
da  controvérsia  judicial)  relevante  na  aplicação  do  ato  normativo,  violador  do
preceito fundamental.
Observa-se, então, que essa segunda modalidade de arguição (incidental), além de
se  restringir  a ato normativo,  pressupõe  a  demonstração  de  controvérsia  judicial
relevante, o que faz crer a existência de uma demanda concreta, tanto é que o art. 6.º,
§ 2.º, da Lei n. 9.882/99 autoriza ao relator, se entender necessário, ouvir as partes
nos processos que ensejaram a arguição.
Busca-se,  nesse  sentido,  procedendo  a  uma  cisão  funcional  em  relação  ao  caso
concreto, antecipar o entendimento da Suprema Corte sobre a matéria.
Gilmar Mendes, nesse caso, fazendo um contraponto ao art. 97 em relação ao qual
se observa uma cisão funcional horizontal, no caso da ADPF incidental, vislumbra
uma cisão funcional no plano vertical (de órgãos das instâncias ordinárias para o
STF).
215
Ainda, cabe notar, na medida em que a ADPF pode ter por objeto ato editado antes
da  Constituição,  a  sua  importante  utilização  como instrumento  de  análise  em
abstrato de recepção de lei ou ato normativo.
Nessa hipótese, conforme anotou o Min. Gilmar Mendes, a revogação da lei ou do
ato normativo editado antes do novo ordenamento jurídico e objeto da demanda “não
impede o exame da matéria em sede de ADPF, porque o que se postula nessa ação é a
declaração de ilegitimidade ou de não recepção da norma pela ordem constitucional
superveniente” (ADPF 33, j. 07.12.2005, Plenário).
Convém advertir que no julgamento da ADI 2.231-MC/DF, proposta pelo Conselho
Federal da OAB, “... o Min. Néri da Silveira, relator, em face da generalidade da
formulação  do  parágrafo  único  do  art.  1.º,  considerou  que  esse  dispositivo
autorizaria, além da arguição autônoma de caráter abstrato, a arguição incidental em
processos em curso, a qual não poderia ser criada pelo legislador ordinário, mas,
tão só, por via de emenda constitucional, e, portanto, proferiu voto no sentido de dar
ao   texto interpretação  conforme  à  CF
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
a  fim  de  excluir  de  sua  aplicação

controvérsias constitucionais concretamente já postas em juízo” (Inf. 253/STF)
(matéria pendente).
Apesar de ainda não julgada a referida ADI, em razão dos precedentes do STF, a
tese adotada (há apenas o voto do Min. Néri da Silveira, proferido em 05.12.2001),
certamente,  não  irá  prosperar,  até  porque  existem  precedentes  nos  quais  a  Corte
aplicou a hipótese de ADPF incidental (em 21.06.2018, os Ministros acordaram em
converter o julgamento cautelar em diligência para instrução do feito e julgamento
final  de  mérito,  sinalizando  o  total  esvaziamento  do  requisito  da  urgência,  já  que
passados mais de 17 anos da decisão monocrática do Min. Néri da Silveira).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
■ 6.7.3.3. Preceito fundamental — conceito (ADPF)
Tanto a Constituição como a lei infraconstitucional deixaram de conceituar preceito
fundamental, cabendo essa tarefa à doutrina e, em última instância, ao STF.
Até o momento, os Ministros do STF não definiram, com precisão, o que entendem
por  preceito  fundamental.  Em  algumas  hipóteses,  disseram o  que  não  é  preceito
fundamental. Para se ter um exemplo, na apreciação da questão de ordem da ADPF
1-RJ, apresentada pelo Ministro relator Néri da Silveira, o Tribunal não conheceu de
arguição de descumprimento de preceito fundamental (CF, art. 102, § 1.º) ajuizada
pelo Partido Comunista do Brasil — PC do B, contra ato do Prefeito do Município do
Rio  de  Janeiro  que,  ao  vetar  parcialmente,  de  forma  imotivada,  projeto  de  lei
aprovado pela Câmara Municipal — que elevava o valor do IPTU para o exercício
financeiro  de  2000  —,  teria  violado  o  princípio  constitucional  da  separação  de
Poderes  (CF,  art.  2.º).  Considerou-se  ser  incabível  na  espécie  a  arguição  de
descumprimento de preceito fundamental, dado que o veto constitui ato político do
Poder Executivo, insuscetível de ser enquadrado no conceito de ato do Poder
Público, previsto no art. 1.º da Lei n. 9.882/99 (“A arguição prevista no § 1.º do art.

102 da Constituição Federal será proposta perante o Supremo Tribunal Federal, e terá
por objeto evitar ou reparar lesão a preceito fundamental, resultante de ato do Poder
Público”) (Inf. 176/STF).
Valemo-nos, então, de algumas sugestões da doutrina.
Para  o  Professor  Cássio  Juvenal  Faria,  preceitos  fundamentais  seriam  aquelas
“normas qualificadas, que veiculam princípios e servem de vetores de interpretação
das  demais  normas  constitucionais,  por  exemplo,  os  ‘princípios  fundamentais’  do
Título I (arts. 1.º ao 4.º); os integrantes da cláusula pétrea (art. 60, § 4.º); os chamados
princípios constitucionais sensíveis (art. 34, VII); os que integram a enunciação dos
direitos  e  garantias  fundamentais  (Título  II);  os  princípios  gerais  da  atividade
econômica (art. 170); etc.”.
216
Para Bulos, “qualificam-se de fundamentais os grandes preceitos que informam o
sistema  constitucional,  que
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
estabelecem  comandos  basilares  e  imprescindíveis  à
defesa dos pilares da manifestação constituinte originária”. Como exemplos o autor
lembra os arts. 1.º, 2.º, 5.º, II, 37, 207 etc.
217
■ 6.7.3.4. Competência (ADPF)
De acordo com o art. 102, § 1.º, da CF, a arguição de descumprimento de preceito
fundamental será apreciada pelo STF (competência originária), na forma da lei.
■ 6.7.3.5. Legitimidade (ADPF)
Os  legitimados  para  a  propositura  da  referida  ação  são  os mesmos  da  ADI
genérica,  previstos  no  art.  103,  I  a  IX,  da  CF/88  e  no  art.  2.º,  I  a  IX,  da  Lei  n.
9.868/99  (cf.  o  art.  2.º,  I,  da  Lei  n.  9.882/99),  com  as  observações  sobre  a
pertinência temática expostas quando do comentário sobre a ADI genérica.
O  art.  2.º,  II,  da  Lei  n.  9.882/99  permitia  a  legitimação  para qualquer  pessoa
lesada ou ameaçada por ato do Poder Público, mas foi vetado.
Apesar do veto, o art. 2.º, § 1.º, estabelece que, “na hipótese do inciso II, faculta-
se  ao  interessado,  mediante  representação,  solicitar  a  propositura  de  arguição  de
descumprimento  de  preceito  fundamental  ao Procurador-Geral da República, que,

examinando  os  fundamentos  jurídicos  do  pedido,  decidirá  do  cabimento  do  seu
ingresso em juízo”.
218
■ 6.7.3.6. Procedimento (ADPF). Particularidades do princípio da
subsidiariedade
Proposta  a  ação  diretamente  no STF,  por  um  dos  legitimados,  deverá  o  relator
sorteado analisar a regularidade formal da petição inicial, que deverá conter, além
dos requisitos do art. 282 do CPC/73 (art. 319, CPC/2015) e observância das regras
regimentais: a) a indicação do preceito fundamental que se considera violado; b) a
indicação do ato questionado; c) a prova da violação do preceito fundamental; d) o
pedido, com suas especificações; e) se for o caso, a comprovação da existência de
controvérsia  judicial  relevante  sobre  a  aplicação  do  preceito  fundamental  que  se
considera violado.
A  petição  inicial,  acompanhada  de  instrumento  de  mandato,  se  for  o  caso,  será
apresentada  em  duas  vias,  devendo  conter  cópias  do  ato  questionado  e  dos
documentos necessários para comprovar a impugnação (parágrafo único do art. 3.º da
lei em análise).
Liminarmente, o relator, não sendo o caso de arguição, faltante um dos requisitos
apontados, ou inepta a inicial, indeferirá a petição inicial, sendo cabível o recurso de
agravo, no prazo de 5 dias, para atacar tal decisão (art. 4.º § 2.º, da Lei n. 9.882/99).
De acordo com o CPC/2015, com vacatio legis de um ano a contar da data de sua
publicação oficial (art. 1.045), previsto nos arts. 994, III, e 1.021, contra a decisão
monocrática do Relator caberá o recurso de agravo interno para o Pleno do STF. A
novidade é que, por força da regra explícita do art. 1.070 e da previsão geral fixada
no  art.  1.003,  §  5.º,  o  prazo  para  a  interposição  desse  recurso,  bem  como  para
responder-lhe (art. 1.021, § 2.º), passa a ser de 15 dias
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
(e não mais de 5), devendo a
contagem, pela regra geral do art. 219 do Novo CPC/2015, dar-se em dias úteis.
Fundamental notar que, consoante o art. 4.º, § 1.º, da  Lei n. 9.882/99, não será
admitida  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental  quando  houver
qualquer  outro  meio eficaz  capaz  de  sanar  a  lesividade.  Trata-se  do princípio da

subsidiariedade  (caráter  residual),  que,  segundo  o  Ministro  Celso  de  Mello,
condiciona o ajuizamento da ação à “... ausência de qualquer outro meio processual
apto a sanar, de modo eficaz, a lesividade indicada pelo autor” (ADPF-6/RJ, DJ de
19.09.2000. Vide, ainda, ADPF 3, questão de ordem, DJ de 26.03.2001). Trata-se,
conforme anotou em outro julgado, de “pressuposto negativo de admissibilidade”,
atuando a “cláusula da subsidiariedade” como “causa obstativa” para o ajuizamento
da ADPF  no  STF  (ADPF 314 AgR/DF,  Rel.  Min.  Marco Aurélio,  j.  11.12.2014,
Plenário, DJE de 19.02.2015).
Evoluindo,  o  STF  entendeu  que  o princípio  da  subsidiariedade  deve  ser
interpretado no contexto da ordem constitucional global e em relação aos processos
de  índole  objetiva  (ADI, ADC, ADO):  “(...)  inexistência  de  outro  meio  eficaz  de
sanar a lesão, compreendido no contexto da ordem constitucional global, como aquele
apto  a  solver  a  controvérsia  constitucional  relevante  de  forma  ampla,  geral  e
imediata. A existência de processos ordinários e recursos extraordinários não deve
excluir, a priori, a utilização da arguição de descumprimento de preceito fundamental,
em  virtude  da  feição  marcadamente  objetiva  dessa  ação”  (ADPF  33,  Rel.  Min.
Gilmar Mendes, j. 07.12.2005, DJ de 27.10.2006. No mesmo sentido: ADPF 47-MC,
Rel. Min. Eros Grau, j. 07.12.2005, DJ de 27.10.2006).
Havendo pedido de liminar e apreciado pelo relator, este solicitará as informações
necessárias às autoridades responsáveis pela prática do ato questionado, no prazo de
10 dias, podendo, ainda, caso entenda necessário, ouvir as partes nos processos que
ensejaram  a  arguição  (no  caso,  a arguição  incidental),  requisitar  informações
adicionais, designar perito ou comissão de peritos para que emita parecer sobre a
questão, ou, ainda, fixar data para declarações, em audiência pública (cf. ADPF 101
— importação  de  pneus  usados  —  27.06.2008  e ADPF  54  — interrupção  de
gravidez por anencefalia — 26 e 28 de agosto e 4 e 16 de setembro, todas em 2008),
de  pessoas  com  experiência  e  autoridade  na  matéria  (art.  6.º  e  §  1.º,  da  Lei  n.
9.882/99).
Poderão  ser  autorizadas,  a  critério  do  relator,  sustentação  oral  e  juntada  de
memoriais, por requerimento dos interessados no processo.

Assim, conforme visto no item 6.7.1.16.3, o STF vem admitindo amicus curiae na
ADPF, aplicando, por analogia, o art. 7.º, § 2.º, da  Lei n. 9.868/99, desde que se
demonstrem  a relevância da matéria  e  a representatividade dos postulantes  (cf.
ADPFs 33, 46, 73, 132, 183, 205 etc.).
Ouvido o MP (art
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
. 7.º, parágrafo único, da Lei n. 9.882/99, acatando o mandamento
do art. 103, § 1.º, da  CF/88), o relator lançará o relatório, com cópia a todos os
Ministros, pedindo dia para julgamento.
Da mesma forma que ocorre no julgamento da ADI, a decisão (julgamento) sobre a
arguição será proferida pelo quorum da maioria absoluta (art. 97 da CF/88), desde
que presente o quorum de instalação da sessão de julgamento, previsto no art. 8.º da
Lei  n.  9.882/99,  ou  seja,  a  exigência  de  estarem  presentes  pelo  menos 2/3  dos
Ministros (8 dos 11 Ministros).
Tal  como  se  verifica  no  processo  de ADI,  a  decisão  que  julgar  procedente  ou
improcedente  o  pedido  em  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental  é
irrecorrível, não podendo ser objeto de ação rescisória (art. 12 da Lei n. 9.882/99).
Apesar  do  silêncio  da  lei,  bem  como  da  afirmação  da  irrecorribilidade,
entendemos  perfeitamente  cabíveis  os embargos de declaração,  em  razão  de  sua
natureza  jurídica  de  integração  e  esclarecimento  da  decisão  e,  também,  com
fundamento no art. 26 da Lei n. 9.868/99 (ADI e ADC), aplicado por analogia.
219
Finalmente,  a  lei  é  explícita  ao  assegurar  o  cabimento  de reclamação  contra  o
descumprimento da decisão proferida pelo STF, na forma do seu Regimento Interno
(art. 13 da Lei n. 9.882/99).
■ 6.7.3.7. Efeitos da decisão (ADPF)
Julgada a ação, far-se-á comunicação às autoridades ou órgãos responsáveis pela
prática dos atos questionados, fixando-se as condições e o modo de interpretação e
aplicação do preceito fundamental.
A decisão é imediatamente autoaplicável, na medida em que o presidente do STF
determinará   o imediato  cumprimento  da  decisão,  lavrando-se  o  acórdão
posteriormente.

De acordo com o art. 10, § 2.º, da Lei n. 9.882/99, dentro do prazo de 10 dias,
contado  a  partir  do  trânsito  em  julgado  da  decisão,  sua  parte  dispositiva  será
publicada​ em seção especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União.
A  decisão  terá  eficácia  contra  todos (erga  omnes)   e efeito  vinculante
relativamente aos demais órgãos do Poder Público, além de efeitos retroativos (ex
tunc).
Da  mesma  maneira  como  acontece  na  ADI,  como  exceção  à  regra  geral  do
princípio da nulidade, ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, no
processo de arguição de descumprimento de preceito fundamental, e tendo em vista
razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o Supremo
Tribunal  Federal,  por  maioria  qualificada  de 2/3  de  seus  membros, restringir  os
efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir de seu
trânsito em julgado (ex nunc) ou de outro momento que venha a ser fixado.
■ 6.7.3.8. O parágrafo único do art. 1.º da Lei n. 9.882/99 é inconstitucional
(arguição incidental)?
A constituição somente autorizou a apreciação, pelo STF, da arguição de preceito
fundamental, na forma da lei.
Já havia previsto competência ao STF,
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
em sede de ADI, para apreciação de lei ou
ato normativo federal ou estadual, como já visto, excluídos os municipais e anteriores
à Constituição.
A matéria foi questionada na ADI 2.231. Apesar da demora de seu julgamento, em
21.06.2018,  a  Corte  resolveu  questão  de  ordem  com  “a  conversa
̃
o  do  julgamento
cautelar em dilige
̂
ncia, de modo a possibilitar a devida instruc
̧
a
̃
o do feito para que ele
tenha uma decisa
̃
o merito
́
ria final, e na
̃
o preca
́
ria”. Nesses vários anos de aplicação
da  lei,  os  precedentes  já  julgados  sinalizam  que  a  Corte  irá  declarar  a
constitucionalidade da ADPF incidental (matéria pendente).
Para Gilmar Ferreira Mendes, surge instrumento adequado ao combate da chamada
“guerra  de  liminares”,  introduzindo  profundas  alterações  no  sistema  brasileiro  de

controle de constitucionalidade:
“ E m primeiro  lugar,  porque  permite  a  antecipação  de  decisões  sobre
controvérsias  constitucionais  relevantes,  evitando  que  elas  venham  a  ter  um
desfecho definitivo após longos anos, quando muitas situações já se consolidaram
ao arrepio da ‘interpretação autêntica’ do Supremo Tribunal Federal”.
“Em segundo lugar, porque poderá ser utilizado para — de forma definitiva e
com eficácia geral — solver controvérsia relevante sobre a legitimidade do
direito ordinário pré-constitucional em face da nova Constituição que, até o
momento,  somente  poderia  ser  veiculada  mediante  a  utilização  do recurso
extraordinário.”
“Em terceiro, porque as decisões proferidas pelo Supremo Tribunal Federal
nesses  processos,  haja  vista  a  eficácia erga  omnes  e  o  efeito  vinculante,
fornecerão  a  diretriz  segura  para  o  juízo  sobre  a  legitimidade  ou  a
ilegitimidade  de  atos  de  teor  idêntico,  editados  pelas  diversas  entidades
municipais.  A  solução  oferecida  pela  nova  lei  é  superior  a  uma  outra
alternativa oferecida, que consistiria no reconhecimento da competência dos
Tribunais de Justiça para apreciar, em ação direta de inconstitucionalidade, a
legitimidade de leis ou atos normativos municipais em face da  Constituição
Federal. Além  de  ensejar  múltiplas  e  variadas  interpretações,  essa  solução
acabaria  por  agravar  a  crise  do  Supremo  Tribunal  Federal,  com  a
multiplicação  de  recursos  extraordinários  interpostos  contra  as  decisões
proferidas  pelas  diferentes  Cortes  estaduais”  (Gilmar  Ferreira  Mendes,
Revista Jurídica Virtual, n. 7, dez./1999).
■ 6.7.3.9. Pedido de medida liminar (ADPF)
O  art.  5.º  da  Lei  n.  9.882/99  estabelece  que  o  STF,  por  decisão  da maioria
absoluta  de  seus  membros  (pelo  menos 6  Ministros),  poderá  deferir  pedido  de
medida liminar na arguição de descumprimento de preceito fundamental.
Em caso de extrema urgência ou perigo de lesão grave, ou, ainda, em período de

recesso, contudo, poderá o relator conceder a liminar, ad referendum do Tribunal
Pleno.
O  relator  poderá,  ainda,  ouvir  os  órgãos  ou  autoridade
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
s  responsáveis  pelo  ato
questionado,  bem  como  o  Advogado-Geral  da  União  ou  o  Procurador-Geral  da
República, no prazo comum de 5 dias.
A liminar poderá consistir na determinação de que juízes e tribunais suspendam o
andamento  de  processo  ou  os  efeitos  de  decisões  judiciais,  ou  de  qualquer  outra
medida que apresente relação com a matéria objeto da arguição de descumprimento
de preceito fundamental, salvo se decorrentes da coisa julgada. Convém alertar que,
em  05.12.2001,  o  Ministro  Néri  da  Silveira (ADI  2.231-MC/DF)  votou  pelo
deferimento  de  liminar  suspendendo  a  eficácia  deste  §  3.º  do  art.  5.º  da  Lei  n.
9.882/99,  por  estar  relacionado  à arguição incidental  em  processos  em  concreto,
vedada sua instituição por lei, como visto (pendente).
Todavia, o Ministro Sepúlveda Pertence, relator da ADPF 77, deferiu liminar para
suspender todos os processos que tramitam e estão questionando a constitucionalidade
do art. 38 da Lei n. 8.880/94, que instituiu o Plano Real, até o julgamento de mérito da
referida  ação.  E,  nos  termos  do  seu  voto:  “esse  o  quadro,  defiro,  em  termos, ad
referendum (por ratificação) do Plenário, o pedido de cautelar — conforme o artigo
5.º, parágrafo 3.º, da Lei 9.882/99 (ADPF) e o artigo 21 da Lei 9.868/99 — para
determinar  a  suspensão  dos  processos  em  curso  nos  quais  se  questione  a
constitucionalidade ou não do artigo 38 da Lei 8.880/94”.
Devemos  lembrar  que  o  Plenário  do  STF  conheceu  da  citada  ADPF  77  e
referendou a medida cautelar deferida (j. 19.11.2014).
220
Em  igual  sentido,  admitindo  a  aplicação  do  art.  5.º,  §  3.º,  da  Lei  n.  9.882/99:
“Liminar  concedida.  Suspensão  de  processos  e  efeitos  de  sentenças.  Servidor
público. Professores do Estado de Pernambuco. Elevação de vencimentos com base
no  princípio  da  isonomia.  Casos  recobertos  por  coisa  julgada  material  ou
convalidados por lei superveniente. Exclusão da eficácia da liminar. Agravo provido
em parte e referendo parcial, para esse fim. Aplicação do art. 5.º, § 3.º, in fine, da
Lei federal n.  9.882/99.  Não  podem  ser  alcançados  pela  eficácia  suspensiva  de

liminar concedida em ação de descumprimento de preceito fundamental os efeitos de
sentenças transitadas em julgado ou convalidados por lei superveniente” (ADPF 79-
AgR, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 18.06.2007, DJ de 17.08.2007).
Portanto, o STF vem aplicando em sua integralidade o art. 5.º, § 3.º, estando, assim,
superado o posicionamento do Min. Néri da Silveira no tocante à medida liminar.
■ 6.7.3.10. ADPF pode ser conhecida como ADI? Se sim, o princípio da
fungibilidade teria natureza ambivalente? Ou seja, ADI poderia ser
conhecida como ADPF?
SIM, mas devemos observar os balizamentos estabelecidos pelo STF considerando
a noção de dúvida objetiva e a proibição da incidência de erro grosseiro. Vejamos.
Quanto à primeira indagação, “tendo em conta o caráter subsidiário da arguição de
descumprimento d
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
e preceito fundamental — ADPF, consubstanciado no § 1.º do art.
4.º da Lei 9.882/1999, o Tribunal resolveu questão de ordem no sentido de conhecer,
como ação direta de inconstitucionalidade — ADI, a ADPF ajuizada pelo Governador
do  Estado  do  Maranhão,  em  que  se  impugna  a Portaria  156/2005,  editada  pela
Secretaria  Executiva de  Estado da  Fazenda do  Pará, que estabeleceu, para fins de
arrecadação do ICMS, novo boletim de preços mínimos de mercado para os produtos
que elenca em seu anexo único.  Entendeu-se demonstrada a impossibilidade de se
conhecer da ação como ADPF, em razão da existência de outro meio eficaz para
impugnação da norma, qual seja a ADI, porquanto o objeto do pedido principal é a
declaração de inconstitucionalidade de preceito autônomo por ofensa a dispositivos
constitucionais, restando observados os demais requisitos necessários à propositura
da ação direta” (ADPF 72 QO/PA,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.  1.º.06.2005  — Inf.
390/STF).
Reafirmando  esse  entendimento,  também,  no  sentido  do  conhecimento  de ADPF
como ADI  (princípio da fungibilidade  —  art.  4.º,  §  1.º,  da  Lei  n.  9.882/99  —  e
perfeita  satisfação  dos  requisitos  exigidos  à  propositura  da  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade — legitimidade ativa, objeto, fundamentação e pedido), cf. a
reautuação  da ADPF 143  como ADI 4.180-REF-MC (j. 19.12.2008), bem como a

reautuação da ADPF 178 como ADI 4.277 (j. 21.07.2009), tendo sido discutido, nesta
última, o importante tema da união homoafetiva.
Em relação à segunda questão, o STF também admitiu que pedido formulado em
ADI fosse conhecido como ADPF, aplicando-se o princípio da fungibilidade. Muito
embora  outras  problemáticas  foram  postas  na  causa,  o  dito  “ponto  jurídico  mais
nevrálgico e absorvente” consistia na discussão sobre a alteração de parâmetro de
constitucionalidade pela EC n. 45/2004 e, assim, a discussão sobre a revogação ou
não de lei anterior pela referida emenda. Assim, concluíram os Ministros do STF: “é
lícito  conhecer  de ADI  como ADPF, quando coexistentes todos os requisitos de
admissibilidade desta, em caso de  inadmissibilidade  daquela”  (ADI  4.163,  Rel.
Min. Cezar Peluso, j. 29.02.2012, Plenário, DJE de 1.º.03.2013).
O tema da fungibilidade veio a ser novamente discutido pela Corte no ano de 2014.
No  julgamento  monocrático  da ADPF 158,  o  Min.  Gilmar  Mendes  não  admitiu  a
fungibilidade por se tratar de situação clara para o cabimento de ADI; no caso, o
objeto  da ADPF  era  uma  lei  federal  editada  após  a  promulgação  da  CF/88.  Esse
entendimento  foi  confirmado  pelo  Plenário  no  julgamento  do  agravo  regimental
interposto (ADPF 158 AgR/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 19.11.2014, Plenário,
DJE de 02.02.2015).
Em outro julgado, o STF reafirmou que dúvida razoável sobre o caráter autônomo
de  atos  infralegais,  como  decretos,  resoluções  e  portarias,  assim  como alterações
supervenientes de normas constitucionais  poderiam  justif
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
icar  a fungibilidade. No
caso  concreto,  porém,  por  se  tratar  de lei  ordinária  federal  editada depois  da
promulgação  da  CF/88, longe  de  envolver  dúvida  objetiva,  não  configuraria  a
fungibilidade  por  se  tratar  de erro grosseiro  na  escolha  do  instrumento,  violando,
assim, o art. 4.º, § 1.º, da Lei n. 9.882/99 (ADPF 314 AgR/DF, Rel. Min. Marco
Aurélio, j. 11.12.2014, Plenário, DJE de 19.02.2015).
Estamos diante, portanto, da posição do  STF sobre a aplicação do princípio da
fungibilidade e, como bem colocou o Min. Marco Aurélio, da orientação conciliatória
entre “instrumentalidade  e celeridades processuais, de um lado, e necessidade de
não se baratear os institutos,  do  outro”.  De  acordo  com  os  precedentes  citados,

admite-se  a  fungibilidade  quando  se  estiver  diante  de dúvida  razoável  sobre  o
“caráter autônomo de atos infralegais (...) como decretos, resoluções, portarias” ou
em  razão  da  “alteração  superveniente  da  norma  constitucional  dita  violada”.  Fora
essas  hipóteses,  caracterizado  estará  o erro  grosseiro  a  afastar  a  aplicação  da
fungibilidade.  Nesses  termos,  damos  um  claro  exemplo  de  erro  grosseiro,  como
verificado  no  precedente  acima:  impugnação  de  lei  federal  pós-constitucional  por
ADPF, quando cabível, no caso, indubitavelmente, a propositura de ADI.
■ 6.7.4. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO)
■ 6.7.4.1. Conceito (ADO)
Trata-se de inovação da CF/88, inspirada no art. 283 da Constituição portuguesa. O
que  se  busca  com  a  ADO  é  combater  uma  “doença”,  chamada  pela  doutrina  de
“síndrome de inefetividade das normas constitucionais”.
O art. 103, § 2.º, da CF/88 determina que, declarada a inconstitucionalidade por
omissão de medida para tornar efetiva norma constitucional, será dada ciência ao
poder competente para a adoção das providências necessárias e, em se tratando de
órgão administrativo, para fazê-lo em trinta dias.  O que se busca é tornar efetiva
norma  constitucional  destituída  de  efetividade,  ou  seja,  somente  as  normas
constitucionais de eficácia limitada!
221
Abrimos um pequeno parêntese, remetendo o leitor para o capítulo que trata dos
remédios constitucionais, sugerindo o estudo conjunto da ADO com o do mandado
de injunção, que também se caracteriza como um “remédio” cujo objetivo é combater
a “síndrome de inefetividade das normas constitucionais”, de eficácia limitada. Na
ADO  temos  o  controle concentrado;  através  do mandado de injunção, o controle
difuso, pela via de exceção ou defesa e, atualmente, com algumas particularidades
previstas na Lei n. 13.300/2016, que o regulamentou (cf. item 14.11.5).
Cabe  mencionar,  por  último,  a Lei n. 12.063/2009,  que  passou  a  estabelecer  a
disciplina processual da ADO e será apresentada nos itens seguintes.
■ 6.7.4.2. Espécies de omissão

A  omissão  poderá  ser  total  (absoluta)  ou  parcial: total,  quando  não  houver  o
cumprimento do dever de normatizar, ed
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
itando medida para tornar efetiva a norma
constitucional; parcial, quando houver a normatização infraconstitucional, porém de
forma insuficiente.
Como  exemplo  de inconstitucionalidade  por  omissão  total   ou absoluta,
destacamos o art. 37, VII, que prevê o direito de greve para os servidores públicos,
ainda não regulamentado por lei.
222
 Outro exemplo é o revogado art. 192, § 3.º, que
dependia de lei (limitação da taxa de juros a 12% ao ano — cf. S. 648/STF e SV
7/2008).
A inconstitucionalidade por omissão parcial, por seu turno, divide-se em duas:
parcial propriamente dita ou parcial relativa.
Por omissão parcial propriamente dita, o ato normativo, apesar de editado, regula
de forma deficiente o texto. Como exemplo, temos o art. 7.º, IV, que dispõe sobre o
direito  ao salário mínimo. A lei fixando o seu valor existe, mas o regulamenta de
forma deficiente, pois o valor estabelecido é muito inferior ao razoável para cumprir
toda a garantia da referida norma.
J á omissão  parcial  relativa  surge  quando  o  ato  normativo  existe  e  outorga
determinado benefício a certa categoria mas deixa de concedê-lo a outra, que deveria
ter sido contemplada. Nesse caso, deve-se lembrar o entendimento materializado na
Súmula 339/STF, potencializada com a sua conversão na SV 37/2014: “não cabe ao
Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores
públicos sob o fundamento de isonomia”.
■ 6.7.4.3. Objeto (ADO)
O  art.  103,  §  2.º,  fala  em  “omissão  de medida”  para  tornar  efetiva  norma

constitucional  em  razão  de  omissão  de  qualquer  dos Poderes  ou  de órgão
administrativo.
Com  precisão  anota  Barroso  que  a  omissão  é  de  cunho normativo,  que  é  mais
ampla  do  que  a  omissão  de  cunho legislativo.  Assim,  engloba  “...  atos  gerais,
abstratos  e  obrigatórios  de  outros  Poderes  e  não  apenas  daquele  ao  qual  cabe,
precipuamente, a criação do direito positivo”.
A  omissão,  então,  pode  ser  do Poder  Legislativo,  do Poder  Executivo  (atos
secundários de caráter geral, como regulamentos, instruções, resoluções etc.), ou do
próprio Judiciário  (por  exemplo,  a  omissão  em  regulamentar  algum  aspecto
processual em seu Regimento Interno).
Portanto, continua Barroso, “... são impugnáveis, no controle abstrato da omissão, a
inércia legislativa em editar quaisquer dos atos normativos primários suscetíveis de
impugnação em ação direta de inconstitucionalidade... O objeto aqui, porém, é mais
amplo: também caberá a fiscalização da omissão inconstitucional em se tratando de
atos normativos secundários, como regulamentos ou instruções, de competência do
Executivo, e até mesmo, eventualmente, de atos próprios dos órgãos judiciários”.
223
O STF já decidiu que, pendente julgamento de ADO, se a norma constitucional que
não tinha sido regulamentada vier a ser revogada, a ação deverá ser extinta por perda
de  objeto,  julgando-se  prejudicada  (ADI  1.836,  Rel.  Min.  Moreira  Alves,  j.
18.06.1998)
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
.
A mesma decisão, qual seja, pela perda de objeto, tomou o STF para a hipótese de
encaminhamento de projeto de lei sobre a matéria ao Congresso Nacional (cf. ADI
130-2/DF), ou, ainda, pelo não cabimento da ação se, no momento de sua propositura,
o  processo  legislativo  já  havia  sido  desencadeado  (ADI  2.495,  Rel.  Min.  Ilmar
Galvão, j. 02.05.2002, DJ de 02.08.2002).
CUIDADO: este último posicionamento, contudo, foi repensado no julgamento da
ADO 3.682, entendendo o STF não se justificar a demora na apreciação de projetos
já propostos (inertia deliberandi das Casas Legislativas), passível de se caracterizar
uma  desautorizada  “conduta  manifestamente negligente  ou desidiosa  das  Casas

Legislativas”,  colocando  em risco a própria ordem constitucional  (voto  do  Min.
Gilmar Mendes — tema discutido no item 6.7.4.9).
Por  derradeiro,  adotando  posicionamento  bastante  formalista,  sobre  o  qual
deixamos a nossa crítica, o STF entendeu inexistente a fungibilidade da ADO com o
mandado  de  injunção,  tendo  em  vista  a  diversidade  de  pedidos:  “Impossibilidade
jurídica  do  pedido  de  conversão  do  mandado  de  injunção  em  ação  direta  de
inconstitucionalidade por omissão” (MI 395-QO,  Rel.  Min.  Moreira Alves, DJ de
11.09.1992).
■ 6.7.4.4. Competência (ADO)
O  órgão  competente  para  apreciar  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  por
omissão é o STF, de forma originária (art. 103, § 2.º, c/c, analogicamente, o art. 102,
I, “a”).
■ 6.7.4.5. Legitimidade (ADO)
Os legitimados para a propositura da ADO  são os mesmos da ADI genérica, ou
seja,  o  rol  previsto  no art. 103, com as peculiaridades já apontadas em relação à
pertinência temática.
A Lei n. 12.063/2009 ratificou esse posicionamento, não havendo mais qualquer
dúvida sobre a questão.
■ 6.7.4.6. Natureza jurídica dos legitimados (ADO)
Conforme anota o Min. Gilmar Mendes, assim como acontece na ADI genérica, o
processo de controle na ADO tem por escopo a “defesa da ordem fundamental contra
condutas com ela incompatíveis. Não se destina, pela própria índole, à proteção de
situações individuais ou de relações subjetivadas, mas visa precipuamente à defesa
da ordem jurídica”. Os legitimados agem como “advogados do interesse público ou,
para  usar  a  expressão  de Kelsen,  como advogados da Constituição”. Utilizando a
denominação de Triepel, tem-se “típico processo objetivo” (voto na ADI 3.682).
■ 6.7.4.7. Procedimento (ADO)

O  procedimento  da ação direta de inconstitucionalidade por omissão (ADO) é
praticamente o mesmo da ADI genérica, com algumas peculiaridades.
Nos termos do art. 12-B da  Lei n. 9.868/99, a petição inicial, acompanhada de
procuração, se for o caso, será apresentada em duas vias, devendo conter cópias dos
documentos necessários para comprovar a alegação de omissão, e in​dicará:
■ a omissão inconstitucional total ou parcial quanto ao cumprimento de dever
constitucional  de  legislar  ou  quanto  à  adoção  de  providência  de  índole
administrativa
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
;
■ o pedido, com suas especificações.
Naturalmente,  em  razão  do peticionamento eletrônico,  não  faz  mais  sentido  a
prescrição de apresentação da petição em duas vias, por isso o texto prescreve essa
necessidade “se for o caso”. Dentro dessa realidade, de modo acertado, o art. 4.º, §
1.º, da Lei n. 13.300/2016 (que disciplina o processo e o julgamento dos mandados de
injunção  individual  e  coletivo)  estabelece  que,  “quando não for transmitida por
meio  eletrônico,  a  petição  inicial  e  os  documentos  que  a  instruem  serão
acompanhados de tantas vias quantos forem os impetrados”.
A petição inicial inepta, não fundamentada, e a manifestamente improcedente serão
liminarmente indeferidas pelo relator, cabendo agravo da referida decisão.
Lembramos que, de acordo com o CPC/2015, com vacatio legis de um ano a contar
da data de sua publicação oficial (art. 1.045), previsto nos arts. 994,  III, e 1.021,
contra a decisão monocrática do Relator caberá o recurso de agravo interno para o
Pleno do  STF. A novidade é que, por força da regra explícita do art. 1.070 e da
previsão geral fixada no art. 1.003, § 5.º, o prazo para a interposição desse recurso,
bem como para responder-lhe (art. 1.021, § 2.º), passa a ser de 15 dias (e não mais de
5), devendo a contagem, pela regra geral do art. 219 do Novo CPC/2015, dar-se em
dias úteis.
Proposta a ação, não se admitirá desistência, devendo ser, no que couber, aplicadas
as disposições constantes da Seção I do Capítulo II da Lei n. 9.868/99.

Os legitimados constantes do art. 103 da CF/88 poderão manifestar-se, por escrito,
sobre o objeto da ação e pedir a juntada de documentos reputados úteis para o exame
da matéria, no prazo das informações, bem como apresentar memoriais.
Modificando o entendimento do STF,
224
 a lei passou a estabelecer que o relator
poderá solicitar a manifestação do AGU, cujo encaminhamento deverá ser feito no
prazo de 15 dias.
O Procurador-Geral da República, nas ações em que não for autor, terá vista do
processo, por 15 dias, após o decurso do prazo para informações.
Finalmente, segundo Clèmerson Merlin Clève, “não há prazo para a propositura da
ação. É evidente, entretanto, que sem o transcurso de um prazo razoável, aferível caso
a caso, não haverá omissão inconstitucional censurável, mas sim mera lacuna técnica
(omissão   constitucional   e   omissão   constitucional   em   trânsito   para   a
inconstitucionalidade)”.
225
■ 6.7.4.8. Medida cautelar (ADO)
Nesse  ponto,  a Lei  n.  12.063/2009  inovou  a  matéria,  passando  a  admitir
expressamente medida cautelar na ADO.
Segundo  o  art.  12-F  da  Lei  n.  9.868/99,  em  caso  de excepcional  urgência  e
relevância da matéria, o STF, por decisão da maioria absoluta de seus membros,
observado o disposto no art. 22 (quorum de instalação da sessão de julgamento com
no  mínimo  8  Ministros),  poderá conceder medida cautelar, após  a  audiência  dos
órgãos  ou  autoridades  responsáveis  pela  omissão  inconstitucional,  que  de
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
verão
pronunciar-se no prazo de 5 dias.
226
A medida cautelar poderá consistir na suspensão  da aplicação da lei  ou  do ato
normativo questionado,  no  caso  de omissão parcial,  bem  como na suspensão de
processos  judiciais  ou  de procedimentos  administrativos,  ou  ainda  em outra
providência a ser fixada pelo Tribunal.
O  relator,  julgando  indispensável,  ouvirá  o  Procurador-Geral  da  República,  no
prazo de 3 dias.

No julgamento do pedido de medida cautelar, será facultada sustentação oral aos
representantes judiciais do requerente e das autoridades ou órgãos responsáveis pela
omissão inconstitucional, na forma do previsto no Regimento do Tribunal.
Concedida a medida cautelar, o STF fará publicar, em seção especial do Diário
Oficial da União e do Diário da Justiça da União, a parte dispositiva da decisão no
prazo  de  10  dias,  devendo  solicitar  as  informações  à  autoridade  ou  ao  órgão
responsável  pela  omissão  inconstitucional,  observando-se,  no  que  couber,  o
procedimento estabelecido na Seção I do Capítulo II da Lei n. 9.868/99.
■ 6.7.4.9. Efeitos da decisão (ADO)
■ 6.7.4.9.1. Regras gerais
Declarada a inconstitucionalidade em razão de omissão total ou parcial, indagamos
se o STF (Poder Judiciário) poderia elaborar a lei, para suprir a omissão.
Em  respeito  ao  princípio  da tripartição dos Poderes,  insculpido  no  art.  2.º  da
CF/88,   não   é   permitido   ao   Judiciário   legislar   (salvo   nas   hipóteses
constitucionalmente previstas, como a elaboração de seu Regimento Interno).
O art. 103, § 2.º, estabelece efeitos diversos para o poder competente e para o
órgão administrativo:
■ poder competente: será dada ciência ao poder competente, não tendo sido
fixado qualquer prazo para a adoção das providências necessárias;
■ órgão administrativo: deverá suprir a omissão da medida no prazo de 30 dias,
sob  pena  de  responsabilidade,  ou,  na  dicção  do  art.  12-H,  §  1.º,  da  Lei  n.
9.868/99, em prazo razoável a ser estipulado excepcionalmente pelo Tribunal,
tendo  em  vista  as circunstâncias específicas  do  caso  e  o interesse  público
envolvido.
Neste ponto, o art. 103, § 2.º, poderia ser interpretado de duas maneiras: a) ou o
prazo foi estabelecido apenas para o órgão administrativo, não podendo o STF fixar
prazo para o Legislativo ou outro Poder omisso; b) ou o prazo pode ser fixado pelo

Judiciário tanto para o órgão administrativo como para o Legislativo ou outro órgão
omisso. Porém, se estabelecido para o órgão administrativo, deverá ser dentro de 30
dias e, agora, nos termos do art. 12-H, § 1.º, da Lei n. 9.868/99, em prazo razoável a
ser  estipulado excepcionalmente  pelo  Tribunal,  tendo  em  vista  as circunstâncias
específicas do caso e o interesse público envolvido.
Nesse  sentido,  o  Min.  Carlos  Britto,  no  julgamento  da ADO  3.682,  observou,
acompanhando o voto do Min. relator: “diferentemente da Constituição portuguesa, a
nossa não se limitou a cuidar da ADI por omissão de medida le
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
gislativa; foi além.
Quando a nossa Constituição falou em dar ciência ao poder competente, claro que
mais  de  um  poder,  não  só  ao  Poder  Legislativo,  apenas  a  Constituição  avançou  o
comando de que, em se tratando de órgão administrativo, esse prazo seria de trinta
dias, mas sem com isso excluir a possibilidade de se fixar um prazo, logicamente,
maior para o Poder Legislativo” (grifamos).
O tema, nessa linha, foi amplamente revisto pelo STF no precedente citado (e de
indispensável leitura para as provas e concursos), no qual se discutiu a inércia do
legislador em elaborar a LC federal, prevista nos termos do art. 18, § 4.º, na redação
dada pela EC n. 15/96, fixando o procedimento de criação dos novos Municípios (cf.
item 7.6.1).
Como se sabe, a EC n. 15/96, alterando a redação do art. 18, § 4.º, foi publicada
em 13.09.1996. Apesar de fazer mais de 20 anos, a lei complementar federal ainda
não é uma realidade, mostrando-se, portanto, flagrante a omissão. (Devemos lembrar
que o Congresso Nacional já aprovou projeto de lei complementar disciplinando a
matéria, porém, este foi vetado pela então Presidente da República Dilma Rousseff
mais de uma vez. O último, nos mesmos termos de veto anterior, de acordo com a
mensagem n. 250/2014, teve por fundamento o dito interesse público: “depreende-se
que haverá aumento de despesas com as novas estruturas municipais sem que haja a
correspondente geração de novas receitas”).
O Min. Relator, Gilmar Mendes, no julgamento da citada ADO 3.682, à época antes
da aprovação dos mencionados projetos de lei (que, aliás, como visto, foram todos
vetados),  estabeleceu:  “...  apesar  de  existirem  no  Congresso  Nacional  diversos

projetos  de  lei  apresentados  visando  à  regulamentação  do  art.  18,  §  4.º,  da
Constituição,  é  possível  constatar  a omissão  inconstitucional  quanto  à  efetiva
deliberação e aprovação da lei complementar em referência. As peculiaridades da
atividade  parlamentar  que  afetam,  inexoravelmente,  o  processo  legislativo, não
justificam  uma  conduta  manifestamente  negligente  ou  desidiosa  das  Casas
Legislativas, conduta esta que pode pôr em risco a própria ordem constitucional. A
inertia  deliberandi  das  Casas  Legislativas  pode  ser  objeto  da  ação  direta  de
inconstitucionalidade  por  omissão.  A  omissão  legislativa  em  relação  à
regulamentação do art. 18, § 4.º, da Constituição, acabou dando ensejo à conformação
e à consolidação de estados de inconstitucionalidade que não podem ser ignorados
pelo legislador na elaboração da lei complementar federal”.
Pelo que se observa do voto do Min. Gilmar Mendes, no direito alemão, com o
objetivo de afastar as omissões legislativas, várias técnicas surgiram, como aquela
que    declara    a inconstitucionalidade   sem   pronúncia   de   nulidade
(Unvereinbarerlärung), ou aquela de apelo ao legislador (Appellentschedung), esta
última  “...  decisão  na  qual  se  afirma  que  a  situação  jurídica  em  apreço  ainda
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
se
afigura constitucional, devendo o legislador empreender as medidas requeridas para
evitar a consolidação de um estado de inconstitucionalidade”, tudo para se evitar uma
inconcebível situação de “autêntico caos jurídico”.
E conclui: “o princípio do Estado de Direito (art. 1.º), a cláusula que assegura a
imediata aplicação dos direitos fundamentais (art. 5.º, § 1.º) e o disposto no art. 5.º,
LXXI, que, ao conceder o mandado de injunção para garantir os direitos e liberdades
constitucionais,  impõe  ao  legislador  o  dever  de  agir  para  a  concretização  desses
direitos, exigem ação imediata para eliminar o estado de inconstitucionalidade”.
Assim, a ação foi julgada “... procedente para declarar o estado de mora em que se
encontra  o  Congresso  Nacional,  a  fim  de  que,  em  prazo  razoável  de  18  (dezoito)
meses, adote ele todas as providências legislativas necessárias ao cumprimento do
dever  constitucional  imposto  pelo  art.  18,  §  4.º,  da  Constituição,  devendo  ser
contempladas as situações imperfeitas decorrentes do estado de inconstitucionalidade
gerado pela omissão. Não se trata de impor um prazo para a atuação legislativa do

Congresso  Nacional,  mas  apenas  da  fixação  de  um  parâmetro  temporal  razoável,
tendo em vista o prazo de 24 meses determinado pelo  Tribunal nas ADI n. 2.240,
3.316, 3.489 e 3.689 para que as leis estaduais que criam municípios ou alteram seus
limites  territoriais  continuem  vigendo,  até  que  a  lei  complementar  federal  seja
promulgada contemplando as realidades desses municípios” (ADO 3.682, Rel. Min.
Gilmar Mendes, j. 09.05.2007, DJ de 06.09.2007).
Muito  embora  a ementa  acima  reproduzida  não  indique  o  caráter  coercitivo  da
decisão do STF (“não se trata de impor um prazo para a atuação legislativa do
Congresso Nacional, mas apenas da fixação de um parâmetro temporal razoável”),
a leitura do acórdão
227
 e suas discussões finais nos dava a ideia de que, em razão do
caráter mandamental da decisão, o Congresso Nacional teria de legislar dentro de
tal período de 18 meses, prazo, inclusive, fixado no dispositivo do acórdão.
Em não elaborando a lei, dado o caráter mandamental, consequências processuais
poderiam decorrer e, ainda, parece-nos que seria possível aplicar, por analogia, o art.
64 e seus parágrafos (CF/88), com a ideia de travamento de pauta, ou, quem sabe,
diante da evolução da jurisprudência do STF no controle das omissões legislativas
(MI 712 — cf. item 14.11.5.7) e das novidades introduzidas pela Lei n. 13.300/2016,
o suprimento da omissão pelo próprio STF.
Questionando os efeitos práticos da ADO 3.682, em 11.09.2008, o Presidente da
Câmara dos Deputados encaminhou o Ofício n. 1073/2008/SGM/P, de 02.09.2008, ao
Presidente do STF, dizendo não ter tomado conhecimento de decisão que “obrigasse”
o Parlamento a elaborar a LC, assim como alertando sobre o risco de a decisão do
STF  violar  o princípio da separação de Poderes  (art.  2.º  da  CF/88),  caso  fosse
realmente
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
impositiva a decisão proferida.
Contudo,  restringindo  nossa  opinião,  o  então Presidente do STF, Min. Gilmar
Mendes,  determinou,  em 12.09.2008,  por  meio  do Ofício  n.  346/GP,  fosse
comunicado ao Presidente da Câmara dos Deputados o inteiro teor do acórdão de fls.
132-187, e esclareceu: “não se trata de impor um prazo para a atuação legislativa
do  Congresso  Nacional,  mas  apenas  da  fixação  de  um  parâmetro  temporal
razoável, tendo em vista o prazo de 24 meses determinado pelo Tribunal nas ADI

ns. 2.240, 3.316, 3.489 e 3.689 para que as leis estaduais que criam municípios ou
alteram seus limites territoriais continuem vigendo, até que a lei complementar
federal seja promulgada contemplando as realidades desses municípios”.
Deixou claro, no entanto, que findo o prazo de 24 meses e não resolvida a situação
dos  Municípios  criados  violando  a  regra  contida  no  art.  18,  §  4.º,  eles
desapareceriam, restabelecendo a situação anterior.
Para  tentar  resolver  esse  impasse,  o  CN  promulgou  a EC  n.  57/2008,  que
acrescentou  o  art.  96  ao  ADCT:  “ficam  convalidados  os  atos  de  criação,  fusão,
incorporação e desmembramento de Municípios, cuja lei tenha sido publicada até 31
de  dezembro  de  2006,  atendidos  os  requisitos  estabelecidos  na  legislação  do
respectivo Estado à época de sua criação”.
Percebe-se  que  referida  EC  convalidou,  de  acordo  com  os  limites  temporais
indicados, o vício formal de todas as leis estaduais que criaram Municípios sem a
observância do art. 18, § 4.º, “constitucionalizando”, de maneira ilegítima, leis que
nasceram inconstitucionais.
Parece-nos bem complicado aceitar que Municípios que foram criados, alguns até,
por  exemplo,  sem  o  plebiscito  adequado,  sem  um  rigoroso  estudo  de  viabilidade,
sejam convalidados por emenda constitucional em um “gritante” e imoral mecanismo
de constitucionalidade superveniente.
Em nosso entender, a EC foi contra a decisão do STF que fazia um “apelo” para se
elaborar a lei complementar e, uma vez elaborada, a decisão do STF era no sentido
de se corrigir o vício apontado, dando oportunidade para que os Municípios criados
preenchessem todos os requisitos constantes do art. 18, § 4.º.
Foi por esse motivo que o STF fixou um prazo distinto na modulação dos efeitos.
Lembrando, o apelo era para o Congresso Nacional fazer a lei em 18 meses e, em
relação aos Municípios, foi fixado o prazo de 24 meses de sobrevida. Essa diferença
de  6  meses  seria  para  que  o  Município  corrigisse  o  vício  formal  de
inconstitucionalidade,  e,  se  nada  fizesse,  findo  o  prazo  maior  de  24  meses,
implacavelmente, o Município desapareceria. Sem dúvida, novamente, insistimos, a

EC mostra-se ilegítima e inconstitucional.
Resta  saber  como  o  STF  interpretará  essa  questão  se,  eventualmente,  a  EC  n.
57/2008 vier a ser objeto de futura ADI (matéria pendente).
Temos observado que os municípios que foram criados a partir de 31.12.2006, data
estabe
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
lecida  pela  emenda,  não  estão  sendo  preservados  pelo  STF,  já  que  referida
emenda convalidou expressamente apenas aqueles que foram efetivamente criados até
aquela data, conforme se observa pelo comando contido no art. 96 do ADCT (cf. ADI
4.992, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 11.09.2014, Plenário, DJE de 13.11.2014).
Alertamos, contudo, que, em determinado caso concreto, o STF acabou aceitando
os termos da referida emenda, o que, com o máximo respeito, pelos motivos expostos,
não  entendemos  ter  sido  a  melhor  decisão,  até  porque  sustentamos  que  a  EC  n.
57/2008,  além  de  ser  imoral,  é  flagrantemente  inconstitucional  por  violar  a  regra
contida no art. 18, § 4.º, CF/88. Vejamos:
“EMENTA:  Criação  do  Município  de  Pinto  Bandeira/RS. Ação  julgada
prejudicada  pela  edição  superveniente  da  EC  57/2008.  Alegação  de
contrariedade  à  EC  15/96  (...).  Com  o  advento  da  EC  57/2008,  foram
convalidados os atos de criação de Municípios cuja lei tenha sido publicada
até 31.12.2006, atendidos os requisitos na legislação do respectivo estado à
época de sua criação. A Lei 11.375/99 foi publicada nos termos do art. 9.º da
Constituição do Estado do Rio Grande do Sul, alterado pela EC 20/97, pelo
que a criação do Município de Pinto Bandeira foi convalidada” (ADI 2.381
AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 24.03.2011, Plenário, DJE de 11.04.2011).
■ 6.7.4.9.2. Novas perspectivas: ADOs 24, 25 e 26 — um passo adiante nas
decisões meramente recomendatórias
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095

Passamos  a  estudar  três  importantes  casos  que  sinalizam  uma  perspectiva  de
superação do tímido entendimento que se firmou na jurisprudência do STF no sentido
de simplesmente constituir o Poder competente em mora.
O  primeiro  deles  foi  a  decisão  tomada  pelo  Min.  Dias  Toffoli,  no julgamento
monocrático do pedido de medida cautelar na ADO 24 (j. 1.º.07.2013). Apesar de se
tratar de julgamento monocrático e não pelo Plenário (como aquele proferido na ADO
25, a seguir analisado), a sua importância se mostra extremamente relevante, e, por
isso, o seu destaque.
O art. 27 da EC n. 19/98 estabeleceu o prazo de 120 dias para que o Congresso
Nacional elaborasse  a lei de defesa do usuário de serviços públicos,  aliás,  um
assunto extremamente importante quando se pensa nos serviços de saúde, educação,
transporte, assistência social etc.
Nesse sentido, o art. 37, § 3.º, I, CF/88 estabelece que a lei disciplinará as formas
de  participação  do usuário  na  administração  pública  direta  e  indireta,  regulando
especialmente  e  dentre  outras  questões  as  reclamações  relativas  à  prestação  dos
serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção de serviços de atendimento ao
usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços. O art.
175, I, CF/88, por sua vez, ao disciplinar a prestação de serviços públicos, assevera,
dentre outras questões, que a lei disporá sobre os direitos dos usu
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
ários e a obrigação
de manter o serviço adequado.
No  momento  do  julgamento  do  pedido  de  liminar  (j.  1.º.07.2013),  haviam-se
passado quase 20 anos, e a lei, que deveria ter sido editada em 120 dias!, a contar da
data da EC n. 19/98, ainda não tinha sido elaborada, apesar da existência de projetos
de lei tramitando (PLC n. 6.953/2002, substitutivo do PL n. 674/99).
Tratava-se de mais um complicado exemplo de inatividade legislativa e, no caso,
por existirem os projetos de lei, de inertia deliberandi (discussão e votação).
Em  sua  decisão,  de  maneira  acertada,  o  Ministro  entendeu  que  a inércia  na
apreciação dos projetos de lei se mostrava inaceitável, já que manifesta a omissão a
caracterizar afronta à Constituição (e, por que não dizer, nas palavras do Min. Gilmar

Mendes, no julgamento da ADO 3.682, omissão negligente e desidiosa a colocar em
risco a própria ordem constitucional).
Dessa forma, acolhendo o pedido formulado pela OAB, fixou o prazo de 120 dias
para que o Congresso Nacional elaborasse a lei.
Muito  embora  tenha  sido  fixado  o  prazo  de  120  dias  para  que  o  Congresso
Nacional  elaborasse  a  lei,  de  maneira  extremamente  complicada,  pois  não  se
respeitou  a  ordem  judicial  que  fixava  o  prazo  mais  do  que  razoável,  somente  em
26.06.2017  foi  editada  a Lei  n.  13.460,  estabelecendo  as  normas  básicas  para
participação,  proteção  e  defesa  dos  direitos  do  usuário  dos  serviços  públicos
prestados direta ou indiretamente pela administração pública.
A lei é bastante avançada e traz importantes conquistas. Contudo, algo nos chamou
muito  a  atenção:  o  art.  25  do  dispositivo  legal  estabelece  os  seguintes  prazos,  a
contarem da publicação, para sua vigência (vacatio legis):
■ 360 dias para a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios com
mais de quinhentos mil habitantes;
■ 540 dias para os Municípios entre cem mil e quinhentos mil habitantes; e
■ 720 dias para os Municípios com menos de cem mil habitantes.
Realmente, lamentável essa previsão de vacatio legis extremamente desarrazoada!
A EC n. 19/98, há 19 anos, fixou um prazo de 120 dias para que a lei fosse elaborada.
Passados não 120 dias, mas 19 anos, ou seja, quase 7.000 dias (e não 120, insista-se),
a lei foi publicada. Curiosamente, os Parlamentares fixaram novos prazos para sua
vigência, totalmente inaceitáveis. Em nosso entender, o art. 25 da lei, que estabelece
referidos prazos, tendo como parâmetro o de 120 dias a contar da promulgação da EC
n. 19/98, ou seja, a contar de 04.06.1998, é flagrantemente inconstitucional.
Essa questão, pensamos, poderia ter sido discutida na referida ADO em análise,
sob a perspectiva de que o desproporcional prazo de vacatio legis significou afronta
ao  prazo  de  120  dias  fixado  na  liminar,  que  foi  proferida  no  ano  de  2013.  Em
20.12.2017,  contudo,  o  processo  foi  extinto  em  razão  do  advento  da  lei  e,  assim,

eventual  discussão  somente  poderá  ser
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
travada  em  ação  individual  ou  mediante  a
propositura de eventual ADI.
Agora passamos a analisar o segundo precedente, qual seja, o julgamento da ADO
25, que se deu pelo Plenário do STF e, assim, sem dúvida, trouxe novas e avançadas
perspectivas.
Conforme expresso na E.M.I. n. 84/MF/C.Civil, de 30.04.2003, que encaminhou a
PEC 41/2003, aprovada como EC n. 42/2003 (“Reforma Tributária”), objetivava-se,
com as alterações propostas, “mantendo a arrecadação nas três esferas de governo e
fortalecendo a Federação”, “estimular a atividade econômica e a competitividade
do País, através da racionalização e simplificação dos tributos”.
Assim,  dentre  as  várias  modificações  introduzidas  pela  reforma,  destacamos  a
constitucionalização da desoneração do ICMS prevista na Lei Kandir (LC n. 87/96 e
suas  alterações).  Essa  medida,  contudo,  gerou  expressivo  impacto  nas  finanças
estaduais e prejuízos, já que, ao se prescrever a imunidade constitucional (art. 155, §
2.º, X, “a”), acabou com a referida receita pública.
Para compensar essa perda de arrecadação, o art. 91 do ADCT, introduzido pela
EC n. 42/2003, estabeleceu uma fórmula de transferência constitucional obrigatória da
União  para  os  Estados  e  o  DF,  consagrando  um  inegável  exemplo  de federalismo
cooperativo,  com  o  objetivo  de atenuar  os  impactos  financeiros  decorrentes  dos
incentivos tributários.
Todo  esse  mecanismo  compensatório,  contudo,  de  acordo  com  a  regra
constitucional  introduzida,  depende  de lei complementar nacional,  que  definirá  o
montante de acordo com critérios, prazos e condições nela determinados, podendo
considerar as exportações para o exterior de produtos primários e semielaborados,
a relação  entre  as  exportações  e  as  importações,  os créditos  decorrentes  de
aquisições  destinadas  ao  ativo  permanente   e   a efetiva  manutenção  e
aproveitamento do crédito do imposto a que se refere o art. 155, § 2.º, X, “a”.
Muito embora tenham sido fixados critérios provisórios de repasse nos termos do
art. 91, § 3.º, ADCT, que remete às regras da Lei Kandir, essa previsão se mostra
tímida e não reflete a realidade, estando muitos Estados com vultosos prejuízos. Há,

portanto, uma inegável mora legislativa do Congresso Nacional desde 2003.
Diante desse quadro, em 30.11.2016, o STF julgou a ADO 25 e, por maioria, fixou
prazo de 12 meses para o Congresso Nacional sanar a omissão. Findo esse prazo e
não sendo elaborada a lei complementar, caberá ao Tribunal de Contas da União
(justificando essa incumbência ao TCU em razão do prescrito no art. 161, parágrafo
único,  da  CF/88) a) fixar o valor do montante total a ser transferido aos Estados-
membros e ao DF, considerando os critérios do art. 91 do ADCT; b) calcular o valor
das  quotas  a  que  cada  um  deles  fará  jus,  considerando  os  entendimentos  entre  os
Estados-membros e o Distrito Federal realizados no âmbito do Conselho Nacional de
Política  Fazendária  —  CONFAZ.  Quando  vier  a
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
ser  elaborada  a  necessária  lei
complementar  pelo  Congresso  Nacional,  naturalmente,  cessará  de  imediato  a
competência  do  TCU,  conferida  de  forma precária  e excepcional  pela  decisão
judicial da Corte.
Estamos diante, neste caso da ADO 25, de precedente extremamente significativo e
emblemático,  que  consagra  a  posição concretista  intermediária  que  é  a  regra
estabelecida pela lei que regulamentou o mandado de injunção (cf. art. 8.º da Lei n.
13.300/2016 e discussão no item 14.11.5.7 deste nosso estudo). Como disse a Min.
Cármen Lúcia, “a fixação de um prazo para que o parlamento supra a omissão é um
passo adiante na natureza recomendatória que se tinha no julgamento das ADOs”
(Notícias STF de 30.11.2016).
Destacamos  que  houve  pedido  de  prorrogação  do  prazo  por  mais  12  meses  e,
depois, por mais 90 dias, tendo sido referendada a decisão do Relator pela maioria
dos Ministros. Em seguida, foi homologado acordo firmado entre a União e todos os
Entes Estaduais para encaminhamento ao Congresso Nacional para as providências
cabíveis, nos termos do voto do Relator.
Trata-se, sem dúvida, de situação inédita no âmbito federativo. “A Corte registrou
a inauguração, nesta ADO, do pensamento do possível no Federalismo cooperativo,
uma das facetas mais formidáveis da interpretação constitucional. Todos os atores do
pacto federativo foram chamados para tentarem solucionar o impasse entre as esferas
federal, estadual e distrital, que se prolongava desde a instituição da Lei Kandir (Lei

Complementar  87/1996),  com  algumas  atuações  pontuais  produzidas  pelas  Leis
Complementares 102/2000 e 115/2002 e com a EC 42/2003. As unidades federativas
foram conclamadas para que, na linha do pensamento do possível, se dissipassem de
suas certezas absolutas, interesses estratificados e compreendessem a oportunidade
sob o olhar do federalismo cooperativo, no afã de diminuir as tensões/diferenças e
aproximar as convergências”.
No referido acordo, “chegou-se a um consenso mínimo quanto a valores e forma de
pagamento, deu-se quitação de eventuais dívidas pretéritas e futuras. Previu-se que a
parcela constitucionalmente devida aos municípios (25%) está reservada e que não
serão devidos honorários advocatícios nas ações judiciais extintas em decorrência
dele. Nele, há cláusula resolutória e eleição de foro para dirimir eventuais entraves
que surjam em sua interpretação” (Inf. 978/STF).
O  Congresso  Nacional,  em  criticável  demora,  somente  em  29  de  dezembro  de
2020,  editou  a LC  n.  176  para  dispor  sobre  a  compensação  das  perdas  na
arrecadação, conforme acima estudado.
Finalmente, destacamos o julgamento da ADO 26 (em conjunto com o MI 4.733),
na qual, de maneira inovadora, o STF adotou a posição concretista direta, geral e
com efeito vinculante.
O  Tribunal,  por  maioria,  reconheceu  o  “estado  de  mora  inconstitucional  do
Congresso Nacional na implementação da prestação legislativa destinada a cumprir o
mandado  de
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
incriminação  a  que  se  referem  os  incisos  XLI  e  XLII  do  art.  5.º  da
Constituição, para efeito de proteção penal aos integrantes do grupo LGBT”.
Assim,  diante  da  existência  de omissão  normativa  inconstitucional  do  Poder
Legislativo da União, a Corte cientificou o Congresso Nacional, constituindo-o em
mora formal.
Contudo, sem dar qualquer prazo ou obrigar o Congresso Nacional a legislar (o que
poderia  significar  afronta  à  separação  de  poderes),  o  STF  deu  “interpretação
conforme  à  Constituição,  em  face  dos mandados constitucionais de incriminação
inscritos  nos  incisos  XLI  e  XLII  do  art.  5.º  da  Carta  Política,  para enquadrar  a
homofobia  e  a  transfobia,  qualquer  que  seja  a  forma  de  sua  manifestação, nos

diversos tipos penais definidos na Lei n. 7.716/89, até que sobrevenha legislação
autônoma, editada pelo Congresso Nacional, seja por considerar-se, nos termos deste
voto,  que  as práticas  homotransfóbicas  qualificam-se  como  espécies  do  gênero
racismo, na dimensão de racismo social consagrada pelo Supremo Tribunal Federal
no julgamento plenário do HC 82.424/RS (caso Ellwanger), na medida em que tais
condutas importam em atos de segregação que inferiorizam membros integrantes do
grupo LGBT, em razão de sua orientação sexual ou de sua identidade de gênero, seja,
ainda,  porque  tais comportamentos de homotransfobia  ajustam-se  ao  conceito  de
atos de discriminação e de ofensa a direitos e liberdades fundamentais daqueles
que compõem o grupo vulnerável em questão”  (ADO  26,  j.  13.06.2019, DJE de
06.10.2020).
Os  Ministros  Lewandowski  e  Toffoli  questionaram  se  seria  possível  o  Poder
Judiciário estabelecer a criminalização de determinada conduta, especialmente diante
da regra contida no art. 5.º, XXXIX, da CF/88, que consagra o princípio da estrita
reserva legal (cf. item 14.10.28.2). Em outras palavras e abrindo o questionamento:
poderia o Poder Judiciário ter criminalizado uma determinada conduta, invadindo a
atribuição específica do Poder Legislativo?
Em  um  primeiro  momento,  entendemos  que  não,  mesmo  que  se  esteja  diante  de
interpretação conforme à Constituição. Pensamos que o Supremo “legislou”, e, nesse
sentido, por mais que tenhamos a expectativa de um STF mais ativo no controle das
omissões  normativas,  essa  atuação  positiva  em  matéria  penal,  definindo  condutas
criminosas,  mostra-se  muito  delicada.  (Estamos  avaliando,  contudo,  diante  do
importante  comando  constitucional  estabelecido  nos  mandados  constitucionais  de
incriminação inscritos nos incisos XLI e XLII do art. 5.º, até que ponto se poderia
tolerar a inércia parlamentar. Qual seria o limite dessa omissão inconstitucional?)
De todo modo, deixando de lado essa nossa crítica, analisando apenas a evolução
das decisões tomadas pelo STF nas ADOs 24, 25 e 26, temos esperanças de que essas
novas  perspectivas  consagrem  um  novo  sentido  para  a  ADO  que  não  seja  o  da
ineficiente
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
“mera ciência”.

■ 6.7.4.10. A atual jurisprudência do STF admite a fungibilidade entre ADI e
ADO?
SIM.
Pedimos vênia para transcrever a ementa do precedente, recomendando a leitura do
voto do Min. Gilmar Mendes, bem como a análise da discussão que expusemos no
item 6.7.3.10 deste estudo, tendo o STF estabelecido alguns parâmetros:
“EMENTA:  Senhores  Ministros,  Senhoras  Ministras.  Estamos  diante  de  um
caso deveras interessante. Temos quatro ações diretas de inconstitucionalidade
(ADI  n.  1.987/DF,  ADI  n.  875/DF,  ADI  n.  2.727/DF  e  ADI  n.  3.243/DF)
imbricadas por uma evidente relação de conexão, fenômeno que determina o
seu julgamento conjunto, conforme a jurisprudência desta Corte (ADI-MC n.
150,  Rel.  Min.  Moreira  Alves, DJ  9.3.1990).  Por  outro  lado,  é  possível
observar  a  intenção  dos  requerentes  de  estabelecer  uma  nítida distinção de
pedidos: uns pela declaração da inconstitucionalidade por omissão e outros
pela  declaração  da  inconstitucionalidade  (por  ação).  (...)  O  quadro  aqui
revelado,  portanto,  está  a  demonstrar  uma clara  imbricação  de  pedidos  e
causas de pedir  e,  dessa  forma,  a evidenciar a patente fungibilidade que
pode existir entre a ação direta de inconstitucionalidade e a ação direta de
inconstitucionalidade por omissão.  (...) A  Lei  n.  9.868/99  possui  capítulos
específicos para a ação direta de inconstitucionalidade (Capítulo II) e para a
ação  declaratória  de  constitucionalidade  (Capítulo  III).  Com  a  nova  Lei  n.
12.063, de 22 de outubro de 2009, a Lei n. 9.868/99 passa a contar com o
capítulo  II-A,  que  estabelece  rito  procedimental  e  medidas  cautelares
específicas para a ação direta de inconstitucionalidade por omissão. A Lei n.
9.882/99,  por  seu  turno,  trata  da  arguição  de  descumprimento  de  preceito
fundamental.  No  Supremo  Tribunal  Federal,  atualmente,  todas  as  ações
possuem   uma   classe   específica   de   autuação:   Ação   Direta   de
Inconstitucionalidade  (ADI);  Ação  Declaratória  de  Constitucionalidade
(ADC); Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO) e Arguição
de  Descumprimento  de  Preceito  Fundamental  (ADPF). Portanto,  ante  a

aparente  confusão  inicialmente  verificada  nos  diversos  pedidos,  como
demonstrado, e tendo em vista a patente defasagem da jurisprudência até
então adotada pelo Tribunal, temos aqui uma valiosa oportunidade para
superarmos  o  antigo  entendimento  e  reconhecermos  o  caráter  fungível
entre as ações” (ADI 875; ADI 1.987; ADI 2.727, voto do Rel. Min. Gilmar
Mendes, j. 24.02.2010, Plenário, DJE de 30.04.2010).
■ 6.7.5. Representação interventiva (IF)
■ 6.7.5.1. Conceito (IF)
O art. 18, caput, da CF/88 estabelece que a organização político-administrativa da
República Federativa do Brasil compreende a União, os Estados, o Distrito Federal e
os  Municípios, todos  autônomos.  Vale  dizer,  como  regra  geral,  nenhum  ente
federativo deverá intervir em qualquer outro.
Excepcional
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
mente,  no  entanto,  a  CF  prevê  situações  (de  anormalidade)  em  que
poderá haver a intervenção:
■ União     nos Estados,  Distrito  Federal  (hipóteses  do  art.  34)  e  nos
Municípios localizados em Território Federal
228
 (hipótese do art. 35);
■ Estados   em seus Municípios (art. 35).
A representação interventiva, que surgiu, conforme visto, com a Constituição de
1934,  apresenta-se  como  um  dos  pressupostos  para  a  decretação  da  intervenção
federal,  ou  estadual,  pelos  Chefes  do  Executivo,  nas  hipóteses  contempladas  na
CF/88.
229
  Assim,  reforce-se,  nessa  modalidade  de  procedimento,  quem  decreta  a
intervenção não é o Judiciário, mas o Chefe do Poder Executivo.
Clèmerson  Clève,  ao  analisar  o  instituto,  conclui  tratar-se  de  “...  procedimento
fincado a meio caminho entre a fiscalização da lei in thesi e aquela realizada in casu.
Trata-se, pois, de uma variante da fiscalização concreta realizada por meio de ação
direta”.
230
O Judiciário exerce, assim, um controle da ordem constitucional tendo em vista o

caso concreto que lhe é submetido à análise.
Nesse sentido, Barroso observa que “... embora seja formulado um juízo de certa
forma abstrato acerca da constitucionalidade do ato normativo — nas hipóteses em
que o ato impugnado tenha essa natureza (e, acrescente-se, veremos que o objeto não
se resume a ato normativo) — não se trata de processo objetivo, sem partes ou sem
um  caso  concreto  subjacente.  Cuida-se,  sim,  de  um litígio constitucional,  de  uma
relação  processual  contraditória,  contrapondo  União  e  Estado-membro,  cujo
desfecho pode resultar em intervenção federal”.
231
O  Judiciário  não  nulifica  o  ato,  mas  apenas  verifica  se  estão  presentes  os
pressupostos para a futura decretação da intervenção pelo Chefe do Executivo.
Poderíamos pensar, então, em 3 fases do procedimento, estudadas a seguir:
FASE 1FASE 2FASE 3
■ fase jurisdicional: o STF ou
TJ  analisam  apenas  os
pressupostos    para    a
intervenção,  não  nulificando
o  ato  que  a  ensejou.
Julgando   procedente   o
p e d i d o , requisitam    a
intervenção para o Chefe do
Executivo
■ intervenção  branda:  o
Chefe do Executivo, por
meio  de  decreto,  limita-
se   a   suspender   a
execução    do    ato
impugnado,  se  essa
medida   bastar   ao
restabelecimento    da
normalidade
■ controle   político?
NÃO. Nesta fase 2, está
dispensada a apreciação
pelo Congresso Nacional
ou   pela   Assembleia
Legislativa
■ intervenção efetiva: se a medida tomada
durante a fase 2 não foi suficiente, o Chefe
do   Executivo   decretará   a   efetiva
intervenção,   devendo   especificar   a
amplitude,  o  prazo  e  as  condições  de
execução  e  que,  se  couber,  nomeará  o
interventor
■ controle  político?  SIM.  Nesta fase  3,
deverá o decreto do  Chefe do  Executivo
ser submetido à apreciação do Congresso
Nacional ou da Assembleia Legislativa do
Estado, no prazo de 24 horas, sendo que,
estando  em  recesso,  será  feita  a
convocaçã
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
o  extraordinária,  no  mesmo
prazo de 24 horas
■ 6.7.5.2. Representação interventiva federal (ADI interventiva federal)
O art. 36, III, da CF/88, primeira parte, estabelece que a decretação da intervenção
dependerá  de  provimento,  pelo STF,  de  representação  do Procurador-Geral  da
República,  na  hipótese  do art.  34,  VII,  quais  sejam,  os princípios  sensíveis  da
Constituição.

Durante a vigência do texto de 1988, jamais se passou da fase 1 (judicial) para a
fase 2  (decretação  pelo  Chefe  do  Poder  Executivo),  muito  embora  alguns  poucos
pedidos de intervenção, com base no art. 36, III, destacando-se:
■ IF 114 (07.02.1991): pedido de intervenção em razão de omissão do poder
público no controle de linchamento de presos no Estado de Mato Grosso. No
mérito, o STF entendeu que não era caso de intervenção, indeferindo, portanto, o
pedido;
■ IF 4.822  (08.04.2005):  pedido  de  intervenção  no Centro  de  Atendimento
Juvenil Especializado (Caje), com base em deliberação do Conselho de Defesa
dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH), que condenou a sua estrutura física e
gerencial. A Min. Cármen Lúcia, “considerando o decurso do tempo, os termos
em  que  apresentado  o  pedido  de  intervenc
̧
a
̃
o  federal  e  a  notı
́
cia,  de  domı
́
nio
pu
́
blico,  sobre  a  desativac
̧
a
̃
o  e  demolic
̧
a
̃
o  do  antigo  Centro  de  Atendimento
Juvenil Especializado do Distrito Federal”, em 02.05.2018, julgou prejudicado o
pedido de intervenc
̧
a
̃
o federal por perda superveniente de objeto;
■ IF 5.129 (05.10.2008): pedido de intervenção formulado pelo PGR contra o
estado de Rondônia, por suposta violação a direitos humanos no presídio Urso
Branco, em Porto Velho, que se encontra em situação de “calamidade”. Segundo
o então PGR, Antonio Fernando Souza, “... nos últimos oito anos contabilizaram-
se mais de cem mortes e dezenas de lesões corporais [contra presos], fruto de
motins, rebeliões entre presos e torturas eventualmente perpetradas por agentes
penitenciários” (Notícias STF,  08.10.2008) (matéria pendente de julgamento
pelo STF);
■ IF  5.179  (11.02.2010):  pedido  de  intervenção  por  suposto  esquema  de
corrupção no DF. Conforme relatado a seguir, no mérito, o pedido foi julgado
improcedente.
■ 6.7.5.2.1. Objeto (IF)
Apesar de, em um primeiro momento, o STF, mesmo diante de doutrina em sentido

contrário  (Alfredo  Buzaid
232
),  ter  limitado  o  objeto  da  ação  somente  a  atos
normativos (Rp 94/DF, Rel. Min. Castro Nunes, j. 17.07.1946), o entendimento atual
é o mais amplo possível, podendo ser objeto da ação:
■ lei ou ato normativo que viole princípios sensíveis;
■ omissão  ou  incapacidade  das  autoridades  locais  para  assegurar  o
cumprimento e preservação dos princípios sensíveis, por exemplo, os direitos da
pessoa humana;
■ ato governamental estadual que desrespeite os princípios sensíveis;
■ ato administrativo que afronte os princípios sensíveis;
■ ato concreto que viole os princípios sensíveis.
A fase judicial da inter
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
venção não se confunde com a fase judicial das demais
ações de inconstitucionalidade, pois, como visto, na ADI Interventiva (ou, por alguns,
denominada representação interventiva), o Tribunal não nulificará, na hipótese de
lei, o ato normativo.
Em relação à omissão, trata-se de importante avanço, já sugerido pela doutrina e,
posteriormente,  sedimentado  na  jurisprudência  do  STF,  bem  como  na Lei  n.
12.562/2011.
Como exemplo, citamos situação em que presos no Estado do Mato Grosso, por
omissão  estatal  e  negligência,  estavam  sendo linchados  pela  população  local,
revoltada com a gravidade dos crimes praticados.
Naturalmente, o STF entendeu que a omissão e a incapacidade do governo local em
garantir o direito de presos (direitos da pessoa humana) já seriam suficientes para o
cabimento da ação. Nesse sentido:
“Representação  do  Procurador-Geral  da  República  pleiteando  intervenção
federal no Estado de Mato Grosso, para assegurar a observância dos ‘direitos
da  pessoa  humana’,  em  face  de fato  criminoso  praticado  com  extrema
crueldade  a  indicar  a  inexistência  de  ‘condição  mínima’,  no  Estado,  ‘para

assegurar o respeito ao primordial direito da pessoa humana, que é o direito à
vida’. (...) Hipótese em que estão em causa ‘direitos da pessoa humana’, em
sua  compreensão  mais  ampla,  revelando-se impotentes  as  autoridades
policiais  locais  para  manter  a segurança  de  três  presos  que  acabaram
subtraídos de sua proteção, por populares revoltados pelo crime que lhes era
imputado,  sendo  mortos  com  requintes  de  crueldade.  Intervenção  federal  e
restrição   à   autonomia   do   Estado-membro.   Princípio   federativo.
Excepcionalidade  da  medida  interventiva.”  No  tocante  ao  mérito  do  STF,
contudo, embora a gravidade dos fatos, negou provimento ao pedido já que o
Estado de Mato Grosso estaria procedendo a apuração do crime (IF 114, Rel.
Min. Presidente Néri da Silveira, j. 13.03.1991).
O pedido de intervenção, conforme já referimos, também poderá envolver o DF,
em razão de lei ou ato normativo, omissão ou ato governamental distrital.
Nessa linha, destacamos, para exemplificar, pedido de intervenção em razão de ato
governamental  a  sugerir  suposto  “esquema  de  corrupção”,  preservado,  segundo  o
pedido formulado, por omissão das autoridades locais.
233
Estamos nos referindo à IF 5.179, tendo sido o pedido formulado pelo PGR com
base  no  art.  34,  VII,  “a”,  por  suposta  violação  aos princípios  republicano  e
democrático, bem como ao sistema representativo (CF, art. 34, VII, “a”).
O  pedido  de  intervenção  federal  fundou-se  na  “... alegação  da  existência  de
esquema de corrupção que envolveria o ex-Governador do DF, alguns Deputados
Distritais e suplentes, investigados pelo STJ, e cujo concerto estaria promovendo a
desmoralização  das  instituições  públicas  e  comprometendo  a  higidez  do  Estado
Federal. Tais fatos revelariam conspícua crise institucional hábil a colocar em risco
a
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
s  atribuições  político-constitucionais  dos  Poderes  Executivo  e  Legislativo  e
provocar instabilidade da ordem constitucional brasileira. (...) No mérito, entendeu-
se  que  o  perfil  do  momento  político-administrativo  do  Distrito  Federal  já não
autorizaria  a  decretação  de  intervenção  federal,  a  qual  se  revelaria,  agora,
inadmissível  perante  a dissolução do quadro que se preordenaria a remediar...”,
tendo  ficado  vencido  o  Min.  Ayres  Britto  (IF 5.179,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso,  j.

30.06.2010, Plenário, DJE de 08.10.2010 e Inf. 593/STF).
Em face da gravidade dos fatos expostos na inicial, muito embora o indeferimento
do pedido de intervenção acima relatado, vale a pena reproduzir passagens do voto
vencido do Min. Ayres Britto (que pode ser lido na íntegra, uma vez que já publicado
o referido acórdão):
“‘O Distrito Federal padece de leucemia ética, democrática e cívica, pelas suas
cúpulas  no  âmbito  do  Legislativo  e  do  Executivo.  O  caso  é  de hecatombe
institucional. E aí, serve como luva encomendada essa ferramenta chamada de
intervenção’, disse Ayres Britto.
Gurgel  pediu  a  intervenção  após  ser  deflagrada  uma  crise  política  na  capital
federal  a  partir  de  operação  da  Polícia  Federal  que  investigou  denúncias  de
corrupção,  formação  de  quadrilha,  desvio  de  verbas  públicas  e  fraude  em
licitações no governo do DF.
Ayres  Britto  afirmou  que  a  máquina  administrativa  distrital  ainda  padece  de
deficiências  graves,  mesmo  após  a  eleição  indireta  do  governador  Rogério
Rosso  (PMDB)  e  que  o  Poder  Legislativo  ainda  se  encontra  em  estado  de
letargia,  de  não  funcionamento.  ‘A  mentalidade  dos  governantes  nos  dois
Poderes, Executivo e Legislativo, não mudou, permanece’, ponderou. ‘O caso é
de  cultura  antirrepublicana  de  governo.  Daí  a  necessidade  da  intervenção
federal’.
Ele  acrescentou  ainda  que  há  ‘provas  robustas’,  com  fitas  e  depoimentos  que
evidenciam a situação de corrupção na capital federal, mas ressaltou que essa
situação  é,  na  verdade,  um  sintoma.  ‘A  causa  da  corrupção,  dos  desvios
administrativos,   de   tantos   conluios   espúrios   está   em   uma cultura
antirrepublicana que se instalou no Distrito Federal de longa data. Uma cultura
antirrepublicana de governo que não é de agora’, afirmou.
Ele destacou a importância do Distrito Federal perante a nação, por ser a capital
da República, como mais uma razão para a intervenção, e foi taxativo: ‘O bom
exemplo  republicano,  representativo,  democrático,  ético  tem  que  partir  de

Brasília. O bom exemplo vem de cima’.
‘Acho  que  a  oportunidade  é  excelente  para  se  fazer  uma profilaxia.  Não  para
cassar o Distrito Federal. Na verdade, se trata de libertar o Distrito Federal das
garras de um perigosíssimo esquema de enquadrilhamento para assaltar o
erário’, concluiu Ayres Britto” (cf. Notícias STF, 30.06.2010).
■ 6.7.5.2.2. Princípios sensíveis
Cabe  o  pedi
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
do  de  intervenção,  já  referimos,  quando  houver  violação  aos
denominados princípios sensíveis, que estão expostos no art. 34, VII, “a”-“e”:
■ forma republicana, sistema representativo e regime democrático;
■ direitos da pessoa humana;
■ autonomia municipal;
■ prestação de contas da Administração Pública, direta e indireta;
■  aplicação  do  mínimo  exigido  da  receita  resultante  de  impostos  estaduais,
compreendida  a  proveniente  de  transferências,  na  manutenção  e  no
desenvolvimento do ensino e nas ações e nos serviços públicos de saúde.
■ 6.7.5.2.3. Competência (IF)
Na hipótese de representação interventiva federal, a competência é originária do
STF (art. 36, III).
■ 6.7.5.2.4. Legitimidade (IF)
O único  e exclusivo legitimado  ativo  para  a  propositura  da representação
interventiva federal é o Procurador-Geral da República, que tem total autonomia e
discricionariedade para formar o seu convencimento de ajuizamento.
Já se sustentou atuar ele como representante da União, chegando, outros, a sugerir,
no entanto, que essa atribuição fosse transferida, por emenda, para o AGU.
Contudo,  não  nos  parece  adequado  nem  a  ideia  de  representação  da  União,  em

virtude  da  regra  constante  no  art.  129,  IX,  que  veda,  expressamente,  por  parte  do
Ministério  Público,  a  representação  judicial  e  a  consultoria  jurídica  de  entidades
públicas, nem mesmo a transferência dessa atribuição para o AGU.
O entendimento que deve ser adotado é o de que o PGR atua em defesa da ordem
jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis,
sobretudo, no caso, a defesa do equilíbrio federativo.
Legitimado passivo deve ser entendido como o ente federativo no qual se verifica
a violação ao princípio sensível da CF/88, devendo ser solicitadas informações às
autoridades ou aos órgãos estaduais ou distritais responsáveis, como a Assembleia
Legislativa local ou o Governador, neste último caso representado pelo Procurador-
Geral do Estado ou do DF (art. 132 da CF/88).
Verifica-se,  assim,  uma relação  processual  controvertida  entre  a  União  e  os
Estados-Membros ou o DF.
■ 6.7.5.2.5. Procedimento (IF)
O procedimento da representação interventiva federal estava previsto na Lei n.
4.337, de 1.º.06.1964, assim como nos arts. 20 e 21 da Lei n. 8.038/90 e nos arts. 350
a 354 do RISTF.
Contudo,  cabe  alertar  a  publicação  da Lei  n.  12.562,  de  23.12.2011,
regulamentando o inciso III do art. 36 da Constituição Federal, para dispor sobre o
processo e julgamento da representação interventiva perante o STF.
Proposta a ação pelo  Procurador-Geral da  República, no  STF, a petição inicial
deverá conter:
■ a indicação do princípio constitucional sensível (art. 34, VII, da CF/88) que
se considera violado ou, se for o caso de recusa à aplicação de lei federal, das
disposições questionadas (esta última hipótese será tratada no capítulo 7, no item
sobre intervenção federal);
■ a indicação do ato normativo, do at
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
o administrativo, do ato concreto ou da
omissão questionados;

■ a prova da violação do princípio constitucional ou da recusa de execução de
lei federal;
■ o pedido, com suas especificações.
A petição inicial será apresentada em 2 vias, devendo conter, se for o caso, cópia
do  ato  questionado  (estadual  ou distrital)  e  dos  documentos  necessários  para
comprovar a impugnação.
Incumbe ao relator indeferir liminarmente a petição inicial quando:
■ não for o caso de representação interventiva;
■ faltar algum dos requisitos estabelecidos na lei;
■ for inepta.
Da  decisão  de  indeferimento  da  petição  inicial  caberá,  de  acordo  com  a  lei,
agravo, no prazo de 5 dias.
Mas cuidado, entendemos que essa regra, prevista no art. 4.º, parágrafo único, da
Lei n. 12.562/2011, foi revogada pelo CPC/2015.
De acordo com o Novo Código, com vacatio legis de um ano a contar da data de
sua  publicação  oficial  (art.  1.045),  previsto  nos  arts.  994,  III,  e  1.021,  contra  a
decisão monocrática do Relator caberá o recurso de agravo interno para o Pleno do
STF. A novidade é que, por força da regra explícita do art. 1.070 e da previsão geral
fixada no art. 1.003, § 5.º, o prazo para a interposição desse recurso, bem como para
responder-lhe (art. 1.021, § 2.º), passa a ser de 15 dias (e não mais de 5), devendo a
contagem, pela regra geral do art. 219 do Novo CPC/2015, dar-se em dias úteis.
Recebida  a  inicial,  o  relator  deverá  tentar  dirimir (administrativamente)  o
conflito que dá causa ao pedido, utilizando-se dos meios que julgar necessários, na
forma do regimento interno.
Não  solucionado  o  problema  e  não  sendo  caso  de  arquivamento,  apreciado
eventual pedido de liminar ou, logo após recebida a petição inicial, se não houver
pedido de liminar, o relator solicitará as informações  às autoridades responsáveis

pela prática do ato questionado, que as prestarão em até 10 dias.
Decorrido o prazo para prestação das informações, serão ouvidos, sucessivamente,
o AGU e o PGR, que deverão manifestar-se, cada qual, no prazo de 10 dias.
O  relator,  se  entender  necessário,  poderá requisitar  informações  adicionais,
designar perito ou comissão de peritos para que elabore laudo sobre a questão ou,
ainda, fixar data para declarações, em audiência pública, de pessoas com experiência
e autoridade na matéria.
Poderão ser autorizadas, ainda, a critério do relator, a manifestação e a juntada de
documentos  por  parte  de  interessados  no  processo,  reconhecendo-se,  assim,  nos
termos do art. 7.º, parágrafo único, da Lei n. 12.562/2011, a manifestação de amicus
curiae.
Vencidos os prazos ou, se for o caso, realizadas as diligências, o relator lançará o
relatório, com cópia para todos os Ministros e pedirá dia para julgamento.
A decisão sobre a representação interventiva somente será tomada se presentes na
sessão pelo menos 8 Ministros (quorum de instalação da sessão de julgamento, como
se  verifica,  também,  na  ADI),  devendo  ser  proclamada  a
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
procedência  ou
improcedência do pedido formulado na representação interventiva se num ou noutro
sentido se tiverem manifestado pelo menos 6 Ministros (maioria absoluta).
Estando  ausentes  Ministros  em  número  que  possa  influir  na  decisão  sobre  a
representação  interventiva,  o  julgamento  será suspenso,  a  fim  de  se  aguardar  o
comparecimento dos Ministros ausentes, até que se atinja o número necessário para a
prolação da decisão.
Julgado procedente o pedido, far-se-á a comunicação às autoridades ou aos órgãos
responsáveis  pela  prática  dos  atos  questionados,  e,  se  a  decisão  final  for  pela
procedência  do  pedido  formulado  na  representação  interventiva,  o  Presidente  do
STF, publicado o acórdão, levá-lo-á ao conhecimento do Presidente da República
para, no prazo improrrogável de até 15 dias, dar cumprimento aos §§ 1.º e 3.º do art.
36 da Constituição Federal.
Dentro do prazo de 10 dias, contado a partir do trânsito em julgado da decisão, a

parte dispositiva será publicada em seção especial do Diário da Justiça e do Diário
Oficial da União.
Por se tratar de “requisição”, e não mera solicitação, o Presidente da República
não  poderá  descumprir  a ordem mandamental, sob pena de cometimento tanto de
crime comum como de responsabilidade, devendo, então, decretar a intervenção (por
nós  denominada,  nesta  agora fase  2  — vide  quadro supra, item  6.7.5.1  —,
intervenção branda).
O  Presidente  da  República,  nos  termos  do  art.  36,  §  3.º,  por  meio  de decreto,
limitar-se-á a suspender a execução do ato impugnado. Caso essa medida não seja
suficiente  para  o  restabelecimento  da  normalidade,  aí,  sim,  o Presidente  da
República decretará a intervenção federal (fase 3 — intervenção efetiva).
Nesse  último  caso,  o decreto de intervenção,  que  especificará  a amplitude,  o
prazo  e  as condições  de  execução  e  que, se  couber, nomeará  o interventor
afastando  as  autoridades  responsáveis  de  seus  cargos  (art.  84,  X,  CF/88),  será
submetido  à  apreciação  do  Congresso  Nacional  no  prazo  de  24  horas (controle
político).  Se  o  Congresso  Nacional  não  estiver  funcionando,  far-se-á  convocação
extraordinária, no mesmo prazo de 24 horas (art. 36, §§ 1.º e 2.º, CF/88).
Cessados  os  motivos  da  intervenção,  as  autoridades  afastadas  de  seus  cargos  a
estes voltarão, salvo por impedimento legal (art. 36, § 4.º, CF/88).
Cabe  alertar  que  a  decisão  que  julgar  procedente  ou  improcedente  o  pedido  da
representação interventiva é:
■ irrecorrível;
■ insuscetível de impugnação por ação rescisória.
■ 6.7.5.2.6. Medida liminar (IF)
Barroso  chegou  a  sustentar  que  “a  natureza  e  a  finalidade  da  ação  direta
interventiva não  são  compatíveis  com  a  possibilidade  de  concessão  de  medida
liminar. Não há como antecipar qualquer tipo de efeito, como a eventual suspensão do
ato  impugnado,  uma  vez  que  a  própria  decisão  de  mérito  tem  como  consequência

apenas a det
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
erminação de que o Chefe do Executivo execute a intervenção”.
234
Cumpre lembrar, contudo, que o art. 2.º da Lei n. 5.778/72, que regula o processo
da representação interventiva estadual, estabelece que o relator da representação
poderá, a requerimento do chefe do Ministério Público estadual e mediante despacho
fundamentado, suspender liminarmente o ato impugnado.
Anteriormente,  o art. 5.º da Lei n. 4.337/64  previa  um procedimento abreviado
para a análise do pedido.
Finalmente, o art. 5.º da Lei n. 12.562/2011 admitiu expressamente o cabimento
de  medida  liminar  na  representação  interventiva,  mas  somente  por  decisão  da
maioria absoluta dos Ministros.
Parece que a não previsão de concessão de medida liminar pelo Relator ou pelo
Ministro Presidente do STF (diferente das outras ações de controle) vai ao encontro
da  preocupação  lançada  por  Barroso  e  da  gravidade  dos  efeitos  da  decisão  em
relação à Federação.
Para  concessão  da  liminar,  o  relator poderá  ouvir  os  órgãos  ou  autoridades
responsáveis pelo ato questionado, bem como o AGU ou o PGR, no prazo comum de
5 dias.
A liminar poderá consistir na determinação de que se suspenda  o andamento de
processo  ou os efeitos de decisões judiciais  ou administrativas  ou de qualquer
outra  medida  que  apresente  relação  com a  matéria  objeto  da  representação
interventiva.
■ 6.7.5.2.7. Representação interventiva no caso de recusa à execução de lei
federal
O  art.  36,  III,  estabelece  o  cabimento  de representação interventiva  perante  o
STF,  a  ser  ajuizada  pelo PGR,  no  caso  de recusa à execução de lei federal por
parte de Estado-Membro ou do Distrito Federal (art. 34, VI, 1.ª parte).
Gilmar Mendes prefere falar em “recusa à execução do direito federal”,
235
 o que
também entendemos mais adequado.

Relembramos que, originalmente, o texto de 1988 falava em competência do STJ,
equívoco  este  corrigido  pela Reforma  do  Judiciário  (EC  n.  45/2004),  que,
acertadamente, deixou claro ser competência do STF, até porque, no fundo, o que se
tem é um conflito entre a União e o Estado ou a União e o DF (que descumprem ou
não aplicam o direito federal), incidindo, assim, a regra do art. 102, I, “f”, da CF/88,
e, portanto, a competência do STF.
O procedimento está previsto, igualmente, na Lei n. 12.562/2011, e tudo o que se
falou acima se aplica à hipótese.
A  doutrina  tem-se  limitado  a  tratar  como  ADI  Interventiva  (admitindo-se  essa
nomenclatura  ainda  como  adequada)  a  hipótese  do  art.  34,  VII  (violação  aos
princípios sensíveis), e, assim, remetemos o nosso ilustre leitor para a temática da
intervenção federal estudada no capítulo 7 (item 7.12).
■ 6.7.5.3. Representação interventiva estadual (ADI interventiva estadual)
O processo da representação interventiva estadual está regulamentado na Lei n.
5.778/72, que, em seu art. 1.º, caput, estabelece que o processo e o julgamento das
representações  interventivas  estaduais  em  Municípios  regulam-se,  n
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
o  que  for
aplicável, pela Lei n. 4.337/64, excetuado o seu art. 6.º (que tinha a seguinte redação:
“só caberão  embargos,  que  se  processarão  na  forma  da  legislação  em  vigor,
quando, na decisão, forem 3 (três) ou mais os votos divergentes”).
Alertamos, contudo, que, com o advento da Lei n. 12.562/2011, que tratou de toda
a  matéria,  a  nosso  ver,  a  Lei  n.  4.337/64  foi  totalmente  revogada  e,  assim,  o
procedimento  deverá  observar,  no  que  couber,  as  novas  regras  introduzidas  pela
referida Lei n. 12.562/2011.
O  art.  35,  IV,  da  CF/88,  por  sua  vez,  dispõe  que  a  intervenção  estadual,  a  ser
decretada  pelo Governador de Estado, dependerá de provimento pelo TJ local de
representação para assegurar a observância de princípios indicados na CE, ou para
prover a execução de lei, de ordem ou de decisão judicial. As regras vêm previstas
nas Constituições estaduais e nos regimentos internos dos tribunais locais, devendo,
em  essência,  por simetria,  seguir  o modelo  federal,  de  acordo  com  o  seguinte

quadro:
ADI INTERVENTIVA FEDERALADI INTERVENTIVA ESTADUAL
Fase 1 — “Judicial”
OBJETO
■ Lei ou ato normativo, ou omissão, ou
ato    governamental estaduais  ou
distritais   que   desrespeitem   os
princípios  sensíveis  previstos  no  art.
34, VII, “a”-“e”, da CF/88
■ Lei ou ato normativo, ou omissão, ou
ato   governamental municipais  que
desrespeitem  os princípios  sensíveis
indicados na CE
COMPETÊNCIA
■ STF — originária■ TJ — originária
LEGITIMADO
ATIVO
■ PGR — Chefe do Ministério Público
da União (art. 129, IV, da CF/88)
■ PGJ — Chefe do Ministério Público
Estadual (art. 129, IV, da CF/88)
LEGITIMADO
PASSIVO
■  Ente  federativo  (Estado  ou DF)  no
qual se verifica a violação ao princípio
sensível   da CF/88,  devendo  ser
solicitadas informações às
autoridades  ou  aos  órgãos estaduais
o  u distritais   responsáveis   pela
violação aos princípios sensíveis
■  Ente  federativo (Município)  no  qual
se  verifica  a  violação  ao  princípio
sensível    da CE,   devendo   ser
solicitadas     informações     às
autoridades ou aos órgãos municipais
responsáveis  pela  violação  aos
princípios sensíveis
PROCEDIMENTO
■  Proposta  a  ação  pelo Procurador-
Geral da República, no STF, quando a
lei  ou  o  ato  normativo  de  natureza
estadual (ou distrital), ou omissão, ou
ato  governamental  contrariarem  os
princípios sensíveis da CF, buscar-se-
á a solução administrativa
■  Não  sendo  o  caso,  nem  o  de
arquivamento,   serão   solicitadas
informações  às  autoridades estaduais
ou distritais responsáveis e ouvido o
PGR, sendo, então, o pedido relatado
e levado a julgamento
■ Julgado procedente o pedido (quorum
do  art.  97,  maioria  absoluta),  o
Presidente   do STF  imediatamente
comunicará a decisão aos órgãos do
Poder   Público   interessados   e
requisitará   a   intervenção   ao
Presidente da República, que, por se
■  Proposta  a  ação  pelo Procurador-
Geral de Justiça,  no TJ, quando a lei
ou o ato norma
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
tivo, ou omissão, ou ato
governamental  de  natureza municipal
contrariarem  os  princípios  sensíveis
previstos   na CE,  buscar-se-á  a
solução administrativa
■  Não  sendo  o  caso,  nem  o  de
arquivamento,   serão   solicitadas
informações    às    autoridades
municipais  responsáveis  e  ouvido  o
PGJ, sendo, então, o pedido relatado e
levado a julgamento
■  Julgado  procedente  o  pedido
(quorum do art. 97, maioria absoluta),
o  Presidente  do TJ  imediatamente
comunicará a decisão aos órgãos do
Poder   Público   interessados   e
requisitará   a   intervenção   ao
Governador  do  Estado,  que,  por  se

tratar  de  “requisição”,  e  não  mera
solicitação, não poderá descumprir a
ordem  mandamental,  sob  pena  de
cometimento  tanto  de  crime  comum
como     de     responsabilidade,
inaugurando-se,  assim,  a fase  2  do
procedimento
tratar  de  “requisição”,  e  não  mera
solicitação, não poderá descumprir a
ordem  mandamental,  sob  pena  de
cometimento  tanto  de  crime  comum
como     de     responsabilidade,
inaugurando-se,  assim,  a fase  2  do
procedimento
Fase 2 — “Intervenção Branda”
DECRETO
DO
EXECUTIVO
■  O Presidente  da  República,  nos
termos do art. 36, § 3.º, por meio de
decreto,  limitar-se-á  a  suspender  a
execução do ato impugnado, se essa
medida     bastar     para     o
restabelecimento da normalidade
■  Nessa  fase,  está dispensada  a
apreciação  pelo  Congresso  Nacional
(controle político)
■   O Governador  do  Estado,  nos
termos do art. 36, § 3.º, por meio de
decreto,  limitar-se-á  a  suspender  a
execução do ato impugnado, se essa
medida    bastar    para    o
restabelecimento da normalidade
■  Nessa  fase,  está dispensada  a
apreciação    pela    Assembleia
Legislativa (controle político)
Fase 3 — “Intervenção Efetiva”
DECRETO DO
EXECUTIVO E
CONTROLE
POLÍTICO
■ Caso a medida de mera suspensão
não   seja   suficiente   para   o
restabelecimento  da  normalidade,  aí,
sim,   o Presidente  da  República
decretará  a  efetiva  intervenção  no
Estado ou no DF, executando-a com a
nomeação  de  interventor,  se  for  o
caso,  e  afastando  as  autoridades
responsáveis de seus cargos (art. 84,
X, da CF/88)
■  Nesse  caso  de  intervenção  efetiva,
haverá   controle   político   pelo
Congresso  Nacional  no  prazo  de  24
horas a contar do decreto interventivo.
Se o Congresso Nacional não estiver
funcionando,  far-se-á  convocação
extraordinária
■ Cessados os motivos da intervenção,
as  autoridades  afastadas  de  seus
cargos  a  estes  voltarão,  salvo
impedimento legal
■ Caso a medida de mera suspensão
não   seja   suficiente   para   o
restabelecimento  da  normalidade,  aí,
sim,    o Governador  do  Estado
decretará  a  efetiva  intervenção  no
Município,  executando-a  com  a
nomeação  de  interventor,  se  for  o
caso,  e  afastando  as  autoridades
responsáveis de seus cargos (art. 84,
X, da CF/88)
■  Nesse caso de intervenção efetiva,
haverá   controle   político   pela
Assembleia  Legislativa  no  prazo  d
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
e
24  horas  a  contar  do  decreto
interventivo.   Se   a   Assembleia
Legislativa  não  estiver  funcionando,
far-se-á convocação extraordinária
■   Cessados   os   motivos   da
intervenção, as autoridades afastadas
de seus cargos a estes voltarão, salvo
impedimento legal
■ 6.8. CONTROLE ABSTRATO DE CONSTITUCIONALIDADE NOS

ESTADOS-MEMBROS
■ 6.8.1. Regras gerais
Nos  termos  do  art.  125,  §  2.º,  da  CF/88,  cabe  aos  Estados  a  instituição  de
representação  de  inconstitucionalidade  de  leis  ou  atos  normativos  estaduais  ou
municipais em face da Constituição Estadual, vedada a atribuição da legitimação para
agir a um único órgão.
Nesse  sentido,  o  constituinte  consagrou,  ao  menos  na  literalidade  do  referido
dispositivo, o controle abstrato de constitucionalidade estadual, fixando regras claras:
■ somente leis ou atos normativos estaduais  ou municipais poderão ser objeto
de controle;
■ o parâmetro ou paradigma de confronto deverá ser a Constituição Estadual (e
esse tema será retomado ao analisarmos a perspectiva das normas de reprodução
obrigatória ou compulsória da CF na CE — cf. item 6.8.5);
■  apesar  de  não  fixar  explicitamente  os  legitimados, vedou  a  atribuição  da
legitimação para agir a um único órgão;
■  o  órgão  competente  para  o  julgamento  da  ação  pela  via  principal  será,
exclusivamente, o TJ local.
Pelo princípio da simetria, muito embora o art. 125, § 2.º, tenha fixado somente a
possibilidade  de  instituição  de representação  de  inconstitucionalidade  (que
corresponderia à ADI), parece-nos perfeitamente possível que, desde que respeitadas
as regras da CF/88, se implementem os demais meios de controle, quais sejam, além
do  controle  difuso,  as  ações  de  controle  concentrado  originariamente  no  TJ  local,
destacando-se:  a  já  mencionada  representação  de  inconstitucionalidade,  a ADC,  a
ADPF, a ADO e a IF — representação interventiva (ADI interventiva estadual).
236
Para   este   estudo,   vamos   concentrar   a   análise   na representação  de
inconstitucionalidade, terminologia prescrita pela EC n. 16/65 quando introduziu no
direito brasileiro o controle concentrado.

■ 6.8.2. Objeto
A teor do art. 125, § 2.º, da CF/88, o controle abstrato estadual terá por objeto
exclusivamente leis ou atos normativos estaduais ou municipais.
Pode-se afirmar, assim, que o TJ local nunca julgará, em controle concentrado e
abstrato, lei federal. Ou, em outras palavras, as leis federais só poderão ser objeto de
controle abstrato perante o STF. Ou, ainda, o STF não julgará em ADI lei municipal
perante a CF (só por meio de ADPF, como visto, ou, excepcionalmente, nas hipóteses
de RE de normas de reprodução obrigatória, conforme desenvolvido no item 6.8.6).
■ 6.8.3. Competência
Somente  o TJ  local  será  o  órgão  competente  para,  exercendo  competência
originária, julgar o controle de constitucionalidade abstrato estadual (art. 125, § 2.º).
■ 6.8.4. Legitimados
A regra constitucional não especificou
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
os legitimados. Apenas proibiu a atribuição
da legitimação para agir a um único órgão.
Assim, cabe às Constituições Estaduais a delimitação da regra, destacando-se os
legitimados que apresentam simetria com o plano federal:
ART. 103 —
CF/88 —
LEGITIMADOS
PARA O
CONTROLE
CONCENTRADO
PERANTE O STF
ART. 125, § 2.º — CF/88
—LEGITIMADOS PARA O
CONTROLE
CONCENTRADO PERANTE
O TJ LOCAL — “PRINCÍPIO
DA SIMETRIA”
ART. 125, § 2.º — CF/88 —
LEGITIMADOS PARA O CONTROLE
CONCENTRADO PERANTE O TJ LOCAL —
“PRINCÍPIO DA SIMETRIA” —
ESPECIALMENTE EM RELAÇÃO A LEIS OU
ATOS MUNICIPAIS
■  Presidente  da
República
■ Governador de Estado
■ Prefeito
■  Mesa  do  Senado
Federal
■ Mesa da Câmara
dos Deputados
■   Mesa   de   Assembleia
Legislativa
■ Mesa de Câmara Municipal

■  Procurador-Geral
da República
■ Procurador-Geral de Justiça
■ Conselho Federal
da OAB
■ Conselho Seccional da OAB
■  Partido  político
com  representação
no Congresso
Nacional
■   Partido   político   com
representação na Assembleia
Legislativa
■  Partido  político  com  representação  na
Câmara do Município
■    Confederação
sindical
■   Entidade   de
classe  de  âmbito
nacional
■ Federação sindical
■  Entidade  de  classe  de
âmbito estadual
A pergunta que surge é se poderia a Constituição Estadual ampliar para Deputados
Estaduais, Procurador-Geral do Estado ou do Município, Defensor Público-Geral
do  Estado,  ou  ainda  por iniciativa  popular  (ação  popular  — Popularklage),
legitimados que não guardam simetria com o art. 103 (que não fixou legitimação para
Deputado  Federal  ou  Senador,  ou  para  o  AGU  ou  Procurador  da  Fazenda,  ou
Defensor Público Geral da União etc.).
Entendemos que SIM, até porque tal previsão prestigiaria a intenção do constituinte
de 1988, que foi no sentido de ampliar o rol de legitimados para a propositura de
ADI.
O STF já se manifestou em relação aos Deputados Estaduais: “Legitimação ativa
de  Deputado  Estadual  para  propor  ação  direta  de  inconstitucionalidade  de  normas
locais em face da Constituição do Estado, à vista do art. 125, § 2.º, da Constituição
Federal.  Precedente: ADI  558-9-MC,  Pertence,  j.  16.08.91, DJ  26.03.93”  (RE
261.677, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 06.04.2006, DJ de 15.09.2006).
Outrossim,  no  precedente  citado  (ADI  558-9-MC),  em  julgamento  de  medida
cautelar (pendente a apreciação do mérito), o STF entendeu como constitucional o
art. 162 da Constituição do Estado do Rio de Janeiro, com o seguinte teor: “Art. 162.
A representação de inconstitucionalidade de leis ou de atos normativos estaduais ou

municipais,  em  face  desta  Constituição,  pode  ser  proposta  pelo Governador  do
Estado,  pela Mesa,  por Comissão Permanente  ou  pelos membros da Assembleia
Legislativa, pelo Procurador-Geral da Justiça, pelo Procurador-Geral do Estado,
pelo Procurador-Geral da Defensoria Pública, Defensor Público Geral do Estado,
por Prefeito  Municipal,  por Mesa  de  Câmara  de  Vereadores,  pelo Conselho
Seccional  da  Ordem  dos
[/PAGINA 400]

