[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 101]
1889. Com o Ato Adicional n. 16, de 12.08.1834, a
cidade do Rio de Janeiro foi transformada em Município Neutro  ou Município
da Corte, entidade territorial para a sede da  Monarquia.  O  Município  Neutro
apresentava  importante  característica:  “o  relacionamento  direto  com  o  poder
central, ao invés da submissão ao poder da Província do Rio de Janeiro”.
87
Essa  desvinculação  em  relação  à  Província  do  Rio  de  Janeiro  encontrava
fundamento  no  art.  1.º,  2.ª  parte,  do  referido  Ato  Adicional  de  1834,  que,  em
cumprimento à Lei n. 12, de 12.10.1832 (que facultava a alteração de alguns artigos
da  Constituição  de  1824,  dentre  eles  o  art.  72),  inovando,  passou  a  permitir  a
autoridade  da Assembleia  Legislativa da  Província  também  na  cidade  do  Rio  de
Janeiro (a capital).
A cidade do Rio de Janeiro foi a sede do poder federal mesmo com a proclamação
da  República,  nos  termos  do  art.  10  do  Decreto  n.  1,  de  15.11.1889. A  primeira
Constituição da República, de 1891, como se verá, transformou o antigo Município
Neutro (cidade do Rio de Janeiro, desvinculada da Província do Rio de Janeiro) em
Distrito Federal, continuando a ser a Capital da União.
■ Organização dos “Poderes”: seguindo as ideias de Benjamin Constant, não
se adotou a separação tripartida de Montesquieu. Isso porque, além das funções
legislativa,  executiva  e  judiciária,  estabeleceu-se  a  função moderadora. Nesse
sentido, o art. 10 da  Constituição do  Império de 1824: “Os  Poderes  Políticos
reconhecidos  pela  Constituição  do  Império  do  Brasil  são quatro:  o Poder
Legislativo, o Poder Moderador, o Poder Executivo, e o Poder Judicial”.
■ Poder  Legislativo:  exercido  pela Assembleia  Geral,  com  a  sanção  do
Imperador,  que  era  composta  de  duas  Câmaras  — Câmara  de  Deputados  e
Câmara  de  Senadores,  ou Senado.  A  Câmara  dos  Deputados  era  eletiva  e
temporária;  a  de  Senadores,  vitalícia,  sendo  os  seus  membros  nomeados  pelo

Imperador dentre uma lista tríplice enviada pela Província.
■ Eleições para o Legislativo: indiretas.
■ Sufrágio:  censitário,  ou  seja,  baseava-se  em  determinadas  condições
econô​mico-financeiras de seus titulares (para votar e ser votado).
■ Poder Executivo: a função executiva era exercida pelo Imperador, Chefe do
Poder Executivo, por intermédio de seus Ministros de Estado. Em um primeiro
momento, para continuar no poder, os Ministros não dependiam da confiança do
Parlamento.
Contudo, a partir da abdicação do trono por D. Pedro I, em 7 de abril de 1831, na
fase da Regência (que durou 9 anos, durante a menoridade de D. Pedro II, que contava
com 5 anos de idade, tendo existido 4 Regências) e, em seguida, graças ao espírito
moderado de D. Pedro II, o segundo Imperador do Brasil, que assumiu o trono aos 15
anos de idade, em 18 de julho de 1841, contribuiu para a paulatina instituição do
parlamentarismo monárquico no Brasil durante o Segundo Reinado.
88
O  parlamentarismo  se  con
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
solidou  com  a  criação  do  cargo  de Presidente  do
Conselho de  Ministros  pelo  Decreto  n.  523,  de  20.07.1847,  conforme  o  qual  D.
Pedro II escolhia o Presidente do Conselho e este, por sua vez, escolhia os demais
Ministros, que deveriam ter a confiança dos Deputados e do Imperador, sob pena de
ser dissolvido (alguns chegam a denominá-lo um “parlamentarismo às avessas”, já
que o Presidente do Conselho, que equivaleria ao Primeiro-Ministro da Inglaterra, era
escolhido pelo Imperador e portanto a este subordinado, e não ao Parlamento).
■ Poder  Judiciário:  o  denominado  “Poder  Judicial”  era  independente  e
composto  de juízes  e jurados.  Os  juízes  aplicavam  a  lei;  os  jurados  se
pronunciavam sobre os fatos. Aos juízes de direito era assegurada a vitaliciedade
(“os  juízes  de  direito  serão  perpétuos”,  só  podendo  perder  o  “lugar”  por
sentença),  não  se  lhes  assegurando,  todavia,  a  inamovibilidade.  O  Imperador
podia  suspendê-los  por  queixas  que  lhe  eram  feitas.  Para  julgar  as  causas  em
segunda  e  última  instância,  nas  Províncias  do  Império,  foram  criadas  as
“Relações”. Na Capital do Império foi estabelecido, como órgão de cúpula do

Judiciário,  o Supremo  Tribunal  de  Justiça,  composto  de  juízes  togados,
provenientes das “Relações” das Províncias e pelo critério da antiguidade.
■ Poder Moderador: sem dúvida, foi o “mecanismo” que serviu para assegurar
a estabilidade do trono do Imperador durante o reinado no Brasil.
Afonso  Arinos  destaca  que  o  criador  da  ideia  de  Poder  Moderador, Benjamin
Constant, sofreu forte influência de Clermont Tonerre.
Como relata, Benjamin Constant definia o Poder Moderador, por ele chamado de
“Poder Real”, como “la clef de toute organisation politique”, frase esta consagrada
no  art.  98  da  Constituição  de  1824:  “o  Poder  Moderador é a chave de toda a
organização  Política,  e  é  delegado  privativamente  ao  Imperador,  como  Chefe
Supremo  da  Nação  e  seu  Primeiro  Representante,  para  que  incessantemente  vele
sobre  a  manutenção  da  Independência,  equilíbrio  e  harmonia  dos  demais  Poderes
Políticos”.
89
Muita  discussão  houve  sobre  o  Poder  Moderador,  especialmente  em  razão  da
tradução do termo “clef”, ou seja, significando “fecho” para alguns ou “chave” para
outros, este último como consta do art. 98 da Constituição de 1824.
Para  os liberais,  a  melhor  tradução  seria “fecho”,  no  sentido  de  “apoio  e
coordenação”  em  relação  aos  demais  Poderes.  Para  os conservadores,  a  tradução
mais  adequada  seria “chave”,  dando  a  ideia  de  possibilidade  de  “abrir  qualquer
porta”,  tendo  em  vista  as  constantes  “intervenções”  e  “imposições”  do  Poder
Moderador sobre os demais Poderes.
90
Assim, na prática, parece que a tradução “chave” refletiu a constante interferência
do  Poder  Moderador  sobre  os  demais  Poderes  e  o  significado  de  Imperador,  que
recebeu  os  Títulos  de  “Imperador  Constitu
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
cional  e  Defensor  Perpétuo  do  Brasil”,
tendo  o  tratamento  de  “Majestade  Imperial”  e  sendo  a  sua  pessoa  inviolável  e
sagrada, não sujeita a responsabilidade alguma (irresponsabilidade total do Estado —
“the king can do no wrong” — “o rei não erra”).
O Imperador,  que  exercia  o Poder  Moderador,  no  âmbito  do Legislativo,
nomeava  os  Senadores,  convocava  a  Assembleia  Geral  extraordinariamente,

sancionava e vetava proposições do Legislativo, dissolvia a Câmara dos Deputados,
convocando imediatamente outra, que a substituía. No âmbito do Executivo, nomeava
e exonerava livremente os Ministros de Estado. E, por fim, no âmbito do Judiciário,
suspendia os Magistrados.
■ Tentativa frustrada de se instalar o Estado Federativo durante o Império:
a Regência permanente, em nome do Imperador D. Pedro II, tendo em vista os
poderes de reforma atribuídos pela Lei de 12.10.1832, nos termos do art. 1.º da
Lei  n.  16,  de  12.08.1834 (Ato  Adicional),  criou  as  chamadas  “Assembleias
Legislativas Provinciais”, com considerável autonomia. Contudo, contrariamente
ao interesse de determinados segmentos, não se conseguiu acabar com o Poder
Moderador, nem com o absolutismo reinante, especialmente a partir do advento
da Lei n. 105, de 12.05.1840, chamada “Lei de Interpretação”, que restabeleceu,
fortemente, a ideia centralizadora e a figura do Poder Moderador.
■ Insurreições populares:  durante  o  Império  diversos  movimentos  populares
eclodiram,  seja  por  causas  separatistas,  seja  por  melhores  condições  sociais,
destacando-se:
a) Cabanagem (no Pará, 1835);
b) Farroupilha (no Rio Grande do Sul, 1835);
c) Sabinada (na Bahia, 1837);
d) Balaiada (no Maranhão, 1838);
e) Revolução Praieira (em Pernambuco, 1848).
■ Constituição semirrígida: nos termos do art. 178, conforme já estudamos, no
tocante  à  classificação  das  Constituições  quanto  à alterabilidade,  algumas
normas,  para  serem  alteradas,  necessitavam  de  um  procedimento  mais  árduo,
mais solene e mais dificultoso; outras, entretanto, eram alteradas por um processo
legislativo ordinário, sem nenhuma formalidade.
■ Liberdades públicas: por forte influência das Revoluções Americana (1776) e
Francesa  (1789),  configurando  a  ideia  de constitucionalismo  liberal,
91
  a

Constituição de 1824 continha importante rol de Direitos Civis e Políticos. Sem
dúvida influenciou as declarações de direitos e garantias das Constituições que
se seguiram.
Não podemos, contudo, deixar de execrar a triste manutenção da escravidão, por
força do regime que se baseava na “monocultura latifundiária e escravocrata”,
92
 como
mancha do regime até 13 de maio de 1888, data de sua abolição, quando da assinatura
da Lei Áurea pela Princesa Isabel.
93
Muito  embora  não  prevista  a  garantia  do habeas  corpus,  cabe  lembrar  que  o
Decreto  n.  114,  de  23.05.1821,  alvará  de  D.  Pedro  I,  antes  do  texto,  já  proibia
prisões arbitrárias. A Constituição de 1824, por si, tutelou a liberdade
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
de locomoção
(art. 179, VI, VIII e IX) e também vedou qualquer hipótese de prisão arbitrária.
Foi somente a partir do Código Criminal de 16.12.1830 (arts. 183 a 188) que se
passou a estabelecer a garantia do habeas corpus, regra prevista, também, no Código
de Processo Criminal de Primeira Instância (Lei n. 127, de 29.11.1832, arts. 340 a
345) e no art. 18 da Lei n. 2.033, de 20.09.1871 (que assegurou a impetração também
por estrangeiros).
A garantia do “HC”, como se verá, constitucionaliza-se somente no texto de 1891.
■ 2.6.2. Decreto n. 1, de 15.11.1889 — primeiro Governo Provisório da
República
A partir de 1860, começa-se a perceber um enfraquecimento da  Monarquia.  Em
1868, durante a Guerra do Paraguai, os militares passam a nutrir um forte sentimento
de descontentamento com a Monarquia, sentimento esse que se intensificou em razão
da candente “marginalização política” e redução do orçamento e efetivo militares.
O Manifesto do Centro Liberal (1869) e o Manifesto Republicano (1870) também
contribuíram para abalar a Monarquia, atacando a vitaliciedade dos Senadores e o
papel do Conselho de Estado.
Em 1874 tivemos fortes entraves entre a Igreja Católica e a Monarquia.
Nesse  contexto,  “desmoronando”  as  “colunas  de  apoio”  ao  Império,  em  15  de

novembro de 1889, a República é proclamada pelo Marechal Deodoro da Fonseca,
afastando-se do poder D. Pedro II e toda a dinastia de Bragança, sem ter havido muita
movimentação  popular.  Isso  porque,  como  visto,  tratava-se  mais  de  um  golpe  de
Estado militar e armado do que de qualquer movimento do povo. A República nascia,
assim, sem legitimidade.
Consequentemente,  as  Províncias  do  Brasil,  reunidas  pelo  laço  da  Federação,
passam a constituir os Estados Unidos do Brasil.
Entre  1889  e  1891  se  instala  no  Brasil  o Governo  Provisório  (Dec.  n.  1,  de
15.11.1889,  redigido  por  Rui  Barbosa),  presidido  por  Deodoro  da  Fonseca  e  que
tinha  a  importante  missão  de  consolidar  o  novo  regime  e  promulgar  a  primeira
Constituição da República.
Nos termos do art. 10 do Decreto presidencial n. 1, de 15 de novembro de 1889, “o
território do Município Neutro fica provisoriamente sob a administração imediata do
Governo Provisório da República, e a cidade do Rio de Janeiro constituída, também
provisoriamente, sede do poder federal”.
■ 2.6.3. Constituição de 1891
A Assembleia  Constituinte  foi  eleita  em  1890.  Em  24  de  fevereiro  de  1891,  a
primeira  Constituição  da  República  do  Brasil  (a  segunda  do  constitucionalismo
pátrio) é promulgada, sofrendo pequena reforma em 1926. Vigorou até 1930.
A  Constituição de 1891 teve por  Relator o  Senador Rui Barbosa e sofreu forte
influência  da  Constituição  norte-americana  de  1787,  consagrando  o  sistema  de
governo presidencialista, a forma de Estado federal, abandonando o unitarismo e a
forma de governo republicana em substituição à monárquica.
■ Forma  de  Governo  e  regime  representativo:  nos  termos  d
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
o  art.  1.º  da
Constituição de 1891, a Nação brasileira adotou, como forma de Governo, sob o
regime  representativo,   a República  Federativa,  proclamada  em  15  de
novembro de 1889. Declarou, ainda, a união perpétua e indissolúvel das antigas
Províncias, transformando-as em Estados Unidos do Brasil e vedando, assim, a

possibilidade de secessão (qual seja, separação, segregação do pacto federativo).
■ Distrito Federal — Capital do Brasil, tendo por sede a cidade do Rio de
Janeiro:  nos  termos  do  art.  2.º  da  Constituição  de  1891,  o  antigo  Município
Neutro  (Rio  de  Janeiro,  que  era  a  sede  do  Poder  Central  do  Império)  foi
transformado  em Distrito  Federal,  continuando  a  ser  a Capital  da  União,
enquanto  não  cumprida  a  determinação  contida  no  art.  3.º  da  Constituição  de
1891, com a seguinte previsão: “fica pertencendo à União, no planalto central da
República, uma zona de 14.400 quilômetros quadrados, que será oportunamente
demarcada  para  nela estabelecer-se  a  futura  Capital  Federal.  Efetuada  a
mudança da Capital, o atual Distrito Federal passará a constituir um Estado”.
Nesse sentido, o art. 1.º da primeira Lei Orgânica do DF, a Lei n. 85, de 20 de
setembro  de  1892,  manteve  a  natureza  “municipal”  da  capital  do  País  (o  Distrito
Federal),  ao  estabelecer:  “o  Distrito  Federal  compreende  o  território  do  antigo
Município Neutro, tem por sede a cidade do Rio de Janeiro e continua constituído em
Município”.
94
■ Não  há  mais  religião  oficial:  o  Brasil,  nos  termos  do  que  já  havia  sido
estabelecido  pelo Decreto n. 119-A, de 07.01.1890,  constitucionaliza-se  como
um  país  leigo,  laico  ou  não  confessional.  Retiraram-se  os  efeitos  civis  do
casamento religioso. Os cemitérios, que eram controlados pela Igreja, passaram a
ser  administrados  pela  autoridade  municipal.  Houve  proibição  do  ensino
religioso nas escolas públicas. Não se invocou, no preâmbulo da Constituição, a
expressão “sob a proteção de Deus” para a sua promulgação.
Lembramos,  por  fim,  que  nos  termos  do  art.  4.º  do  Decreto  n.  119-A,  de
07.01.1890,  já  havia  sido  extinto  o padroado  (direito  que  o  Imperador  tinha  de
intervir nas nomeações dos bispos, bem como nos cargos e benefícios eclesiásticos),
com todas as suas instituições, recursos e prerrogativas.
Como não havia mais religião oficial, naturalmente também, com o texto de 1891,
ficou  extinta  a  concessão  ou  negativa  de beneplácito  régio  aos  Decretos  dos
Concílios  e  Letras  Apostólicas  e  quaisquer  outras  Constituições  Eclesiásticas  (ou

seja,  a  aprovação  estatal  dos  aludidos  documentos  para  a  vigência  interna,  não
existindo mais nos termos do art. 102, XIV, da Constituição de 1824).
Ainda, em igual sentido, o fato de o Estado ter-se separado da Igreja determinou a
extinção do recurso à Coroa para atacar as decisões dos Tribunais Eclesiásticos.
■ Organização dos “Poderes”: o Poder Moderador foi
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
extinto, adotando-se a
teoria clássica de Montesquieu da tripartição de “Poderes”. Nesses termos, o art.
15 da  Constituição de 1891 estabeleceu: “são órgãos da soberania nacional o
Poder Legislativo, o Executivo e o Judiciário, harmônicos e independentes entre
si”.
■ Poder Legislativo: o Poder Legislativo federal era exercido pelo Congresso
Nacional, com a sanção do Presidente da República, sendo este composto por
dois “ramos”, ou Casas: a Câmara dos Deputados e o Senado Federal. Fixava-se,
assim, o “bicameralismo federativo”.
A Câmara dos Deputados era composta de representantes do povo eleitos pelos
Estados e pelo Distrito Federal, mediante sufrágio direto, garantida a representação
da minoria. Cada Deputado exercia mandato de 3 anos.
Já o Senado Federal representava os Estados e o Distrito Federal, sendo eleitos 3
Senadores  por  Estado  e  3  pelo  Distrito  Federal,  eleitos  do  mesmo  modo  que  os
Deputados, para mandato de 9 anos, renovando-se o Senado pelo terço trienalmente
(ou seja, 1 a cada 3 anos, já que o mandato era de 9 anos e junto com as eleições para
Deputados, que tinham mandato de 3 anos).
O Poder Legislativo também foi estabelecido em âmbito estadual. Alguns Estados,
curiosamente,  possuíam  duas  Casas,  caracterizando-se,  assim,  a  ideia  de
bicameralismo estadual, como podia ser percebido em São Paulo e Pernambuco, que
tinham, além da Câmara dos Deputados (Estaduais), um Senado Estadual.
■ Poder Executivo: exercido pelo Presidente da República dos Estados Unidos
do Brasil, como chefe eletivo da Nação, era eleito junto com o Vice-Presidente
por sufrágio direto da Nação, para mandato de 4 anos, não podendo ser reeleito
para um período subsequente.

Cabe  alertar,  contudo,  nos  termos  do  art.  1.º  das  Disposições  Transitórias  da
Constituição de 1891, muito embora a previsão e conquista das eleições diretas, que
a primeira eleição da República foi indireta, pelo Congresso Nacional, elegendo-se o
Presidente Marechal Deodoro da Fonseca e o Vice-Presidente dos Estados Unidos
do Brasil Marechal Floriano Peixoto.
95
O Presidente da República era auxiliado pelos Ministros de Estado, agentes de sua
confiança que lhe subscreviam os atos e eram nomeados e exonerados livremente (ad
nutum).
Interessante  notar  que  alguns  Estados  designavam  o  seu  Executivo  local  como
“presidente”, enquanto outros, como “governador”. Assim, era possível perceber a
figura de “presidentes estaduais” exercendo o Executivo local.
■ Poder Judiciário: o órgão máximo do Judiciário passou a chamar-se Supremo
Tribunal  Federal,  composto  de  15  “Juízes”.  Estabeleceu-se  a  hipótese  dos
crimes  de  responsabilidade.  Houve  expressa  previsão  da  garantia  da
vitaliciedade para os Juízes Federais (art. 57) e para os membros do Supremo
Tribunal Militar (art. 77, § 1.º). Para os Juízes Federais, houve expressa previsão
da garantia da irredutibilidade de “vencimentos” (art. 57, § 1.º).
A Justiça Federal foi mantida na Constituição. Cabe menci
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
onar que o Decreto n.
848, de 11.10.1890, por inspiração do modelo norte-americano da Constituição de
1787 (lembrando, ainda, o suíço de 1874 e o argentino, nos termos das Leis de 1882 e
1883),  já  havia  criado  a  Justiça  Federal  no  Brasil,  exercida  por  um Supremo
Tribunal Federal e por juízes inferiores intitulados Juízes de Secção.
■ Constituição rígida: nos termos do art. 90 previu-se um processo de alteração
da Constituição mais árduo e mais solene do que o processo de alteração das
demais espécies normativas. Assim, perde sentido a anterior distinção que era
feita  no  texto  de  1824  entre  norma  material  e  formalmente  constitucional.
Estabeleceu-se,  como  cláusula  pétrea,  a forma  republicano-federativa  e  a
igualdade da representação dos Estados no Senado.
■ Declaração de direitos: a declaração de direitos foi aprimorada, abolindo-se

a pena de galés (que já havia sido extinta pelo Dec. n. 774, de 20.09.1890),
96
 a
de  banimento  e  a  de  morte,  ressalvadas,  neste  último  caso,  as  disposições  da
legislação  militar  em  tempo  de  guerra.
97
  Houve  prevalência  de  proteção  às
clássicas liberdades privadas, civis e políticas, não se percebendo a previsão de
direitos dos trabalhadores nos termos do que vai ser sentido no texto de 1934.
No tocante às garantias constitucionais, na Constituição de 1891 houve expressa
previsão, pela primeira vez no constitucionalismo pátrio, do remédio constitucional
do habeas corpus.
Embora não prevista a garantia do habeas corpus no texto de 1824, cabe lembrar
que  o Decreto  n.  114,  de  23.05.1821,  alvará  de  D.  Pedro  I,  proibia  prisões
arbitrárias; a Constituição de 1824, por si, tutelou a liberdade de locomoção (art. 179,
VI,  VIII  e  IX)  e  vedou  a  prisão  arbitrária;  já  a  partir  do Código  Criminal  de
16.12.1830 (arts. 183 a 188), passou-se a estabelecer a garantia do habeas corpus,
regra prevista também no Código de Processo Criminal de Primeira Instância, Lei n.
127, de 29.11.1832 (arts. 340 a 345) e no art. 18 da Lei n. 2.033, de 20.09.1871 (que
assegurou a impetração também por estrangeiros).
Em  03.09.1926  foi  editada  Emenda  n.  1  à  Constituição  de  1891,  limitando  a
chamada “teoria (ou doutrina) brasileira do habeas corpus” e restringindo o remédio
constitucional do habeas corpus exclusivamente à liberdade de locomoção.
■ Reforma  de  03.09.1926:  houve  centralização  do  poder,  restringindo  a
autonomia  dos  Estados.  Segundo  Celso  Bastos,  a  Reforma  de  1926  foi  “...
marcada  por  uma  conotação  nitidamente  racionalista,  autoritária,  introduzindo
alterações no instituto da intervenção da União nos Estados, no Poder Legislativo,
no processo legislativo, no fortalecimento do Executivo, nos direitos e garantias
individuais e na  Justiça  Federal”.  Isso tudo vai diminuir a sua “longevidade”,
especialmente em razão do movimento armado de 1930, que pôs fim ao período
chamado de “Primeira República”.
98
■ 2.6.4. A Revolução de 1930 —
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
segundo Governo Provisório da República
A chamada República Velha tem o seu fim com a Revolução de 1930, que instituiu

o  Governo  Provisório  nos  termos  do Decreto n. 19.398, de 11.11.1930,  levando
Getúlio Vargas ao poder.
99
Barroso aponta dois aspectos mais graves a ensejar a ruína da República Velha: o
domínio das oligarquias  e  a fraude eleitoral institucionalizada.  Lembra,  ainda,  a
grave crise econômico-financeira de 1929  (“Grande  Depressão”),  uma pequena
burguesia em ascensão, o Tenentismo (movimento contra o regime oligárquico que
dirigia  o  Brasil)  e  o  surgimento  de  uma classe operária  descontente  em  razão  do
processo de industrialização estimulado pela Primeira Guerra.
100
Um outro episódio também contribuiu para a mobilização da oposição em prol da
Revolução de 30, qual seja, o assassinato de João Pessoa, em 26 de julho de 1930,
que deflagrou o movimento militar iniciado no Rio Grande do Sul.
Nesse contexto, em 1930 uma  Junta  Militar transfere o poder para um Governo
Provisório,  que  o  exerceria  até  a  promulgação  do  texto  de  1934,  motivada  (a
promulgação do texto democrático) por alguns elementos de pressão e contestação
aos  métodos  arbitrários  empregados,  como  o  marcante  papel  da Revolução
Constitucionalista de São Paulo, de 9 de julho de 1932.
101
Nos  termos  do  art.  1.º  do  Decreto  n.  19.398/30,  cabia  ao  Governo  Provisório
exercer, discricionariamente, em toda sua plenitude, as funções e atribuições não só
d o Poder  Executivo  como  também  do Poder  Legislativo,  até  que,  eleita  a
Assembleia Constituinte, se estabelecesse a reorganização constitucional do País.
O art. 2.º do aludido Decreto confirmava a dissolução do Congresso Nacional, das
atuais  Assembleias  Legislativas  dos  Estados  (sejam  quais  forem  as  suas
denominações),  Câmaras  ou  Assembleias  Municipais  e  quaisquer  outros  órgãos
legislativos  ou  deliberativos  existentes  nos  Estados,  nos  Municípios,  no  Distrito
Federal ou Território do Acre, e dissolvidos os que ainda o não tivessem sido de fato.
Foi nomeado um interventor para cada Estado, havendo controle, também, sobre
os Municípios (art. 11).
A  função  legislativa,  concentrada  no  Governo  Provisório,  como  vimos,  era
exercida por decretos expedidos pelo Chefe do Governo e subscritos pelo Ministro

respectivo (art. 17).
Como  ponto  positivo,  em  1932  Getúlio  Vargas  decretou  o  importante Código
Eleitoral (Dec. n. 21.076, de 24.02.1932), que instituiu a Justiça Eleitoral, trazendo,
assim,  garantias  contra  a  política  anterior,  que  “sepultou”  a  Primeira  República,
retirando a atribuição de proclamar os eleitos das assembleias políticas, e, ainda,
adotou o voto feminino
102
 e o sufrágio universal, direto e secreto.
Conforme  visto,  esse  segundo  Governo  Provisório  da  República  durou  até  o
advento da Constituição de 1934, promulgada em 16.07.1934.
■ 2.6.5. Constituição de 1934
A crise econômica de 1929, consoante referi
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
do, bem como os diversos movimentos
sociais  por  melhores  condições  de  trabalho,  sem  dúvida,  influenciaram  a
promulgação do texto de 1934, abalando, assim, os ideais do liberalismo econômico e
da democracia liberal da Constituição de 1891.
Por isso é que a doutrina afirma, com tranquilidade, que o texto de 1934 sofreu
forte  influência  da Constituição de Weimar  da Alemanha  de  1919,  evidenciando,
portanto,  os direitos humanos de 2.ª geração ou dimensão e a perspectiva de um
Estado social de direito (democracia social).
Há  influência,  também,  do fascismo,  já  que  o  texto  estabeleceu,  o  que  se  verá
abaixo, além do voto direto para a escolha dos Deputados, a modalidade indireta, por
intermédio da chamada “representação classista” do Parlamento.
Dentro  do  constitucionalismo  pátrio,  o  texto  de  1934  teve  curtíssima  duração,
sendo abolido pelo golpe de 1937.
Foram mantidos alguns princípios fundamentais, como a República, a Federação, a
tripartição de Poderes, o presidencialismo e o regime representativo, destacando-se
as seguintes características:
■ Forma de Governo e regime representativo: nos termos do art. 1.º, a Nação
brasileira, constituída pela união perpétua e indissolúvel dos Estados, do Distrito
Federal e dos Territórios em Estados Unidos do Brasil, mantém como forma de

Governo, sob o regime representativo, a República federativa proclamada em
15 de novembro de 1889.
Os poderes da  União foram consideravelmente aumentados, discriminando-se as
rendas tributárias entre União, Estados e Municípios.
■ Capital da República — Distrito Federal — tendo por sede a cidade do Rio
de Janeiro: o Distrito Federal, administrado por um Prefeito, foi mantido, com
sede na cidade do Rio de Janeiro, como Capital da República. Nos termos do art.
4.º das disposições transitórias, havia a previsão de transferência da Capital da
União para um ponto central do Brasil. O Presidente da República, logo que a
Constituição entrasse em vigor, nomearia uma Comissão que, sob instruções do
Governo, procederia a estudos de várias localidades adequadas à instalação da
Capital. Concluídos tais estudos, os resultados seriam apresentados à Câmara dos
Deputados,  que  escolheria  o  local  e  tomaria,  sem  perda  de  tempo,  as
providências necessárias à mudança. Efetuada esta, o Distrito Federal passaria a
constituir um Estado.
Nos termos do art. 5.º, XVI, a União editou a Lei n. 196, de 18.01.1936, a segunda
Lei  Orgânica  do  Distrito  Federal,  fixando  amplo  regime  de  autonomia  para  o  DF,
elevando-o à condição de “supermunicípio”, conforme o art. 1.º da referida lei, que o
aproximava  dos  Estados,  nos  seguintes  termos:  “o  atual  Distrito  Federal  tem
autonomia equivalente à dos Estados,  ressalvadas  as  limitações  decorrentes  aos
preceitos da Constituição Federal”.
■ Mantida a inexistência de religião oficial: o País continua leigo, laico ou não
confessional, sendo inviolável a liberdade de consciência e de crença e garantido
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
o  livre  exercício  dos  cultos  religiosos,  desde  que  não  contravenham  à  ordem
pública e aos bons costumes.
Amenizando o “sentimento” antirreligião do texto de 1891, na dicção do art. 146,
passou-se a admitir o casamento religioso com efeitos civis, nos seguintes termos:
“o casamento perante ministro de qualquer confissão religiosa, cujo rito não contrarie
a ordem pública ou os bons costumes, produzirá, todavia, os mesmos efeitos que o

casamento civil, desde que, perante a autoridade civil, na habilitação dos nubentes, na
verificação  dos  impedimentos  e  no  processo  da  oposição  sejam  observadas  as
disposições da lei civil e seja ele inscrito no Registro Civil”. Ainda, segundo o art.
153, facultou-se o ensino religioso nas escolas públicas.
Finalmente, destaca-se a previsão de “Deus” no preâmbulo.
■ Organização dos “Poderes”: a teoria clássica de Montesquieu da tripartição
de “Poderes” foi mantida.  De acordo  com  o  art.  3.º,  são  órgãos  da  soberania
nacional, dentro dos limites constitucionais, os Poderes Legislativo, Executivo e
Judiciário, independentes e coordenados entre si.
■ Poder  Legislativo:  era  exercido  pela  Câmara  dos  Deputados  com  a
colaboração  do  Senado  Federal.  Rompia-se,  assim,  com  o  princípio  do
bicameralismo  rígido  ou paritário,  no  qual  as  duas  Casas  exercem  funções
básicas idênticas. Estabelecia-se, por consequência, um bicameralismo desigual,
também  chamado  pela  doutrina  de unicameralismo imperfeito,  já  que,  como
visto, o SF era mero colaborador da CD.
103
O mandato dos Deputados era de 4 anos. A Câmara dos Deputados compunha-se de
representantes do povo, eleitos mediante sistema proporcional e sufrágio universal,
igual e direto, e de representantes eleitos pelas organizações profissionais na forma
que a lei indicasse (representação corporativa de influência fascista).
104
Já  em  relação  ao Senado Federal,  nos  termos  do  art.  41,  §  3.º,  a  competência
legislativa se reduzia às matérias relacionadas à Federação, como a iniciativa das leis
sobre a intervenção federal e, em geral, das que interessassem determinadamente a um
ou mais Estados.
Conforme o art. 89, o Senado Federal era composto de dois representantes de cada
Estado e o do Distrito Federal, eleitos mediante sufrágio universal, igual e direto, por
8 anos, dentre brasileiros natos, alistados eleitores e maiores de 35 anos, sendo que a
representação  de  cada  Estado  e  do  Distrito  Federal,  no  Senado,  renovava-se  pela
metade, conjuntamente com a eleição da Câmara dos Deputados.
Por fim, dispunha o art. 88 que cabia ao Senado Federal, conforme os arts. 90, 91 e

92,  a  incumbência  de  promover  a  coordenação  dos  Poderes  federais  entre  si,
105
manter a continuidade administrativa, velar pela Constituição, colaborar na feitura de
leis e praticar os demais atos de sua competência.
■ Poder Executivo: exercido pelo Presidente da República, eleito junto com o
vice por sufrágio universal, direto, secre
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
to e maioria de votos para mandato de 4
anos,  vedada  a  reeleição.  O  Presidente  da  República  seria  auxiliado  pelos
Ministros  de  Estado,  que  passaram  a  ter  responsabilidade  pessoal  e  solidária
com o Presidente.
■ Poder Judiciário: foram estabelecidos como órgãos do Poder Judiciário: a) a
Corte  Suprema; b)  os  Juízes  e  Tribunais  federais; c)  os  Juízes  e  Tribunais
militares; d)  os  Juízes  e  Tribunais  eleitorais,  estabelecendo-se  aos  juízes  as
garantias da vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade de “vencimentos”.
A  Corte  Suprema,  com  sede  na  Capital  da  República  e  jurisdição  em  todo  o
território nacional, compunha-se de 11 Ministros.
■ Constituição rígida: nos termos do art. 178, caput, “a Constituição poderá ser
emendada, quando as alterações propostas não modificarem a estrutura política
do Estado (arts. 1.º a 14, 17 a 21); a organização ou a competência dos poderes
da soberania (Capítulos II, III e IV do Título I; o Capítulo V do Título I; o Título
II; o Título III; e os arts. 175, 177, 181, este mesmo art. 178); e revista, no caso
contrário”.  O art. 178, § 5.º, fixou, como cláusula pétrea, a forma republicana
federativa.
■ Declaração de direitos: nos termos do art. 108, constitucionaliza-se o voto
feminino, com valor igual ao masculino, conforme já havia sido previsto no art.
2.º do Código Eleitoral de 1932 (Dec. n. 21.076, de 24.02.1932). Outra garantia
foi  a  constitucionalização  do voto  secreto  (também  chamado  de “voto
australiano” por ter surgido, pela primeira vez, na Austrália, em 1856), que já
havia sido assegurada pelo Código Eleitoral de 1932.
Vários direitos clássicos são mantidos. Inovando, em razão do caráter social da
Constituição,  são  destacados  novos  títulos,  como  o  da  ordem  econômica  e  social

(Título IV), da família, educação e cultura (Título V) e da segurança nacional (Título
VI).
Prestigiam-se, assim, a legislação trabalhista e a representação classista.
Dentre  as  novidades  dos  remédios  constitucionais,  destacamos  a  previsão,  pela
primeira vez, do mandado de segurança (art. 113, n. 33) e da ação popular (art. 113,
n. 38).
106
■ 2.6.6. Constituição de 1937
Getúlio Vargas foi eleito e empossado para governar de 1934 até 1938. Contudo,
durante esse período, um forte antagonismo foi percebido entre a direita fascista de
um lado (em especial a Ação Integralista Brasileira — AIB), defendendo um Estado
autoritário,  e  o movimento de esquerda  de  outro,  destacando  ideais  socialistas,
comunistas  e  sindicais  (em  especial  a  formação,  em  1935,  da Aliança  Nacional
Libertadora — ANL).
■ direita fascista
X
■ movimento de esquerda
■ Estado autoritário■ ideais socialistas, comunistas e sindicais
■ Ação Integralista Brasileira — AIB■ Aliança Nacional Libertadora — ANL
Em 11 de julho de 1935, o  Governo fechou a Aliança  Nacional  Libertadora —
ANL, considerando-a ilegal com base na “Lei de Segurança Nacional”, cujo estopim
da crise foi o manifes
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
to lançado por Luís Carlos Prestes.
Em razão da Intentona Comunista (novembro de 1935 — Natal, Recife e Rio de
Janeiro — insurreição político-militar que contava com o apoio do Partido Comunista
Brasileiro e de ex-tenentes — agora militares comunistas —, e que tinha o objetivo de
derrubar  Getúlio  Vargas  e  instalar  o  socialismo  no  Brasil),  o estado de sítio  foi
decretado  pelo  Governo  e  se  deflagrou  um  forte  movimento  de  repressão  ao
comunismo, inclusive com o apoio da famigerada “Polícia Especial”.
Getúlio Vargas e o Governo tiveram o apoio do Congresso Nacional, que decretou

o “estado de guerra”.
Em 30 de setembro de 1937, os jornais noticiaram que o Estado-Maior do Exército
havia descoberto um plano comunista para a tomada do Poder (“Plano Cohen”). Este
foi  o  “estopim”  para  que  o  Governo  decretasse  o  golpe  como  suposta  “salvação”
contra o comunismo que parecia “assolar” o País.
Tendo o apoio dos Generais Góis Monteiro (Chefe do Estado-Maior do Exército) e
Eurico Gaspar Dutra (Ministro da Guerra), bem como diante de uma nova decretação
de “estado de guerra” pelo Congresso Nacional, em 10 de novembro de 1937 Getúlio
Vargas dá o golpe ditatorial, centralizando o poder e fechando o Congresso Nacional.
Era o início do que Vargas  intitulou  de “nascer da nova era”, outorgando-se a
Constituição de 1937, influenciada por ideais autoritários  e fascistas, instalando a
ditadura (“Estado Novo”), que só teria fim com a redemocratização pelo texto de
1945, e se declarando, em todo o País, o estado de emergência.
A Carta de 1937,  elaborada  por Francisco Campos,  foi  apelidada  de “Polaca”
em razão da influência sofrida pela Constituição polonesa fascista de 1935, imposta
pelo Marechal Josef Pilsudski. Deveria ter sido submetida a plebiscito nacional, nos
termos de seu art. 187, o que nunca aconteceu.
Além de fechar o Parlamento, o Governo manteve amplo domínio do Judiciário. A
Federação  foi  abalada  pela  nomeação  dos  interventores.  Os  direitos  fundamentais
foram  enfraquecidos,  sobretudo  em  razão  da  atividade  desenvolvida  pela  “Polícia
Especial”  e  pelo  “DIP  —  Departamento  de  Imprensa  e  Propaganda”.  Para  piorar,
pelo Decreto-lei n. 37, de 02.12.1937, os partidos políticos foram dissolvidos.
Apesar  do  regime  extremamente  autoritário,  na  medida  em  que  o  Estado,
centralizador, atuava diretamente na economia, não se pode negar o seu importante
crescimento nesse setor.
Buscando  atrair  o  apoio  popular,  a  política  desenvolvida  foi  denominada
“populista”,  consolidando-se  as  Leis  do  Trabalho  (CLT)  e  importantes  direitos
sociais, como o salário mínimo.
Algumas características, então, podem ser esquematizadas:

■ Forma de Governo: nos termos do art. 1.º, o Brasil é uma República. O poder
político emana do povo e é exercido em nome dele e no interesse do seu bem-
estar, de sua honra, de sua independência e de sua prosperidade.
■ Forma  de  Estado:  o  Brasil  é  um  Estado federal
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
,  constituído  pela  união
indissolúvel dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. É mantida a sua
atual divisão política e territorial.
Na prática, contudo, as autonomias estaduais foram reduzidas, e podemos dizer que
o  regime  federativo  foi  simplesmente “nominal”,  havendo  constante,  senão  até
permanente, assunção dos governos estaduais por interventores federais. Por sua vez,
os vereadores e prefeitos eram nomeados pelos interventores de cada Estado.
■ Distrito Federal — Capital do Brasil, tendo por sede a cidade do Rio de
Janeiro: nos termos do art. 7.º, o Distrito Federal, que continuou como capital
federal,  como  sede  do  Governo  da  República,  era  administrado  pela  União.
Explicitando, de acordo com o art. 30, o Distrito Federal era administrado por
Prefeito nomeado pelo Presidente da República, com a aprovação do Conselho
Federal, e demissível ad nutum, cabendo as funções deliberativas ao Conselho
Federal.
■ Não há mais religião oficial: continuava o Brasil como país leigo, laico ou
não confessional, não havendo, contudo, a invocação da “proteção de Deus” no
preâmbulo da Constituição.
■ Organização dos “Poderes”: a teoria clássica da tripartição de “Poderes” de
Montesquieu  foi formalmente mantida. Entretanto, na prática, tendo em vista o
forte traço autoritário do regime, o Legislativo e o Judiciário foram “esvaziados”.
■ Poder  Legislativo:  de  acordo  com  o  art.  38,  o  Poder  Legislativo  seria
exercido  pelo Parlamento  Nacional  com  a  colaboração  do Conselho  da
Economia Nacional e do Presidente da República.
Havia  a  previsão  de  composição  do  Parlamento  Nacional  por  duas  Câmaras:  a
Câmara dos Deputados e o Conselho Federal. Como se percebe, o Senado Federal

deixou de existir durante o Estado Novo.
A  Câmara  dos  Deputados  seria  composta  de  representantes  do  povo,  eleitos
mediante sufrágio indireto  para  mandato  de  4  anos.  Já  o  Conselho  Federal  seria
composto de representantes dos Estados e 10 membros nomeados pelo Presidente da
República. A duração do mandato era de 6 anos.
Cabe alertar, no entanto, que, segundo o art. 178, foram dissolvidos a Câmara dos
Deputados, o Senado Federal, as Assembleias Legislativas dos Estados e as Câmaras
Municipais, marcando-se eleições futuras para o novo Parlamento. Enquanto não se
reunisse o Parlamento nacional, o Presidente da República tinha o poder de expedir
decretos-leis  sobre  todas  as  matérias  da  competência  legislativa  da  União.  Na
prática, o Legislativo nunca chegou a se instalar.
■ Poder Executivo: na dicção do art. 73, o Presidente da República, autoridade
suprema do Estado, coordenava a atividade dos órgãos representativos, de grau
superior, dirigia a política interna e externa, promovia ou orientava a política
legislativa de interesse nacional, e superintendia a administração do País.
A eleição indireta foi estabelecida para a escolha do Presidente da República, que
cumpriria mandato de 6 anos.
■ Poder Judiciário: eram
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
órgãos do Poder Judiciário (art. 90): a) o Supremo
Tribunal Federal; b) os Juízes e Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e dos
Territórios; c) os Juízes e Tribunais militares. A Justiça Eleitoral foi extinta e,
conforme já visto, também os partidos políticos.
O  Judiciário,  contudo,  foi “esvaziado”.  Como  exemplo,  nos  termos  do  art.  96,
parágrafo único, no caso de ser declarada a inconstitucionalidade de uma lei que, a
juízo do Presidente da República, fosse necessária ao bem-estar do povo, à promoção
ou defesa de interesse nacional de alta monta, poderia ele submetê-la novamente ao
exame  do  Parlamento:  se  este  a  confirmasse  por  2/3  dos  votos  em  cada  uma  das
Câmaras, ficaria sem efeito a decisão do Tribunal.
Outra demonstração de “força” do poder central está no art. 170, ao estabelecer
que, durante o estado de emergência ou o estado de guerra, os atos praticados em

virtude deles não poderiam ser conhecidos por qualquer Juiz ou Tribunal.
■ Declaração de direitos: não houve previsão do mandado de segurança nem da
ação  popular.  Não  se  tratou  dos  princípios  da  irretroatividade  das  leis  e  da
reserva  legal.  O  direito  de  manifestação  do  pensamento  foi  restringido,  pois
previa  o  art.  122,  n.  15,  “a”,  que,  com  o  fim  de  garantir  a  paz,  a  ordem  e  a
segurança pública, a censura prévia da imprensa, do teatro, do cinematógrafo, da
radiodifusão podia ser exercida, facultando-se à autoridade competente proibir a
circulação, a difusão ou a representação.
Nenhum  jornal  poderia  recusar  a  inserção  de  comunicados  do  Governo,  nas
dimensões taxadas em lei (art. 122, n. 15, “b”).
Segundo o art. 122, n. 13 (e em sua redação determinada pela Lei Constitucional n.
1, de 16.05.1938), além dos casos previstos na legislação militar para o tempo de
guerra, a pena de morte poderia ser aplicada para crimes políticos e nas hipóteses
de homicídio cometido por motivo fútil e com extremos de perversidade.
Nos termos do art. 177, que vigorou durante todo o Estado Novo, embora o seu
prazo inicial tenha sido limitado a 60 dias (tendo em vista a faculdade trazida pela
Lei Constitucional n. 2, de 16.05.1938), o Governo poderia aposentar ou reformar,
de  acordo  com  a  legislação  em  vigor,  os  funcionários  civis  e  militares  cujo
afastamento se impusesse a juízo exclusivo do “Governo”, no interesse do serviço
público ou por conveniência do regime.
Foi  declarado  o estado de emergência  (art.  186),  que,  suspendendo  direitos  e
garantias individuais, só veio a ser revogado pela Lei n. 16, de 30.11.1945.
A greve e o lock-out foram proibidos, tendo sido declarados recursos antissociais
nocivos  ao  trabalho  e  ao  capital  e  incompatíveis  com  os  superiores  interesses  da
produção nacional (art. 139).
O art. 173, na sua redação determinada pela Lei Constitucional n. 7, de 30.09.1942,
estabeleceu  a  possibilidade  de  declarar  o “estado  de  guerra”,  com  restrição  a
direitos fundamentais e, a
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
inda, o julgamento de crimes cometidos contra a estrutura
das instituições, a segurança do Estado e dos cidadãos pela Justiça Militar ou pelo

Tribunal  de  Segurança  Nacional.  Este  último  só  veio  a  ser  extinto  pela  Lei
Constitucional n. 14, de 17.09.1945.
A tortura foi utilizada como instrumento de repressão, situação essa simbolizada
pela  entrega  de  Olga  Benário,  mulher  de  Luís  Carlos  Prestes,  líder  comunista  no
Brasil, que viria a ser assassinada em campo de concentração nazista na Alemanha.
■ Nacionalização formal da economia e conquista de direitos e vantagens
trabalhistas: muito embora essa “triste” realidade ditatorial, durante o período
houve inegável “nacionalização formal da economia”, bem como “controle sobre
certas  áreas  estratégicas  de  produção,  como  mineração,  aço  e  petróleo”,
configurando, assim, importante “expansão capitalista”.
107
Podemos citar as seguintes estatais criadas durante o período: Companhia Vale do
Rio  Doce  (1942),  Companhia  Nacional  de  Álcalis  (1943),  Fábrica  Nacional  de
Motores (1943) e Companhia Hidroelétrica do São Francisco (1945).
Também  tivemos  avanços  no  campo  trabalhista.  Contudo,  como  anota  Barroso,
nesse  contexto,  “...  a  Constituição  não  desempenhou  papel  algum,  substituída  pelo
mando  personalista,  intuitivo,  autoritário.  Governo  de  fato,  de  suporte  policial  e
militar,  sem  submissão  sequer  formal  à  Lei  maior,  que  não  teve  vigência  efetiva,
salvo  quanto  aos  dispositivos  que  outorgavam  ao  chefe  do  Executivo  poderes
excepcionais”.
108
■ 2.6.7. Constituição de 1946
Durante a Segunda Guerra Mundial, o Governo brasileiro declarou ofensiva contra
os países do “Eixo” (destacando-se como principais potências a Alemanha, a Itália e
o  Japão),  entrando  no  confronto  ao  lado  dos “Aliados”  (destacando-se  como
principais  potências  a  China,  a  França,  a  Grã-Bretanha,  a  União  Soviética  e  os
Estados Unidos). Como marco histórico, em 1943, ressaltamos a criação da FEB —
Força Expedicionária Brasileira.
A entrada na Guerra fez com que Vargas perdesse importante apoio, situação essa
materializada na publicação, em 24 de outubro de 1943, do Manifesto dos Mineiros,

carta assinada por intelectuais que apontava a contradição entre a política interna e a
externa.
Isso  porque,  ao  aderir  à  Guerra  ao  lado  dos  “Aliados”,  buscando  enfrentar  as
ditaduras nazifascistas de Mussolini e Hitler (países do “Eixo”), parecia natural que o
fascismo fosse “varrido” da realidade brasileira, não se sustentando, internamente, a
contradição de manter um Estado arbitrário com base em uma Constituição inspirada
no modelo fascista e externamente lutar contra esse regime.
Outros documentos, na mesma linha do Manifesto dos Mineiros, foram assinados.
Essa  crise  política  forçou  Vargas  a  assinar  o Ato  Adicional  em  1945  (Lei
Constitucional n. 9, de 28.02.1945), convocando eleições presidenciais e marcando a
derrocada final do
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
“Estado Novo”.
Durante  a  campanha  eleitoral,  surge  o  movimento  chamado “queremismo”,  que
significava “Queremos Getúlio”, e tudo levava a crer, especialmente com o apoio do
partido comunista, agora legalizado, que Getúlio iria continuar e, eventualmente, até
dar um novo golpe.
Em 29 de outubro de 1945, Vargas tentou substituir o chefe de Polícia do Distrito
Federal  por  seu  irmão,  Benjamin  Vargas. Além  disso,  nomeou  João Alberto  para
Prefeito do  Rio de  Janeiro, fatos que precipitariam o fim do  Estado  Novo, já que
davam a entender a vontade de Vargas continuar no Poder.
Esses  fatos  culminaram  com  a  “expulsão”  de Vargas  do  poder  pelos  Generais
Gaspar Dutra e Góis Monteiro, sendo, assim, deposto pelas Forças Armadas.
Convocado pelas Forças Armadas, o Executivo passou a ser exercido pelo então
Presidente  do  STF, Ministro  José  Linhares,  que  governou  de  29.10.1945  a
31.01.1946, até assumir, eleito pelo voto direto e com mais de 55% de aprovação
dos eleitores, o General Gaspar Dutra como o novo Presidente da República.
José  Linhares  praticou  importantes  atos,  como: a) a revogação do art. 177 (que
permitia a aposentadoria ou reforma compulsórias, a exclusivo juízo do Governo, de
funcionários civis e militares); b) a extinção do Tribunal de Segurança Nacional; c)
a  revogação  do estado de emergência; d)  a  extinção  do Conselho  de  Economia

Nacional; e)  a  abolição  da  regra  que  permitia  o  esvaziamento  da  efetividade  das
decisões do STF em controle de constitucionalidade (art. 96, parágrafo único).
A  Lei  Constitucional  n.  13,  de  12.11.1945,  atribuiu poderes  constituintes  ao
Parlamento que seria eleito em 02.12.1945 para a elaboração da nova Constituição do
Brasil.
A  Assembleia  Constituinte  foi  instalada  em  1.º.02.1946,  vindo  o  texto  a  ser
promulgado em 18.09.1946. Tratava-se da redemocratização do País, repudiando-
se o Estado totalitário que vigia desde 1930.
O texto inspirou-se nas ideias liberais da Constituição de 1891 e nas ideias sociais
da de 1934. Na ordem econômica, procurou harmonizar o princípio da livre-iniciativa
com o da justiça social.
■ Forma de Governo Republicana e Forma de Estado Federativa: nos termos
do art. 1.º, os Estados Unidos do Brasil mantêm, sob o regime representativo, a
Federação e a República. Prestigiam o municipalismo.
■ Capital da União: o Distrito Federal continuou como a Capital da União e na
área geográfica do antigo Município Neutro (a cidade do Rio de Janeiro).
Cabe lembrar, contudo, a previsão do art. 4.º do ADCT: a Capital da União será
transferida para o planalto central do País. Promulgado este Ato, o Presidente da
República, dentro em 60 dias, nomeará uma Comissão de técnicos de reconhecido
valor para proceder ao estudo da localização da nova Capital. O estudo previsto no
parágrafo  antecedente  será  encaminhado  ao  Congresso  Nacional,  que  deliberará  a
respeito, em lei especial, e estabelecerá o prazo para o início da delimitação d
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
a área
a  ser  incorporada  ao  domínio  da  União.  Findos  os  trabalhos  demarcatórios,  o
Congresso  Nacional  resolverá  sobre  a  data  da  mudança  da  Capital.  Efetuada  a
transferência, o atual Distrito Federal passará a constituir o Estado da Guanabara.
Como  se  sabe,  cumprindo  o  “Plano  de  Metas”  (“50  anos  em  5”), Juscelino
Kubitschek,  além  de  suas  importantes  realizações  econômicas,  implementa  a
construção  de Brasília,  inaugurada  em 21 de abril de 1960.  Nessa data, conforme
mandamento estabelecido na Constituição, o então Distrito Federal é transformado no

Estado da Guanabara, com os mesmos limites geográficos, tendo por capital e sede
do Governo a cidade do Rio de Janeiro (cf. Lei n. 3.752/60, conhecida como Lei San
Tiago Dantas,  deputado  federal  encarregado  de  elaborar  o  projeto  de  criação  do
novo Estado, que ditou normas para a convocação da Assembleia Constituinte).
A título de curiosidade, o Estado da Guanabara não foi dividido em municípios,
decisão essa que encontrou apoio popular no plebiscito realizado em 21 de abril de
1963, além de ter curta duração (1960-1975). Por força do art. 8.º da LC n. 20/74, a
partir  de  15.03.1975,  os  Estados  do  Rio  de  Janeiro  e  da  Guanabara  passaram  a
constituir um único Estado (fusão), sob a denominação de Estado do Rio de Janeiro,
sendo a cidade do Rio de Janeiro a Capital.
■ Inexistência  de  religião  oficial:  continuou  o  País  leigo,  muito  embora  a
expressa menção a “Deus” no preâmbulo.
■ Organização dos “Poderes”: a teoria clássica da tripartição de “Poderes” de
Montesquieu foi restabelecida.
■ Poder  Legislativo:  consoante  previa  o  art.  37,  o  Poder  Legislativo  era
exercido pelo Congresso Nacional, composto pela Câmara dos Deputados e pelo
Senado Federal, reaparecendo o bicameralismo igual.
A Câmara dos Deputados compunha-se de representantes do povo, eleitos, segundo
o sistema de representação proporcional, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos
Territórios, para mandato de 4 anos.
O Senado Federal, por sua vez, compunha-se de representantes dos Estados e do
Distrito Federal, eleitos segundo o princípio majoritário e para mandato de 8 anos.
Cada  Estado, e bem assim o  Distrito  Federal, elegia 3  Senadores, renovando-se a
representação de cada Estado e a do Distrito Federal de 4 em 4 anos, alternadamente,
por 1 e por 2/3.
Nos termos do art. 61, as funções de Presidente do Senado Federal eram exercidas
pelo Vice-Presidente da República.
Nos termos do art. 141, § 13, constitucionalizaram-se os Partidos Políticos, sendo

vedada  a  organização,  o  registro  ou  o  seu  funcionamento  nas  hipóteses  em  que  o
programa ou a ação contrariassem o regime democrático, baseado na pluralidade dos
partidos e na garantia dos direitos fundamentais do homem.
■ Poder  Executivo:  retomando  a  normalidade  democrática,  o  Presidente  da
República deveria ser eleito de forma direta para mandato de 5 anos, junto com
o vice, que, como vist
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
o, acumulava a função de Presidente do Senado Federal.
■ Poder Judiciário: foi retomada a situação de normalidade.
O  Poder  Judiciário  era  exercido  pelos  seguintes  órgãos: a)  Supremo  Tribunal
Federal; b) Tribunal Federal de Recursos; c) Juízes e Tribunais militares; d) Juízes e
Tribunais eleitorais; e) Juízes e Tribunais do trabalho.
■ Declaração de direitos:  o  mandado  de  segurança  e  a  ação  popular  foram
restabelecidos no texto constitucional.
O  art.  141,  §  4.º,  consagrou  o  princípio  da  inafastabilidade  do  controle
jurisdicional ao estabelecer que “a lei não poderá excluir da apreciação do Poder
Judiciário qualquer lesão de direito individual”.
Conforme referido, passa-se, pela primeira vez, a prever regras para os partidos
políticos (art. 141, § 13).
Pelo  art.  141,  §  31, vedou-se,  caracterizando  o  cunho  humanitário,  a pena  de
morte  (salvo  as  disposições  da  legislação  militar  em  tempo  de  guerra  com  país
estrangeiro), a de banimento, a de confisco e a de caráter perpétuo.
Nos termos do art. 158, foi reconhecido  o direito de greve. As várias garantias
dos  trabalhadores  já  conquistadas  durante  o  “Estado  Novo”  foram  mantidas,
marcando importante “degrau” na evolução social do País.
■ Instituição do parlamentarismo: perdendo o apoio político, tanto do centro
como da direita, o Presidente Jânio Quadros renunciou em 25 de agosto de 1961,
encaminhando  carta  ao  Congresso  Nacional  pela  qual  afirmava  que  teria  sido
pressionado por “forças ocultas terríveis”.
O  Vice-Presidente  João  Goulart  (Jango)  estava  na  China  e,  assim,  as  Forças

Armadas tentaram impedir o seu retorno, tendo em vista o receio com suas ligações
comunistas.
Não  aceitando  o  inconstitucional  afastamento  de  Jango,  o  Congresso  Nacional,
tentando  ser  conservador,  aprovou,  em  02.09.1961,  o  regime  parlamentarista  (que
também já havia sido experimentado durante o Império).
A  grande  novidade  era  a  dualidade  do  Executivo,  exercido  pelo  Presidente  da
República e pelo Conselho de Ministros, cabendo a estes a responsabilidade política
do  Governo.  Conforme  o  art.  3.º,  I,  da  EC  n.  4/61,  o  Presidente  da  República
nomeava o Primeiro-Ministro, que, por sua vez, escolhia os demais Ministros a serem
nomeados pelo Presidente da República.
Feito  o  referendo,  em  06.01.1963,  o  povo  determinou  o  retorno  imediato  ao
presidencialismo,  conforme  já  estudado  no item 17.1.2.1,  que  remanesceria  até  a
Revolução Militar de 1964.
■ 2.6.8. Golpe Militar de 1964
Jango foi derrubado por um movimento militar que eclodiu em 31.03.1964, tendo
sido acusado de estar a serviço do “comunismo internacional”. Instalava-se, assim,
uma nova “ordem revolucionária” no País.
O General Costa e Silva, o Brigadeiro Francisco Correia de Melo e o Almirante
Augusto Rademaker, militares vitoriosos, constituíram o chamado Supremo Comando
da Revolução  e,  em  09.04.1964,  baixaram  o Ato  Institucional  n.
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
1,  de  autoria  de
Francisco Campos (o mesmo que elaborou a Carta de 1937), com muitas restrições à
democracia: a) o Comando da Revolução poderia decretar o estado de sítio (art. 6.º);
b) conferia-se o poder de aposentar civis ou militares (art. 7.º); c) sem as limitações
previstas  na  Constituição  estabelecia-se  a  possibilidade  de  suspender  direitos
políticos pelo prazo de 10 anos, cassar mandatos legislativos federais, estaduais e
municipais, excluída a apreciação judicial desses atos etc. (art. 10).
O  AI  2/65,  após  ter  estabelecido eleições  indiretas  para  Presidente  e  Vice-
Presidente da  República, foi seguido pelo de n. 3, que também as estabeleceu em
âmbito estadual.

O Congresso Nacional foi fechado em 1966, sendo reaberto, posteriormente, nos
termos do AI 4/66 para aprovar a Constituição de 1967.
Alguns  autores  entendem  que  o  texto  de  1967  teria  sido  “promulgado”,  já  que
votado nos termos do art. 1.º, § 1.º, do AI 4/66. Contudo, em razão do “autoritarismo”
implantado  pelo Comando  Militar  da  Revolução,  não  possuindo  o  Congresso
Nacional liberdade para alterar substancialmente o novo Estado que se instaurava,
preferimos  dizer  que  o  texto  de  1967  foi outorgado  unilateralmente  (apesar  de
formalmente  votado,  aprovado  e  “promulgado”)  pelo  regime  ditatorial  militar
implantado.
Em  conclusão,  pode-se  afirmar  que  a  Constituição  de  1946  foi  suplantada  pelo
Golpe Militar de 1964. Embora continuasse existindo formalmente, o País passou a
ser  governado  pelos  Atos  Institucionais  e  Complementares,
109
  com  o  objetivo  de
consolidar  a  “Revolução  Vitoriosa”,  que  buscava  combater  e  “drenar  o  bolsão
comunista” que assolava o Brasil.
■ 2.6.9. Constituição de 1967
Na mesma linha da Carta de 1937, a de 1967 concentrou, bruscamente, o poder no
âmbito federal, esvaziando os Estados e Municípios e conferindo amplos poderes ao
Presidente  da  República.  Houve  forte  preocupação  com  a segurança  nacional.
Algumas características podem ser destacadas:
■ Forma de Governo: República.
■ Forma de Estado:  muito  embora  o  art.  1.º  estabelecesse  ser  o  Brasil  uma
República Federativa,  constituída,  sob  o  regime  representativo,  pela  união
indissolúvel dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, na prática, o que
se percebeu foi um duro “golpe” no federalismo, mais se aproximando de um
Estado unitário centralizado do que federativo.
■ Capital da União: nos termos do art. 2.º, o Distrito Federal permaneceu como
a  Capital  da  União,  lembrando  que  os  Poderes  da  República  já  haviam  sido
transferidos  para  Brasília,  no Planalto Central do País,  inaugurada  em  21  de

abril de 1960.
■ Inexistência  de  religião  oficial:  continuou  o  Brasil  a  ser  um  país  leigo,
embora houvesse a expressa menção a “Deus” no preâmbulo.
■ Organização dos “Poderes”: a teoria clássica da tripartição de “Poderes” de
Montesquieu foi formalmente mantida. Anota Celso Bastos,
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
acertadamente, que,
apesar da previsão da tripartição de Poderes, “... no fundo existia um só, que era
o  Executivo,  visto  que  a  situação  reinante  tornava  por  demais  mesquinhas  as
competências tanto do Legislativo quanto do Judiciário...”.
110
■ Poder Legislativo: a teor do art. 29, o Poder Legislativo era exercido pelo
Congresso Nacional, que se compunha da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal.  A  Câmara  dos  Deputados  era  formada  por  representantes  do  povo,
eleitos por voto direto e secreto, em cada Estado e Território e para mandato de 4
anos. O Senado Federal compunha-se de representantes dos Estados, eleitos pelo
voto  direto  e  secreto,  segundo  o  princípio  majoritário.  Cada  Estado  elegia  3
Senadores,  com  mandato  de  8  anos,  renovando-se  a  representação  de  4  em  4
anos, alternadamente, por 1 e por 2/3.
Na prática, contudo, como visto, o Legislativo teve a sua competência diminuída.
Além disso fortaleceu-se a representação dos Deputados nos Estados menores: “o
número de Deputados será fixado em lei, em proporção que não exceda de um para
cada trezentos mil habitantes, até vinte e cinco Deputados, e, além desse limite, um
para cada milhão de habitantes” (art. 41, § 2.º).
■ Poder Executivo: fortalecido, era eleito para mandato de 4 anos, de maneira
indireta  por  sufrágio  do  Colégio  Eleitoral,  composto  pelos  membros  do
Congresso  Nacional e de  Delegados indicados pelas Assembleias  Legislativas
dos Estados, em sessão pública e mediante votação nominal.
O Presidente da República legislava por decretos-leis, que poderiam ser editados
em casos de urgência ou de interesse público relevante, e desde que não resultassem
em  aumento  de  despesa  sobre  as  seguintes  matérias: a)  segurança  nacional; b)

finanças públicas.
O art. 58, parágrafo único, previa a criticada aprovação por decurso de prazo do
decreto-lei,  já  que,  publicado  o  texto,  que  tinha  vigência  imediata,  o  Congresso
Nacional o aprovava ou o rejeitava, dentro de 60 dias, não podendo emendá-lo. Se,
porém, nesse prazo não houvesse deliberação, o texto seria tido como aprovado.
Nos termos do art. 60, estrategicamente, estabeleceu-se a iniciativa exclusiva do
Presidente da República para certas matérias, ou seja, só ele poderia deflagrar (dar
início) o processo legislativo.
■ Poder Judiciário: o Poder Judiciário da União era exercido pelos seguintes
órgãos:  Supremo  Tribunal  Federal;  Tribunal  Federal  de  Recursos  e  Juízes
Federais; Tribunais e Juízes Militares; Tribunais e Juízes Eleitorais; Tribunais e
Juízes do Trabalho. Havia previsão da Justiça Estadual. Em razão do centralismo,
o Judiciário também teve a sua competência diminuída.
■ Declaração  de  direitos:  havia  exagerada  possibilidade  de  suspensão  de
direitos políticos por 10 anos (art. 151).
Houve a previsão de se tornar perdida a propriedade para fins de reforma agrária,
mediante o pagamento de indenização com títulos da dívida pública.
Os direitos dos trab
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
alhadores foram definidos com maior eficácia.
■ Sistema tributário: conforme anota  Celso  Bastos, “... o  Sistema  Tributário
Nacional,  que  há  pouco  sofrera  uma  modificação,  por  meio  da  Emenda
Constitucional n. 18 à Constituição de 1946, foi em princípio mantido. Contudo, a
discriminação  de  rendas,  ampliando  a  técnica  do federalismo  cooperativo,
acabou por permitir uma série de participações de uma entidade na receita da
outra, com acentuada centralização. Quanto à matéria orçamentária aparecem o
orçamento-programa, os programas plurianuais de investimento, além da própria
atualização do sistema orçamentário”.
111
■ AI-5, de 13.12.1968: o AI-5, o famigerado e mais violento ato baixado pela
ditadura, perduraria até a sua revogação pela EC n. 11, de 17.10.1978, fixando as

seguintes “atrocidades”,
112
 nos termos de sua ementa:
a) formalmente, foram mantidas a Constituição de 24.01.1967 e as Constituições
Estaduais, com as modificações constantes do AI-5;
b) o Presidente da República poderia decretar o recesso do Congresso Nacional,
das  Assembleias  Legislativas  e  das  Câmaras  de  Vereadores,  por  ato
complementar em estado de sítio ou fora dele, só voltando a funcionar quando
convocados seus membros pelo Presidente da República;
c)  o  Presidente  da  República,  no  interesse  nacional,  poderia  decretar  a
intervenção  nos  Estados  e  Municípios,  sem  as  limitações  previstas  na
Constituição;
d) os direitos políticos de quaisquer cidadãos poderiam ser suspensos pelo prazo
de 10 anos e cassados os mandatos eletivos federais, estaduais e municipais;
e)  ficaram  suspensas  as  garantias  constitucionais  ou  legais  de  vitaliciedade,
inamovibilidade e estabilidade, bem como a de exercício em funções por prazo
certo;
f) o Presidente da República, em quaisquer dos casos previstos na Constituição,
poderia decretar o estado de sítio e prorrogá-lo, fixando o respectivo prazo;
g) o Presidente da República poderia, após investigação, decretar o confisco de
bens de todos quantos tivessem enriquecido ilicitamente, no exercício do cargo
ou função;
h)  suspendeu-se  a  garantia  de habeas corpus,  nos  casos  de  crimes  políticos,
contra a segurança nacional, a ordem econômica e social e a economia popular
(art. 10 do AI-5);
i)  finalmente,  a  triste  previsão  do  art.  11  do  AI-5:  “excluem-se  de  qualquer
apreciação judicial todos os atos praticados de acordo com este Ato Institucional
e seus Atos Complementares, bem como os respectivos efeitos”.
No mesmo dia em que o AI-5 foi baixado por Costa e Silva, o Congresso Nacional
foi fechado, nos termos do Ato Complementar n. 38, de 13.12.1968, situação essa que

perdurou por mais de 10 meses.
■ 2.6.10. “Constituição” de 1969 — EC n. 1, de 17.10.1969
A  EC  n.  1/69  não  foi  subscrita  pelo  Presidente  da  República  Costa  e  Silva
(15.03.1967  a  31.08.1969),  impossibilitado  de  governar  por  sérios  problemas  de
saúde, nem, “estranhamente”, pelo Vice-Presidente Pedro
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
Aleixo, um civil.
Com base no AI 12, de 31.08.1969, consagrou-se no Brasil um governo de “Juntas
Militares”, uma vez que referido ato permitia que, enquanto Costa e Silva estivesse
afastado por motivos de saúde, governassem os Ministros da Marinha de Guerra, do
Exército e da Aeronáutica Militar. Nesse sentido, e com “suposto” fundamento, é que
a  EC  n.  1/69  foi  baixada  pelos  Militares,  já  que  o  Congresso  Nacional  estava
fechado.
113
Sem dúvida, dado o seu caráter revolucionário, podemos considerar a EC n. 1/69
como a manifestação de um novo poder constituinte originário, outorgando uma nova
Carta, que “constitucionalizava” a utilização dos Atos Institucionais. Nos termos de
seu art. 182, manteve em vigor o AI-5 e todos os demais atos baixados. O mandato do
Presidente foi aumentado para 5 anos, continuando a eleição a ser indireta.
Durante o governo do General Emílio Médici (30.10.1969 a 15.03.1974), o País
experimentou o denominado “milagre econômico”,
114
 que trouxe uma pequena ilusão
de pontos positivos ao novo regime (extremamente duro e autoritário, deixe-se bem
claro).
Logo  em  seguida,  do  ponto  de  vista  econômico,  o  governo  de  Ernesto  Geisel
(15.03.1974 a 15.03.1979) foi marcado por forte inflação e grave crise econômica
(sobretudo  em  razão  do  petróleo).  O  governo  perdia  força  e  temia  a  oposição,
especialmente após a derrota nas eleições legislativas de novembro de 1974.
Nesse contexto, o governo baixou a Lei Falcão (Lei n. 6.339, de 1.º.07.1976, assim
apelidada já que Armando Ribeiro Falcão era o Ministro da Justiça que referendava
o ato), reduzindo a propaganda política e, portanto, prejudicando a oposição.
O Presidente Geisel baixou, também, o Pacote de Abril de 1977, dissolvendo o

Congresso Nacional e editando 14 emendas e 6 decretos, destacando-se as seguintes
medidas:
a)  redução  do quorum  para  aprovação  de  EC  de  2/3  para  maioria  absoluta,
flexibilizando, assim, a teórica rigidez constitucional;
b) estabelecimento da avocatória, conforme o previsto no art. 119, I, “o”, da EC
n. 1/69, introduzido pela EC n. 7/77: “as causas processadas perante quaisquer
juízos  ou  Tribunais,  cuja  avocação  deferir  a  pedido  do  Procurador-Geral  da
República, quando decorrer imediato perigo de grave lesão à ordem, à saúde, à
segurança ou às finanças públicas, para que se suspendam os efeitos de decisão
proferida e para que o conhecimento integral da lide lhe seja devolvido”;
115
c) um terço dos Senadores passou a ser “eleito” pelas Assembleias Legislativas,
ou  melhor,  pelo  Colégio  Eleitoral  estadual,  nos  termos  do  art.  41,  §  2.º,  na
redação  conferida  pela  EC  n.  8/77.  Como  a ARENA  (partido  governamental)
detinha a maioria (com a exceção do Estado da Guanabara, no qual saiu vitorioso
o MDB), na prática se presenciou uma esquisita “nomeação” dos Senadores (já
que  a  ARENA  detinha  a  maioria  nos  Estados),  que,  ironicamente,  foram
apelidados pela população de Senadores biônico
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
s;
d) aumento do mandato do Presidente da República de 5 (EC n. 1/69) para 6 anos
(EC n. 8/77);
e) manutenção da regra da proporcionalidade para a eleição de Deputados o que
beneficiava os Estados menores, nos quais, supostamente, o governo teria maior
controle.
Em seguida, tivemos o pacote de junho de 1978, destacando-se:
a) a revogação total ao AI-5;
b) a suspensão das medidas que, com base no AI-5, cassaram direitos políticos;
c)  a  previsão  de  impossibilidade  de  suspensão  do  Congresso  Nacional  pelo
Presidente da República, eliminando, assim, alguns poderes presidenciais.
Era  o  início  de  um  processo  de  redemocratização
116
  que  viria  a  ganhar  força

durante a presidência de João Figueiredo (15.03.1979 a 15.03.1985 — mandato de 6
anos, conforme a EC n. 8/77), que por sua vez teve a missão de pôr fim ao governo
militar.
■ Lei da Anistia (Lei n. 6.683, de 28.08.1979): foi concedida a anistia para
todos que, no período compreendido entre 02.09.1961 e 15.08.1979, cometeram
crimes políticos ou conexos com estes, crimes eleitorais, aos que tiveram seus
direitos políticos suspensos e aos servidores da Administração Direta e Indireta,
de  fundações  vinculadas  ao  poder  público,  aos  Servidores  dos  Poderes
Legislativo e Judiciário, aos Militares e aos dirigentes e representantes sindicais,
punidos  com  fundamento  em  Atos  Institucionais  e  Complementares.  Nesse
particular,  cabe  destacar  que  o  STF,  em  29.04.2010,  no  julgamento  da ADPF
153,  rejeitou  o  pedido  de  revisão  da  referida  “Lei  da Anistia”  (cf.  discussão
sobre este assunto e a punição do Brasil pela Corte Interamericana dos Direitos
Humanos no item 21.4.2).
■ Reforma  Partidária  —  Lei  n.  6.767,  de  20.12.1979:  ao  modificar
dispositivos da Lei n. 5.682, de 21 de julho de 1971 (Lei Orgânica dos Partidos
Políticos),  a  teor  do  art.  152  da  Constituição,  alterado  pela  Emenda
Constitucional  n.  11/78,  trouxe  a  importante  novidade  de  pôr  fim  ao
bipartidarismo   (ARENA v.   MDB),   regulamentando   o pluripartidarismo
partidário. A ARENA passou a chamar-se PDS (Partido Democrático Social), e
do MDB estabeleceram-se cinco partidos novos: PMDB, PP, PT, PDT e PTB.
■ EC n. 15, de 21.11.1980 — eleições diretas em âmbito estadual: em 1982,
tivemos  importante  marco  histórico,  qual  seja,  a eleição  direta  para
Governadores de Estado em razão da alteração trazida pela EC n. 15/80. O PDS
ganhou em 12 Estados, o PMDB, em 10, e o PDT, em 1.
■ “Diretas Já”: em 18.04.1983, o então Deputado Federal Dante de Oliveira
apresentou  a  PEC  n.  5/83,  propondo eleição  direta  para  Presidente  e  Vice-
Presidente da  República. A  PEC ganhou o apoio popular e se transformou no
importante movimento que ficou conhecido como “Diretas Já”. Apesar da pressão

da sociedade civil, em 25.04.1984, a denominada “PEC Dante de Oliveira” foi
rejeitada.  Diante  dessa  situação,  o  Colégio  Eleitoral  acabou  elegendo,  em
15.01.1985, embora pelo voto i
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ndireto, pela primeira vez, após mais de 20 anos
de ditadura militar, um civil — o que caracterizou o fim do regime militar —,
Tancredo  Neves,  mineiro  de  São  João  Del  Rei,  que  prometeu  estabelecer  a
“Nova República”, democrática e social.
Sua posse estava marcada para o dia 15.02.1985, mas Tancredo Neves adoeceu
gravemente na véspera, não tomou posse e veio a falecer, para tristeza e comoção do
País,  no  dia  21.04.1985.  José  Ribamar  Ferreira  de Araújo  Costa  —  José  Sarney
(15.03.1985 a 15.03.1990), o Vice-Presidente, assumiu a presidência com importante
particularidade: era o primeiro governo civil após o movimento militar de 1964.
Embora não tenha tomado posse em razão de sua enfermidade, a Lei n. 7.465/86
incluiu o nome de Tancredo Neves na “galeria dos que foram ungidos pela Nação
brasileira para a Suprema Magistratura”, ou seja, na galeria dos ex-Presidentes
da República.
117
Na  medida  em  que  Tancredo  Neves  sempre  cogitou  da  elaboração  de  uma
“Comissão de Notáveis” para elaborar um anteprojeto de Constituição, José Sarney, o
novo Presidente, considerando o compromisso assumido pela Aliança Democrática
perante  a  Nação,  instituiu,  pelo  Decreto  n.  91.450/1985,  junto  à  Presidência  da
República,  uma Comissão Provisória de Estudos Constitucionais, composta de 50
membros de livre escolha do Chefe do Executivo e com o objetivo de desenvolver
pesquisas  e  estudos  fundamentais,  no  interesse  da  Nação  brasileira,  para  futura
colaboração com os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte.
Essa Comissão, conhecida por Comissão Afonso Arinos, nome de seu presidente,
entregou um anteprojeto de Constituição em 18.09.1986, que foi publicado no DOU
de 26.09.1986, com 436 artigos no corpo e 32 nas Disposições Gerais e Transitórias.
O texto final elaborado pela Comissão Afonso Arinos, todavia, foi rejeitado por
José  Sarney,  tendo  em  vista,  entre  outras  razões,  ter  optado  pelo  sistema
parlamentarista, o que diminuiria os poderes do Presidente.

Em seguida, buscando cumprir o mandamento da EC n. 26, de 27.11.1985,
118
 que
determinou a convocação de uma Assembleia Nacional Constituinte, finalmente ela
foi  instalada,  mesmo  sem  partir  de  um  projeto  previamente  elaborado,  em
1.º.02.1987, sob a presidência do Ministro do STF José Carlos Moreira Alves.
Como anota Barroso, “além das dificuldades naturais, advindas da heterogeneidade
das visões políticas, também a metodologia de trabalho utilizada contribuiu para as
deficiências  do  texto  final.  Dividida,  inicialmente,  em  24  subcomissões  e,
posteriormente,  em  8  comissões,  cada  uma  delas  elaborou  um  anteprojeto  parcial,
encaminhado à Comissão de Sistematização. Em 25 de junho do mesmo ano, o relator
desta Comissão, Deputado Bernardo Cabral, apresentou um trabalho em que reuniu
todos estes anteprojetos em uma peça de 551 artigos! A falta de coordenação entre as
diversas comissões, e a abrangência desmesurada com que cada uma cuidou
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
de seu
tema, foram responsáveis por uma das maiores vicissitudes da Constituição de 1988:
as  superposições  e  o  detalhismo  minucioso,  prolixo,  casuístico,  inteiramente
impróprio para um documento dessa natureza. De outra parte, o assédio dos lobbies,
dos grupos de pressão de toda ordem, gerou um texto com inúmeras esquizofrenias
ideológicas e densamente corporativo”.
119
Depois de tanto trabalho e dificuldades, como se sabe, a Constituição de 1988 foi
promulgada em 5 de outubro, redemocratizando o País, com importantes avanços.
Trata-se  da  denominada  por Ulysses  Guimarães,  Presidente  da  Assembleia
Nacional  Constituinte, Constituição Cidadã,  tendo  em  vista  a  ampla participação
popular durante a sua elaboração e a constante busca de efetivação da cidadania.
■ 2.6.11. Constituição de 1988
Durante  o  governo Sarney,  o pluripartidarismo  foi  ampliado,  legalizando-se
partidos como o PCB e o PC do B, surgindo novos como o PSDB (dissidência de
membros  do  PMDB)  e  o  PL  (Partido  Liberal),  formado  por  ideais  neoliberais  do
empresariado. Outro avanço foi a erradicação da “famigerada” censura à imprensa,
que assolou o País durante o governo militar. O sindicalismo e grandes centrais (CUT
e CGT) consolidaram-se.

Era a solidificação da transição entre o antigo regime e a “Nova República”. Em
1989, depois de 25 anos de regime de exceção, o povo elegia, pelo voto direto, em
dois turnos, Fernando Collor de Mello (15.03.1990 a 29.12.1992). Tendo em vista os
vários escândalos de corrupção, em 02.10.1992, a Câmara dos Deputados autoriza a
abertura do processo de impeachment. Em 29.12.1992, Collor renuncia ao mandato e
os Senadores aprovam sua inabilitação política por 8 anos.
O Vice-Presidente de Collor, Itamar Franco (29.12.1992 a 1.º.01.1995), assume
de modo definitivo a Presidência da República, em razão da vaga do cargo.
Em seguida, tivemos a eleição direta do sociólogo Fernando Henrique Cardoso
(1.º.01.1995 a 1.º.01.1999) para mandato de 4 anos (mandato reduzido de 5 anos —
redação original do texto de 1988 — para 4 anos, por força da EC de Revisão n. 5, de
07.06.1994). Durante o seu mandato, foi aprovada a EC n. 16, de 04.06.1997, que,
mantendo o mandato de 4 anos, permitiu uma única reeleição subsequente.
Com  fundamento  na  nova  redação  conferida  aos  arts.  82  e  14,  §  5.º,  Fernando
Henrique se torna o primeiro presidente da história da República reeleito para um
período subsequente (1.º.01.1999 a 1.º.01.2003).
Posteriormente, e também de forma democrática pelo voto direto, o povo elege o
metalúrgico de Garanhuns-PE, Luiz Inácio Lula da Silva, que exerceu seu primeiro
mandato de 1.º.01.2003 a 1.º.01.2007. Lula foi reeleito em outubro de 2006 (em 2.º
turno, com 60,83% dos votos válidos, em disputa com Geraldo Alckmin), assumindo
o novo mandato em 1.º.01.2007 e permanecendo até 1.º.01.2011, quando o Executivo
Federal passou a ter por Chefe Dilma Vana Rousseff,  a primeira mulher em toda a
história  da  nossa  Repúbli
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
ca,  reeleita  (em  segundo  turno,  com  51,64%  dos  votos
válidos)  junto  com  o  Vice-Presidente  da  República, Michel  Temer,  para  o  seu
segundo  mandato,  que  se  iniciou  em  1.º.01.2015.  Suspensa  de  suas  funções  em
12.05.2016, em razão da instauração do processo de impeachment, o Senado Federal,
em 31.08.2016, por 61 x 20 (total de 81 Senadores da República), julgou procedente
a Denúncia n. 1/2016 por crimes de responsabilidade, impondo a Dilma Rousseff a
sanção de perda do cargo. Em razão da vaga definitiva decorrente da condenação, na
referida  data, Michel  Temer  tomou  posse  no  cargo  de  Presidente  da  República,

cumprindo  o  mandato  até  1.º.01.2019,  quando  assumiu Jair  Messias  Bolsonaro,
eleito em outubro de 2018 com 57.797.847 dos votos, ou seja, 55,13% do eleitorado
brasileiro.
■ Plebiscito: conforme já indicamos, tivemos o primeiro plebiscito no Brasil,
com  data  inicial  prevista  para  7  de  setembro  de  1993  (art.  2.º  do  ADCT),
antecipada  para  21  de  abril  de  1993  pela  EC  n.  2/92.  O resultado  todos  já
conhecem,  qual  seja,  a  manutenção  da república constitucional  e  do sistema
presidencialista de governo.
Ainda,  nos  termos  do  art.  3.º  do  ADCT,  que  fixava  a  manifestação  do poder
constituinte derivado revisor  após  5  anos  contados  da  promulgação  do  texto,  em
07.10.1993 foi instalada a sessão inaugural dos trabalhos de “revisão constitucional”.
Após  237  dias  de  trabalho,  tendo  recebido  cerca  de  30.000  propostas,  foram
elaborados 74 projetos de Emenda de Revisão, dos quais apenas 6 foram aprovados
como EC de Revisão.
Além das citadas Emendas de Revisão (poder constituinte derivado revisor), o
texto  original  já  foi  alterado  108  vezes
120
  (poder  constituinte  derivado
reformador),  sofrendo  profundas  modificações,  tendo  sido  constantemente
interpretadas as suas normas e preceitos pelo STF.
N o preâmbulo  da  CF/88  foi  instituído  um  Estado  Democrático,  destinado  a
assegurar os seguintes valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem
preconceitos,  fundada  na  harmonia  social  e  comprometida,  na  ordem  interna  e
internacional, com a solução pacífica das controvérsias:
■ o exercício dos direitos sociais e individuais;
■ a liberdade;
■ a segurança;
■ o bem-estar;
■ o desenvolvimento;

■ a igualdade;
■ a justiça.
Sendo democrática e liberal, a Constituição de 1988, que sofreu forte influência da
Constituição portuguesa de 1976, foi a que apresentou maior legitimidade popular,
podendo ser destacadas as seguintes características:
■ Forma de  Governo:  República,  confirmada  pelo  plebiscito  do  art.  2.º  do
ADCT.
■ Sistema de Governo: presidencialista, confirmado pelo plebiscito do art. 2.º
do ADCT.
■ Forma de Estado: Federação. Percebe-se sensível ampliação da autonomia
administrativa  e  financeira  dos  Estados  da  Federação,  bem  como  do  Distrito
Federal  e  Municípios.  Inegavelmente,  contudo,  a  União  conti
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
nua  fortalecida,
caracterizando-se o texto como centralizador.
Foi criado o Estado de Tocantins (art. 13 do ADCT), e os Territórios Federais de
Roraima e do Amapá foram transformados em Estados Federados (art. 14 do ADCT).
O Território Federal de Fernando de Noronha foi extinto, e sua área reincorporada ao
Estado de Pernambuco (art. 15 do ADCT).
■ Capital Federal: nos termos do art. 18, § 1.º, Brasília é a Capital Federal.
Assim, o Distrito Federal, ainda localizado no Planalto Central do Brasil, deixa
de ser simples autarquia territorial e passa a ser considerado ente federativo,
com  autonomia  político-constitucional,  apesar  de  parcialmente  tutelada  pela
União, como será estudado no item 7.7.3.
■ Inexistência  de  religião  oficial:  o  Brasil  é  um  país  leigo,  laico  ou  não
confessional, muito embora haja a previsão de “Deus” no preâmbulo.
■ Organização dos “Poderes”: foi retomada a teoria clássica da tripartição de
“Poderes”  de  Montesquieu.  Diferentemente  do  regime  anterior,  buscou-se  um
maior  equilíbrio,  especialmente  pela  técnica  dos  “freios  e  contrapesos”,

abrandando a supremacia do Executivo, que imperava.
■ Poder  Legislativo:  bicameral,  exercido  pelo  Congresso  Nacional,  que  se
compõe da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, a primeira composta de
representantes  do  povo,  eleitos  pelo  voto  direto,  secreto  e  universal  e  pelo
sistema  proporcional  para  mandato  de  4  anos,  e  a  segunda  composta  de
representantes dos Estados-Membros e do Distrito Federal, para mandato de 8
anos  (duas  legislaturas),  eleitos  pelo  sistema  majoritário,  sendo  que  a
representação  de  cada  Estado  e  do  Distrito  Federal  será  renovada  de  4  em  4
anos, alternadamente, por 1 e 2/3.
■ Poder Executivo: exercido pelo Presidente da República, eleito junto com o
Vice  e  auxiliado  pelos  Ministros  de  Estado. Atualmente,  após  a  EC  n.  16/97,
como  visto,  o  mandato  é  de  4  anos,  permitindo-se  uma  única  reeleição
subsequente. O decreto-lei foi substituído pela medida provisória.
■ Poder Judiciário: nos termos do art. 92, são órgãos do Poder Judiciário: o
Supremo Tribunal Federal; o Conselho Nacional de Justiça (EC n. 45/2004); o
Superior Tribunal de Justiça; o Tribunal Superior do Trabalho (EC n. 92/2016);
os  Tribunais  Regionais  Federais  e  Juízes  Federais;  os  Tribunais  e  Juízes  do
Trabalho; os  Tribunais e  Juízes  Eleitorais; os  Tribunais e  Juízes  Militares; os
Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.
Em relação ao controle de constitucionalidade das leis, tema que será estudado,
houve ampliação dos legitimados para a propositura da ADI.
A  CF/88  criou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  (STJ),  Corte  responsável  pela
uniformização  da  interpretação  da  lei  federal  em  todo  o  Brasil,  sendo  órgão  de
convergência  da  Justiça  comum.  Nesse  sentido,  o  STF  passou  a  cuidar  de  temas
predominantemente constitucionais.
A EC n. 45/
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
2004, Reforma do Poder Judiciário, trouxe importantes modificações.
■ Constituição rígida: existe um processo de alteração mais árduo, mais solene
e mais dificultoso que o processo de alteração das demais espécies normativas,

daí a rigidez constitucional.
■ Declaração de direitos:
a) os princípios democráticos e a defesa dos direitos individuais e coletivos
dos cidadãos estão consolidados no texto, consagrando direitos fundamentais
de maneira inédita, por exemplo, ter tornado o racismo e a tortura (que já havia
sido abolida — art. 179, XIX, da Constituição de 1824) crimes inafiançáveis;
b) os direitos dos trabalhadores foram ampliados;
c) pela primeira vez se estabeleceu o controle das omissões legislativas, seja
pelo  mandado  de  injunção  (controle  difuso),  seja  pela  ADI  por  omissão
(controle concentrado), temas a serem estudados;
d)  introduziu-se  a  ADPF  —  arguição  de  descumprimento  de  preceito
fundamental,  tema  a  ser  desenvolvido  no  capítulo  sobre  o  controle  de
constitucionalidade;
e) outros remédios também foram previstos pela primeira vez no texto, quais
sejam, o mandado de segurança coletivo e o habeas data;
f) há previsão específica, pela primeira vez, de um capítulo sobre o “meio
ambiente” (art. 225);
g) nesse sentido, destacam-se, dentre as funções institucionais do Ministério
Público, a de promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção
do  patrimônio  público  e  social,  do  meio  ambiente  e  de  outros  interesses
difusos e coletivos (arts. 127, caput, e 129, III). Lembramos que, de acordo
com o art. 129, § 1.º, a legitimação do Ministério Público para as ações civis
não  impede  a  de  terceiros,  nas  mesmas  hipóteses,  segundo  o  disposto  na
Constituição e na lei;
121
h) outra relevante função institucional do MP é a de defender judicialmente os
direitos e interesses das populações indígenas (art. 129, V);
i)  importante  previsão  da  Defensoria  Pública  como  instituição  essencial  à
função  jurisdicional  do  Estado,  incumbindo-lhe  a  orientação  jurídica  e  a

defesa, em todos os graus, dos necessitados, na forma do art. 5.º, LXXIV. Por
força  das  alterações  promovidas  pela  Lei  n.  11.448/2007  e  pela  LC  n.
132/2009  (consagradas  na  EC  n.  80/2014),  a  Defensoria  tornou-se  parte
legítima para a propositura de ação civil pública, atribuição esta reconhecida
como  constitucional  pelo  Pleno  do  STF  no  julgamento  da ADI  3.943  (j.
07.05.2015, cf. item 12.5.10.10).
■ Separação  da  Ordem  Econômica  e  da  Ordem  Social:  a  primeira
Constituição brasileira a separar a ordem econômica  da ordem social foi a de
1988.
A ordem econômica recebeu tratamento sistemático, pioneiramente, na Constituição
do México de 1917. No Brasil, sob a influência da Constituição de Weimar, de 1919,
a primeira a tratar da ordem econômica e da ordem social em título único (Título IV)
foi a de 1934.
A Constituição de 1937, embora mantendo as matérias sobre a ordem econômica e
socia
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
l, aboliu a utilização de títulos e passou a destacar, de modo simplificado, a
ordem econômica.
As Constituições de 1946, 1967 e a EC n. 1/69 seguiram a mesma estrutura da de
1934, agregando a ordem econômica e a ordem social em um único título.
A Constituição de 1988, conforme visto, inova e passa a tratar da ordem social em
título  próprio, desvinculando-a  da  ordem  econômica  que,  por  sua  vez,  recebe
matérias  sobre  o  sistema  financeiro  nacional  (Título  VII). Alguns  temas  da  ordem
social  que  eram  assegurados  nas  Constituições  anteriores,  como  os direitos  dos
trabalhadores, foram deslocados para o Título II, que trata dos direitos e garantias
fundamentais (direitos sociais).
■ 2.7. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
2
CONSTITUIÇÃO: CONCEITO, CONSTITUCIONALIZAÇÃO SIMBÓLICA,
CLASSIFICAÇÕES, ELEMENTOS E HISTÓRICO

somos.in/DCE25006
somos.in/DCE25007

somos.in/DCE25112
somos.in/DCE25091



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25009
3
HERMENÊUTICA: MUTAÇÃO X REFORMA.
REGRAS X PRINCÍPIOS. “DERROTABILIDADE”.
POSTULADOS NORMATIVOS. CRIAÇÃO JUDICIAL
DO DIREITO.ESTRUTURA DA CONSTITUIÇÃO
■ 3.1. Mutações constitucionais versus reformas constitucionais
Neste  tópico  restringiremos  a  apresentação  a  alguns  aspectos  pontuais,  sem,
contudo, aprofundar a matéria.
1
As  Constituições devem ser interpretadas, função essa atribuída ao exegeta, que
buscará o real significado dos termos constitucionais.
Tal  função  é  extremamente  importante,  na  medida  em  que  a  Constituição  dará
validade para as demais normas do ordenamento jurídico (Kelsen). Assim, devemos
decifrar  o  seu  verdadeiro  alcance,  a  fim  de  sabermos,  por  consequência,  a
abrangência de uma norma infraconstitucional.
2
O hermeneuta, dessa forma, levando em consideração a história, as ideologias, as
realidades  sociais,  econômicas  e  políticas  do  Estado,  definirá  o  verdadeiro
significado do texto constitucional.

Como regra fundamental, lembramos que, onde não existir dúvida, não caberá ao
exegeta interpretar (vide, por exemplo, o art. 18, § 1.º, da CF/88, que aponta, como
Capital Federal, Brasília — não cabendo qualquer trabalho hermenêutico).
A  interpretação  deverá  levar  em  consideração  todo  o  sistema.  Em  caso  de
antinomia  de  normas,  buscar-se-á  a  solução  do  aparente  conflito  através  de  uma
interpretação sistemática, orientada pelos princípios constitucionais.
Colocadas essas premissas, o sentido da Constituição interpretada pode mostrar-
se inadequado. Nessas circunstâncias, dentro dos limites colocados pelo Constituinte
originário,  poderão  ser  observadas  alterações  tanto  do  ponto  de  vista formal
(reforma constitucional) como do informal (mutações constitucionais).
Reforma  constitucional  seria  a  modificação  do  texto  constitucional,  mediante
mecanismos  definidos  pelo  poder  constituinte  originário  (emendas),  alterando,
suprimindo ou acrescentando artigos ao texto original.
3
A s mutações,
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
por  seu  turno,  não  seriam  alterações  “físicas”,  “palpáveis”,
materialmente perceptíveis, mas sim alterações no significado e sentido interpretativo
de  um  texto  constitucional.  A  transformação  não  está  no  texto  em  si,  mas  na
interpretação daquela regra enunciada. O texto permanece inalterado.
A s mutações  constitucionais,  portanto,  exteriorizam  o  caráter dinâmico  e  de
prospecção  das  normas  jurídicas,  por  meio  de processos informais.  Informais  no
sentido de não serem previstos dentre aquelas mudanças formalmente estabelecidas
no texto constitucional.
Buscando  a  sua  origem  na  doutrina  alemã,  Uadi  Lammêgo  Bulos  denomina
mutação constitucional  “...  o  processo  informal  de  mudança  da  Constituição,  por
meio do qual são atribuídos novos sentidos, conteúdos até então não ressaltados à
letra da Constituição, quer através da interpretação, em suas diversas modalidades e
métodos, quer por intermédio da construção (construction), bem como dos usos e dos
costumes constitucionais”.
4
Barroso,  por  sua  vez,  afirma  que  “...  a  mutação  constitucional  consiste  em  uma
alteração do significado de determinada norma da Constituição, sem observância do

mecanismo constitucionalmente previsto para as emendas e, além disso, sem que tenha
havido  qualquer  modificação  de  seu  texto.  Esse  novo  sentido  ou  alcance  do
mandamento constitucional pode decorrer de uma mudança na realidade fática ou de
uma nova percepção do Direito, uma releitura do que deve ser considerado ético ou
justo. Para que seja legítima, a mutação precisa ter lastro democrático, isto é, deve
corresponder  a  uma  demanda  social  efetiva  por  parte  da  coletividade,  estando
respaldada, portanto, pela soberania popular”.
5
Damos um exemplo, valendo-nos do Código Penal brasileiro, apenas para ilustrar:
antes  do  advento  da Lei n. 11.106/2005, os arts. 215, 216 e 219 do CP traziam a
expressão “mulher honesta”. Quando falamos que essa expressão sofreu uma mutação
interpretativa, não queremos dizer que o artigo em si foi alterado, mas, sim, que o
conceito  de  “mulher  honesta”,  ao  longo  do  tempo,  levando  em  consideração  os
padrões  aceitos  pela  sociedade  da  época,  adquiriu  significados  diversos.  “Mulher
honesta”  no  começo  do  século  XX  tinha  determinado  significado,  diverso  do  que
adquire a “mulher honesta” dos dias atuais. “Mulher honesta” em uma cidade talvez
tenha um significado diverso do que adquire em cidade de outra localidade.
Como  visto,  essa  evolução  da  sociedade,  que  vinha  sendo  percebida  pelo
Judiciário, sensibilizou o legislador, que revogou por meio da  Lei n. 11.106/2005
diversos dispositivos do CP, como os citados, que faziam menção à figura da “mulher
honesta”.
Outro exemplo, agora de mutação constitucional, citado por Olavo Alves Ferreira,
foi o cancelamento da Súmula 394 do STF, modificando o entendimento sobre o foro
por prerrogativa de função.
6
Ainda, podemos lembrar a mudança
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
de entendimento pelo STF sobre a competência
para  julgar  HC  impetrado  em  face  de  decisão  de  turma  recursal,  determinando  a
competência do TJ. Vejamos:
“Tendo  em  vista  que  o  Supremo  Tribunal  Federal,  modificando  sua
jurisprudência, assentou a competência dos Tribunais de Justiça estaduais para
julgar habeas corpus contra ato de Turmas Recursais dos Juizados Especiais,

impõe-se a imediata remessa dos autos à respectiva Corte local para reinício
do  julgamento  da  causa,  ficando  sem  efeito  os  votos  já  proferidos.  Mesmo
tratando-se   de alteração  de  competência   por   efeito   de mutação
constitucional (nova interpretação à Constituição Federal), e não propriamente
de  alteração  no  texto  da  Lei  Fundamental,  o  fato  é  que  se  tem,  na  espécie,
hipótese de competência absoluta (em razão do grau de jurisdição), que não se
prorroga.  Questão  de  ordem  que  se  resolve  pela remessa  dos  autos  ao
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, para reinício do
julgamento do feito” (HC 86.009-QO, Rel. Min. Carlos Britto, j. 29.08.2006,
DJ de 27.04.2007).
Podemos destacar diversas outras interpretações dadas pelo  STF ao instituto da
“quarentena de entrada” (art. 93, I), à vedação da progressão de regime prevista na
Lei de Crimes Hediondos, à anencefalia, à competência trabalhista para julgar ações
de  indenização  decorrentes  de  acidente  do  trabalho,  à  união  homoafetiva,  ao  não
cabimento da prisão civil do depositário infiel (cf. HC 91.361, Rel. Min. Celso de
Mello, j. 23.09.2008, DJE de 06.02.2009) etc.
Sistematizando,  a  partir  da  doutrina  clássica,  Barroso
7
  procurou  identificar  os
mecanismos de mutação constitucional. Vejamos:
■ interpretação judicial: em relação à interpretação judicial, podemos apontar
os vários exemplos acima citados, sendo, assim, a evolução da jurisprudência da
Corte, nos limites propostos, inegável exteriorização da mutação constitucional;

■ interpretação  administrativa:  a  evolução  interpretativa  poderá  ser
verificada, também, no âmbito administrativo. Como destaque, Barroso lembra a
Res.  n.  7/CNJ,  que,  reconhecendo  novas  perspectivas  aos  princípios  da
impessoalidade e da moralidade, deu novo e restritivo sentido ao nepotismo;
■ por  via  de  costumes  constitucionais:  o  autor  aduz  não  ser  pacífica  a
existência de costumes em países de Constituição escrita e rígida.
8
 Porém, admite
que certas práticas reiteradas ensejaram mudanças no sentido interpretativo da
Constituição.  Como  exemplo,  menciona  a  possibilidade  de  o  Chefe  do  Poder
Executivo  negar  a  aplicação  de  lei  que  de  modo  fundamentado  considere
inconstitucional.  Lembra,  ainda,  o  voto  de  liderança  no  Parlamento,  sem  a
submissão  da  matéria  ao  Plenário.  Outro  exemplo,  antes  do  advento  da  EC  n.
32/2001,  destaca  a  reedição  de  medida  provisória,  desde  que  não  houvesse
expressa rejeição ou alteração do texto. Barroso evidencia, tam
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
bém, a evolução
da interpretação em relação aos poderes da CPI, passando a Suprema Corte a
admitir a quebra de sigilos bancários e fiscais;
■ atuação do legislador: verifica-se a mutação constitucional por atuação do
legislador quando, por ato normativo primário, procurar alterar o sentido já dado
a  alguma  norma  constitucional.  Como  exemplo,  depois  de  modificado  o
entendimento  sobre  a  prerrogativa  de  foro  pelo  STF,  que,  inclusive,  conforme
visto, cancelou a S. 394, o Congresso Nacional procurou resgatar o sentido dessa
súmula, nos termos da  Lei n. 10.628/2002.  Cabe lembrar que o  STF declarou
inconstitucional  referido  ato  normativo  (cf. item 9.9.2.3).  Para se ter um outro
exemplo, agora de “reversão legislativa da jurisprudência da Corte” por emenda
constitucional,  lembramos,  após  o  reconhecimento  da  inconstitucionalidade  da
vaquejada pelo STF, a aprovação da EC n. 96/2017 (cf. item 19.8.7.4).
9
Naturalmente, a mutação e a nova interpretação não poderão afrontar os princípios
estruturantes da Constituição, sob pena de serem inconstitucionais.
■ 3.2. Regras e princípios

A  doutrina  vem  se  debruçando  sobre  a  importante  e  complexa  distinção  entre
regras  e princípios, partindo da premissa de que ambos são espécies de normas e
que,  como  referenciais  para  o  intérprete, não  guardam,  entre  si, hierarquia,
especialmente diante da ideia da unidade da Constituição.
Canotilho  refere-se  ao sistema  jurídico  do  Estado  de  direito  democrático
português como “um sistema normativo aberto de regras e princípios”:
■ sistema jurídico: “porque é um sistema dinâmico de normas”;
■ sistema aberto: “porque tem uma estrutura dialógica (Caliess) traduzida na
disponibilidade e ‘capacidade de aprendizagem’ das normas constitucionais para
captarem a mudança da realidade e estarem abertas às concepções cambiantes da
‘verdade’ e da ‘justiça’”;
■ sistema  normativo:  porque  a  estruturação  das  expectativas  referentes  a
valores, programas, funções e pessoas é feita por meio de normas;
■ sistema de regras e de princípios: “pois as normas do sistema tanto podem
revelar-se sob a forma de princípios como sob a sua forma de regras”.
10
Humberto Ávila, por sua vez, esclarece que “... um sistema não pode ser composto
somente de princípios, ou só de regras. Um sistema só de princípios seria demasiado
flexível, pela ausência de guias claros de comportamento, ocasionando problemas de
coordenação, conhecimento, custos e controle de poder. E um sistema só de regras,
aplicadas de modo formalista, seria demasiado rígido, pela ausência de válvulas de
abertura para o amoldamento das soluções às particularidades dos casos concretos.
Com isso se quer dizer que, a rigor, não se pode dizer nem que os princípios são mais
importantes  do  que  as  regras,  nem  que  as  regras  são  mais  necessárias  que  os
princípios.    Cada espécie  normativa   desempenha   funções   diferentes   e
complementares, não se podendo sequer conceber uma s
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
em a outra, e a outra sem a
uma. Tal observação é da mais alta relevância, notadamente tendo em vista o fato de
que a Constituição Brasileira é repleta de regras, especialmente de competência, cuja
finalidade é, precisamente, alocar e limitar o exercício do poder”.
11

Segundo  Ávila,  a interpretação  e  a aplicação  de princípios  e regras  dar-se-ão
com  base  nos postulados  normativos inespecíficos,  quais  sejam,  a ponderação
(atribuindo-se pesos), a concordância prática e a proibição de excesso (garantindo a
manutenção  de  um  mínimo  de  eficácia  dos  direitos  fundamentais),  e específicos,
destacando-se   o   postulado   da igualdade,   o   da razoabilidade  e  o  da
proporcionalidade.
12
Canotilho,  no  tocante  à  diferenciação,  sistematiza  a  matéria,  estabelecendo  os
seguintes critérios:
13
■ grau de abstração:  “os princípios  são  normas  com  um  grau  de  abstração
relativamente  elevado;  de  modo  diverso,  as regras  possuem  uma  abstração
relativamente reduzida”;
■ grau de determinabilidade na aplicação do caso concreto:  “os princípios,
por serem vagos e indeterminados, carecem de mediações concretizadoras (do
legislador, do juiz), enquanto as regras são susceptíveis de aplicação direta”;
■ carácter  de  fundamentalidade  no  sistema  das  fontes  de  direito:  “os
princípios são normas de natureza ou com um papel fundamental no ordenamento
jurídico devido à sua posição hierárquica no sistema das fontes (ex.: princípios
constitucionais) ou à sua importância estruturante dentro do sistema jurídico (ex.:
princípio do Estado de Direito)”;
■ “proximidade”  da  ideia  de  direito:   “os princípios  são  ‘standards’
juridicamente vinculantes radicados nas exigências de ‘justiça’ (DWORKIN) ou
na ‘ideia de direito’ (LARENZ); as regras podem ser normas vinculativas com
um conteúdo meramente funcional”;
■ natureza normogenética:  “os princípios são fundamentos de regras, isto é,
são  normas  que  estão  na  base  ou  constituem  a ratio  de  regras  jurídicas,
desempenhando, por isso, uma função normogenética fundamentante”.
Barroso,  avançando,  identifica  uma  distinção qualitativa  ou estrutural  entre
regras e princípios.

Conforme anota, “... a Constituição passa a ser encarada como um sistema aberto
de  princípios  e  regras,  permeável  a  valores  jurídicos  suprapositivos,  no  qual  as
ideias de justiça e de realização dos direitos fundamentais desempenham um papel
central. A mudança de paradigma nessa matéria deve especial tributo às concepções
d e Ronald  Dworkin  e  aos  desenvolvimentos  a  ela  dados  por Robert  Alexy.  A
conjugação  das  ideias  desses  dois  autores  dominou  a  teoria  jurídica  e  passou  a
constituir o conhecimento convencional da matéria”.
14
 E, em seguida, conclui:
■ regras:  relatos  descritivos  de  condutas  a  partir  dos  quais,  mediante
subsunção,  havendo  enquadramento  do  fato  à  previsão  abstrata,  chega-se  à
conclusão. Diante do conflito entre regras, apenas uma preval
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
ece dentro da ideia
do tudo ou nada (all or nothing). A “... regra somente deixará de incidir sobre a
hipótese de fato que contempla se for inválida, se houver outra mais específica
ou  se não estiver em vigor”  (ou  seja,  acrescente-se,  critérios hierárquico, da
especialidade ou cronológico);
■ princípios:  a  previsão  dos relatos  se  dá  de  maneira  mais  abstrata,  sem  se
determinar a conduta correta, já que cada caso concreto deverá ser analisado para
que  o  intérprete  dê  o  exato peso  entre  os  eventuais  princípios  em choque
(colisão). Assim, a aplicação dos princípios “não será no esquema tudo ou nada,
mas graduada à vista das circunstâncias representadas por outras normas ou por
situações  de  fato”.  Destaca-se,  assim,  a  técnica  da ponderação  e  do
balanceamento, sendo, portanto, os princípios valorativos ou finalísticos.
Nessa  linha,  partindo  da  proposta  de  diferenciação  formulada  por Dworkin,
15
Robert  Alexy  dela  se  afasta  e avança  ao  caracterizar  os princípios  como
mandamentos ou mandados de otimização (sendo esta a sua principal contribuição à
ideia inicial). Em suas palavras:
■ regras: “... são normas que são sempre ou satisfeitas ou não satisfeitas. Se uma
regra vale, então, deve se fazer exatamente aquilo que ela exige; nem mais, nem
menos. Regras contêm, portanto, determinações no âmbito daquilo que é fática e

juridicamente possível. Isso significa que a distinção entre regras e princípios é
uma distinção qualitativa, e não uma distinção de grau. Toda norma é ou uma
regra ou um princípio”;
■ princípios: “... normas que ordenam que algo seja realizado na maior medida
possível dentro das possibilidades jurídicas e fáticas existentes. Princípios são,
por  conseguinte, mandamentos  de  otimização,  que  são  caracterizados  por
poderem ser satisfeitos em graus variados e pelo fato de que a medida devida
de sua satisfação não depende somente das possibilidades fáticas, mas também
d a s possibilidades  jurídicas.  O  âmbito  das  possibilidades  jurídicas  é
determinado pelos princípios e regras colidentes”.
16
Cabe alertar que as teses sobre as distinções entre regras e princípios defendidas
por Dworkin e Alexy não se confundem.
De acordo com Virgílio Afonso da Silva, “... não só as teses de ambos os autores
não são idênticas — a própria ideia de otimização não está presente nas obras de
Dworkin  —,  como  também  a  possibilidade  de  única  resposta  correta  é  rejeitada
expressamente  pela  teoria  dos  princípios  na  forma  defendida  por Alexy.  O  que  o
conceito  de mandamento de otimização  impõe  é  o  que  se  pode  chamar  de  ideia
regulativa,  ou  seja,  uma  ideia  que  sirva  para guiar  a  argumentação  em  um
determinado sentido. Várias podem ser as respostas que satisfaçam as exigências de
otimização. Quanto maior o número de variáveis — e de direitos — envolvidos em
um caso concreto, maior tenderá a ser a quantidade de respostas que satisfaçam o
critério de otimização”.
17
De mod
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
o geral, partindo das ideias expostas, podemos esquematizar as distinções
essenciais entre regras e princípios:
REGRASPRINCÍPIOS
■ dimensão da validade, especificidade e vigência■ dimensão da importância, peso e valor
■ conflito entre regras (uma das regras em conflito ou
será afastada pelo princípio da especialidade, ou será
■ colisão entre princípios (não haverá
declaração de invalidade de qualquer dos

declarada inválida — cláusula de exceção, que
também pode ser entendida como “declaração parcial
de invalidade”)
princípios em colisão. Diante das condições
do caso concreto, um princípio prevalecerá
sobre o outro)
■ “tudo ou nada”
■ ponderação, balanceamento,
sopesamento entre princípios colidentes
■ mandamentos ou mandados de definição
■ mandamentos ou mandados de
otimização
Finalmente, correta a constatação de Barroso ao perceber que mais recentemente e
avançando as ideias de Dworkin e os novos desenvolvimentos analíticos trazidos por
Alexy, “... já se discute tanto a aplicação do esquema tudo ou nada  aos princípios
como  a  possibilidade  de  também  as regras  serem ponderadas.  Isso porque, como
visto, determinados princípios — como o princípio da dignidade da pessoa humana e
outros  —  apresentam  um  núcleo  de  sentido  ao  qual  se  atribui  natureza  de  regra,
aplicável  biunivocamente.  Por  outro  lado,  há  situações  em  que  uma  regra,
perfeitamente válida em abstrato, poderá gerar uma inconstitucionalidade ao incidir
em determinado ambiente, ou, ainda, há hipóteses em que a adoção do comportamento
descrito pela regra violará gravemente o próprio fim que ela busca alcançar...”.
18
Essa perspectiva de possibilidade de ponderação de regras, desenvolvida no item
seguinte, contudo, tem sofrido críticas por parte da doutrina. Streck observa que, “em
Alexy, a ponderação seria um dos fatores centrais que marcam a distinção entre regras
e princípios (uma das máximas alexyanas é: ‘princípios se aplicam por ponderação;
regras por subsunção’)”. Assim, indaga: “se a ponderação é o procedimento do qual o
resultado será uma regra posteriormente subsumida ao caso concreto, o que temos
como  resultado  da  ‘ponderação  de  regras’?  Uma  ‘regra’  da  regra?  Como  fica,
portanto, em termos práticos, a distinção entre regras e princípios, uma vez que deixa
de ter razão de ser a distinção entre subsunção e ponderação? A tese faz com que a
ponderação  se  transforme  em  um  procedimento  generalizado  de  aplicação  do
Direito”.
19
■ 3.3. DERROTABILIDADE (defeasibility)
20

De modo geral, conforme estabelece Humberto Ávila, existem várias justificativas
para a obediência às regras, destacando-se:
21
■  “eliminação  da  controvérsia  e  da  incerteza,  e  dos  custos  morais  a  elas
associados”;
■ eliminação ou redução da “... arbitrariedade que pode potencialmente surgir no
caso de aplicação direta de valores morais”;
■ busca para “evitar problemas de coordenação, deliberação e conhecimento”.
No tocante à coordenação, sem a regra, haveria o ri
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
sco de cada indivíduo querer
defender  o  seu  ponto  de  vista.  Em  relação  à deliberação,  inexistindo  solução
predefinida  em  determinada  regra,  observar-se-ia  um  aumento  de  custos  para
soluções casuísticas e individuais. Finalmente, a falta de regra poderia produzir
soluções  por  pessoas  que  não  têm  o conhecimento  técnico  de  determinada
matéria ou área.
Com isso, observa Ávila que “... as regras não devem ser obedecidas somente por
serem regras e serem editadas por uma autoridade. Elas devem ser obedecidas, de
um lado, porque sua obediência é moralmente boa e, de outro, porque produz efeitos
relativos a valores prestigiados pelo próprio ordenamento jurídico, como segurança,
paz e igualdade. Ao contrário do que a atual exaltação dos princípios poderia fazer
pensar,  as  regras  não  são  normas  de  segunda  categoria.  Bem  ao  contrário,  elas
desempenham  uma  função  importantíssima  de  solução  previsível,  eficiente  e
geralmente equânime de solução de conflitos sociais”.
22
Apesar  dessa  constatação,  muitos  autores,  conforme  já  enunciado,  começam  a
reconhecer a derrotabilidade (defeasibility) das regras, superando o modelo “tudo ou
nada” de Dworkin.
A  ideia  de derrotabilidade  (Ávila  se  refere  a  ela  como superabilidade),
historicamente,  vem  sendo  atribuída  a Hart,  na  seguinte  passagem:  “quando  o
estudante  aprende  que  na  lei  inglesa  existem  condições  positivas  exigidas  para  a
existência de um contrato válido, ele ainda tem que aprender o que pode derrotar a

reivindicação de que há um contrato válido, mesmo quando todas essas condições são
satisfeitas”, daí por que “o estudante tem ainda que aprender o que pode seguir as
palavras ‘a menos que’, as quais devem acompanhar a indicação dessas condições”.
23
Nesse  sentido,  Ávila,  reconhecendo  que  as  regras  não  são  superáveis  com
facilidade,
24
 propõe algumas condições necessárias, destacando-se:
■ requisitos  materiais  (ou  de  conteúdo):  a  superação  da  regra  pelo  caso
individual não pode prejudicar a concretização dos valores inerentes à regra. E
explica  o  autor:  “...  há  casos  em  que  a  decisão  individualizada,  ainda  que
incompatível com a hipótese da regra geral, não prejudica nem a promoção da
finalidade subjacente à regra, nem a segurança jurídica que suporta as regras,
em  virtude  da  pouca  probabilidade  de  reaparecimento  frequente  de  situação
similar, por dificuldade de ocorrência ou comprovação”;
25
■ requisitos procedimentais (ou de forma): a superação de uma regra deve ter
a)  justificativa  condizente  —  devendo  haver  a  “...  demonstração  de
incompatibilidade entre a hipótese da regra e sua finalidade subjacente. É preciso
apontar a discrepância entre aquilo que a hipótese da regra estabelece e o que sua
finalidade exige”. E, ainda, a “... demonstração de que o afastamento da regra não
provocará  expressiva  insegurança  jurídica”.  Em  outras  palavras,  a justiça
individual não poderá a
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
fetar substancialmente a justiça geral; b) fundamentação
condizente — as razões de superação da regra devem ser exteriorizadas, para
que,  assim,  possam  ser  controladas.  “A  fundamentação  deve  ser  escrita,
juridicamente  fundamentada  e  logicamente  estruturada”; c)  comprovação
condizente — “... não sendo necessárias, notórias nem presumidas, a ausência do
aumento  excessivo  das  controvérsias,  da  incerteza  e  da  arbitrariedade  e  a
inexistência de problemas de coordenação, altos custos de deliberação e graves
problemas  de  conhecimento  devem  ser  comprovadas  por  meios  de  provas
adequados, como documentos, perícias ou estatísticas. A mera alegação não pode
ser suficiente para superar uma regra”.
Analisando  os  requisitos  propostos  por  Ávila  para  a  eventual superação  das

regras,  concordamos  com  a  crítica  apontada  por  Vasconcellos,  no  tocante  aos
requisitos  materiais,  no  sentido  de  que  se  poderia  pensar  em  certa
“universalização/generalização das decisões baseadas na derrotabilidade”, e não
que essa generalização pudesse gerar a sugerida insegurança.
Conforme  aponta  Vasconcellos,  “...  o  requisito  material  mais  importante  da
derrotabilidade é a coerência do julgador ou órgão durante a decisão. (...). Em nome
da  coerência,  o  processo  de  inserção  da exceção  no  interior  da  regra  impõe  o
fenômeno   da universalização,  a  partir  do  qual  a  decisão  singular  se  torna
paradigmática, referência   e modelo  às  ulteriores  (posteriores,  acrescente-se)
decisões de casos similares”.
26
CUIDADO:  do  ponto  de  vista  jurisprudencial,  alertamos  que  o STF  ainda  não
utilizou a expressão derrotabilidade.
Destacamos,  contudo,  interessantes  julgados  que  utilizaram  a  ideia  para  a
fundamentação de suas decisões:
■ TRF1 — EDAMS 5.553 — GO 2001.35.00.005553-9 — j. 16.03.2005 — 6.ª
Turma, DJ de 18.04.2005 — discutia-se a regra contida no art. 99 da  Lei n.
8.112/90,  que assegura ao servidor estudante (ao seu cônjuge ou companheiro,
aos filhos ou enteados do servidor que vivam na sua companhia, bem como aos
menores  sob  sua  guarda,  com  autorização  judicial)  que  mudar  de  sede  no
interesse da administração, na localidade da nova residência ou na mais próxima,
matrícula  em  instituição  de  ensino  congênere,  em  qualquer  época,
independentemente de vaga (cf. a discussão sobre o assunto, no presente trabalho,
no item 14.10.2.5). Esse entendimento já foi, inclusive, confirmado pelo STF, no
julgamento  da ADI 3.324, que destacou a necessidade de ser o estabelecimento
de ensino congênere, ou seja, a transferência deverá ser de escola particular para
particular e de pública para pública. No caso concreto dos autos, contudo, como
não havia na localidade instituição da mesma natureza, o TRF1 entendeu que “... a
vedação em causa é ‘derrotável’, porquanto o legislador, ao editar o dispositivo
em referência, não considerou essa circunstância em sua formulação normativa,

de form
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
a que o princípio do direito constitucional à educação (Carta Magna,
art.  205),  bem  como  o  de  que  as normas restritivas devem ser interpretadas
restritivamente ‘derrotam’ a vedação contida no referido dispositivo legal”;
27
■ Recurso JEF n. 200535007164388 — TJ/GO: no caso, discutia-se o direito
ao recebimento do benefício de prestação continuada previsto no art. 20, § 3.º,
da Lei n. 8.742/93 (LOAS — Lei Orgânica da Assistência Social), que consiste
na garantia de um salário mínimo mensal à pessoa portadora de deficiência e ao
idoso  com  65  anos  (redação  dada  pela  Lei  n.  12.435/2011)  ou  mais  que
comprovem  não  possuir  meios  de  prover  a  própria  manutenção  nem  de  tê-la
provida por sua família, sendo que se considera incapaz de prover a manutenção
da  pessoa  portadora  de  deficiência  ou  idosa  a  família  cuja  renda  mensal per
capita seja inferior a 1/4 do salário mínimo. No caso concreto, o Juiz Juliano
Taveira Bernardes utilizou a ideia de derrotabilidade para afastar a regra geral,
sem que o seu entendimento ferisse, inclusive, o posicionamento do STF.
28
Sobre esse tema específico, cabe lembrar que o STF, no julgamento da ADI 1.232,
declarou constitucional o critério objetivo previsto na lei (Rel. p/ o ac. Min. Nelson
Jobim,  j.  27.08.1998). Contudo,  como  observou  o  Min.  Gilmar,  “elaboraram-se
maneiras de se contornar o critério objetivo e único estipulado pela LOAS e de se
avaliar  o  real  estado  de  miserabilidade  social  das  famílias  com  entes  idosos  ou
deficientes.  Paralelamente,  foram  editadas  leis  que  estabeleceram  critérios  mais
elásticos  para  a  concessão  de  outros  benefícios  assistenciais  (...).  O  STF,  em
decisões  monocráticas,  passou  a  rever  anteriores  posicionamentos  acerca  da
intransponibilidade dos critérios objetivos. Verificou-se a ocorrência do processo de
inconstitucionalização  decorrente  de  notórias  mudanças  fáticas  (políticas,
econômicas  e  sociais)  e  jurídicas  (sucessivas  modificações  legislativas  dos
patamares econômicos utilizados como critérios de concessão de outros benefícios
assistenciais por parte do Estado brasileiro)”. Por esse motivo, no julgamento do RE
567.985, foi declarada a inconstitucionalidade parcial do referido art. 20, § 3.º, da
Lei n. 8.742/1993, porém, sem a pronúncia de nulidade (Rel. p/ o ac. Min. Gilmar
Mendes, j. 18.04.2013, Pleno, com repercussão geral).

■ Essa perspectiva jurisprudencial acabou influenciando o Parlamento, que, ao
introduzir o § 11 no art. 20 da LOAS (pela Lei n. 13.146/2015), passou a admitir,
para  a  concessão  do  benefício  em  análise,  a  utilização  de outros  elementos
probatórios da condição de miserabilidade do grupo familiar e da situação de
vulnerabilidade,  conforme  regulamento.  Assim,  apesar  de  o  critério  objetivo
continuar prescrito, outros aspectos poderão ser considerados no caso concreto,
como, por exemplo, a necessidade de tratamentos e medicamentos caros por parte
de
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
integrantes da família.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25092
A EC n. 107/2020 pode ser um outro interessante exemplo de “derrotabilidade de
regra”. Isso porque, em razão da pandemia da Covid-19, adiou as eleições municipais
de outubro de 2020 e os prazos eleitorais respectivos, afastando a aplicação do art.
16, CF/88.
■ 3.4. NORMAS DE SEGUNDO GRAU: POSTULADOS NORMATIVOS
Humberto  Ávila,  como  já  apontamos,  refere-se  à  categoria  dos postulados
normativos, que não se confundem com as regras e os princípios.
Segundo  afirma,  os  postulados  podem  ser  qualificados  como metanormas  ou
normas de segundo grau,  instituindo  “...  critérios  de  aplicação  de  outras  normas
situadas no plano do objeto da aplicação”.
Assim, podem ser caracterizados como normas metódicas, fornecendo “critérios
bastante  precisos  para  a  aplicação  do  Direito”,  destacando-se  os postulados
inespecíficos  (ponderação, concordância  prática  e proibição  de  excesso)  e  os
postulados específicos (igualdade, razoabilidade e proporcionalidade).
29
■ 3.5. Métodos de interpretação

Anota Canotilho que “a interpretação das normas constitucionais é um conjunto de
métodos, desenvolvidos pela doutrina e pela jurisprudência com base em critérios ou
premissas  (filosóficas,  metodológicas,  epistemológicas)  diferentes  mas,  em  geral,
reciprocamente complementares”.
30
  Nessa linha, limitar-nos-emos a expor algumas
características de cada um dos métodos destacados pelo mestre português.
■ 3.5.1. Método jurídico ou hermenêutico clássico
Para os que se valem desse método, a Constituição deve ser encarada como uma lei
e,  assim,  todos  os métodos tradicionais de hermenêutica deverão ser utilizados na
tarefa interpretativa, valendo-se dos seguintes elementos de exegese:
■ elemento genético: busca investigar as origens dos conceitos utilizados pelo
legislador;
■ elemento gramatical ou filológico: também chamado de literal ou semântico,
pelo qual a análise deve ser realizada de modo textual e literal;
■ elemento lógico: procura a harmonia lógica das normas constitucionais;
■ elemento sistemático: busca a análise do todo;
■ elemento histórico: analisa o projeto de lei, a sua justificativa, exposição de
motivos,  pareceres,  discussões,  as  condições  culturais  e  psicológicas  que
resultaram na elaboração da norma;

■ elemento teleológico ou sociológico: busca a finalidade da norma;
■ elemento popular: a análise se implementa partindo da participação da massa,
dos  “corpos  intermediários”,  dos  partidos  políticos,  sindicatos,  valendo-se  de
instrumentos como o plebiscito, o referendo, o recall, o veto popular etc.;
■ elemento doutrinário: parte da interpretação feita pela doutrina;
■ elemento evolutivo: segue a linha da mutação constitucional.
Nesse  método,  o  papel  do  intérprete  resume-se  a  descobrir  o  verdadeiro
significado da norma, o seu sentido e, assim, atribui-se grande importância ao texto da
norma.
■ 3.5.2. Método tópico-problemát
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
ico (ou método da tópica)
Por  meio  desse  método,  parte-se  de  um  problema  concreto  para  a  norma,
atribuindo-se à interpretação um caráter prático na busca da solução dos problemas
concretizados.
A Constituição é, assim, um sistema aberto de regras e princípios.
■ 3.5.3. Método hermenêutico-concretizador
Diferentemente do método tópico-problemático, que parte do caso concreto para a
norma, o método hermenêutico-concretizador parte da Constituição para o problema,
destacando-se os seguintes pressupostos interpretativos:
■ pressupostos subjetivos: o intérprete vale-se de suas pré-compreensões sobre
o tema para obter o sentido da norma;
■ pressupostos objetivos: o intérprete atua como mediador entre a norma e a
situação concreta, tendo como “pano de fundo” a realidade social;
■ círculo  hermenêutico:  é  o  “movimento  de  ir  e  vir”  do  subjetivo  para  o
objetivo, até que o intérprete chegue a uma compreensão da norma.

O fato de se partir das pré-compreensões do intérprete pode distorcer não somente
a realidade, como também o próprio sentido da norma.
■ 3.5.4. Método científico-espiritual
A análise da norma constitucional não se fixa na literalidade da norma, mas parte
da realidade social e dos valores subjacentes do texto da Constituição.
Assim, a Constituição deve ser interpretada como algo dinâmico e que se renova
constantemente, no compasso das modificações da vida em sociedade.
Sustenta Inocêncio Mártires Coelho que, segundo o método científico-espiritual, “...
tanto o direito quanto o Estado e a Constituição são vistos como fenômenos culturais
ou fatos referidos a valores, a cuja realização eles servem de instrumento”.
31
■ 3.5.5. Método normativo-estruturante
A doutrina que defende esse método reconhece a inexistência de identidade entre a
norma jurídica e o texto normativo.
Isso porque o teor literal da norma (elemento literal da doutrina clássica), que será
considerado pelo intérprete, deve ser analisado à luz da concretização da norma em
sua realidade social.
A norma terá de ser concretizada não só pela atividade do legislador, mas, também,
pela atividade do Judiciário, da administração, do governo etc.
Para Coelho, “em síntese, no dizer do próprio Müller, o teor literal de qualquer
prescrição de direito positivo é apenas a ‘ponta do iceberg’; todo o resto, talvez a
parte mais significativa, que o intérprete-aplicador deve levar em conta para realizar
o  direito,  isso  é  constituído  pela situação normada,  na  feliz  expressão  de  Miguel
Reale”.
32
■ 3.5.6. Método da comparação constitucional
A  interpretação  dos  institutos  se  implementa  mediante  comparação  nos  vários
ordenamentos.

Estabelece-se, assim, uma comunicação entre as várias Constituições. Partindo dos
4 métodos ou elementos desenvolvidos por Savigny (gramatical, lógico, histórico e
sistemático),  Peter  Häberle  sustenta  a canonização  da  comparação  constitucional
como um quinto método de interpretação.
33
■ 3.6. princípios da interpretação constitu
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
cional
Ao lado dos métodos de interpretação, a doutrina
34
  estabelece  alguns princípios
específicos de interpretação e que podem ser assim esquematizados:
■ 3.6.1. Princípio da unidade da Constituição
A Constituição deve ser sempre interpretada em sua globalidade, como um todo, e,
assim, as aparentes antinomias deverão ser afastadas.
As normas deverão ser vistas como preceitos integrados em um sistema unitário de
regras e princípios.
Anota Canotilho que, “como ‘ponto de orientação’, ‘guia de discussão’ e ‘factor
hermenêutico de decisão’, o princípio da unidade obriga o intérprete a considerar a
Constituição na sua globalidade e a procurar harmonizar os espaços de tensão (...)
existentes entre as normas constitucionais a concretizar (ex.: princípio do Estado de

Direito e princípio democrático, princípio unitário e princípio da autonomia regional
e local)”.
35
■ 3.6.2. Princípio do efeito integrador
Muitas vezes associado ao princípio da unidade, conforme ensina Canotilho, “... na
resolução dos problemas jurídico-constitucionais deve dar-se primazia aos critérios
ou pontos de vista que favoreçam a integração política e social e o reforço da unidade
política. Como tópico argumentativo, o princípio do efeito integrador não se assenta
numa  concepção  integracionista  de  Estado  e  da  sociedade  (conducente  a
reducionismos,  autoritarismos,  fundamentalismos  e  transpersonalismos  políticos),
antes  arranca  da  conflitualidade  constitucionalmente  racionalizada  para  conduzir  a
soluções pluralisticamente integradoras”.
36
■ 3.6.3. Princípio da máxima efetividade
Também  chamado  de  princípio  da eficiência  ou  da interpretação  efetiva,  o
princípio da máxima efetividade das normas constitucionais deve ser entendido no
sentido de a norma constitucional ter a mais ampla efetividade social.
Segundo  Canotilho,  “é  um  princípio  operativo  em  relação  a  todas  e  quaisquer
normas constitucionais, e embora a sua origem esteja ligada à tese da atualidade das
normas programáticas (THOMA), é hoje sobretudo invocado no âmbito dos direitos
fundamentais  (no  caso  de  dúvidas  deve  preferir-se  a  interpretação  que  reconheça
maior eficácia aos direitos fundamentais)”.
37
■ 3.6.4. Princípio da justeza ou da conformidade (exatidão ou correção)
funcional
O intérprete máximo da Constituição, no caso brasileiro o STF, ao concretizar a
norma  constitucional,  será  responsável  por  estabelecer  a força  normativa  da
Constituição,  não  podendo  alterar  a  repartição  de  funções  constitucionalmente
estabelecidas pelo constituinte originário, como é o caso da separação de poderes, no
sentido de preservação do Estado de Direito.

O seu intérprete final “... não pode chegar a um resultado que subverta ou perturbe
o esquema organizatório-funcional constitucionalmente estabelecido (EHMKE)”.
38
Nos momentos de crise, acima de tudo, as relações entre o Parlamento, o Executivo
e a Corte Constitucional deverão ser pautadas pela irrestrita fidelidade
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
e adequação
à Constituição.
■ 3.6.5. Princípio da concordância prática ou harmonização
Partindo   da   ideia   de   unidade   da   Constituição,   os   bens   jurídicos
constitucionalizados deverão coexistir de forma harmônica na hipótese de eventual
conflito ou concorrência entre eles, buscando, assim, evitar o sacrifício (total) de um
princípio  em  relação  a  outro  em  choque.  O  fundamento  da  ideia  de  concordância
decorre da inexistência de hierarquia entre os princípios.
Nas  palavras  de  Canotilho,  “o  campo  de  eleição  do  princípio  da  concordância
prática  tem  sido  até  agora  o  dos  direitos  fundamentais  (colisão  entre  direitos
fundamentais  ou  entre  direitos  fundamentais  e  bens  jurídicos  constitucionalmente
protegidos).  Subjacente  a  este  princípio  está  a  ideia  do  igual  valor  dos  bens
constitucionais  (e  não  uma  diferença  de  hierarquia)  que  impede,  como  solução,  o
sacrifício  de  uns  em  relação  aos  outros,  e  impõe  o  estabelecimento  de  limites  e
condicionamentos  recíprocos  de  forma  a  conseguir  uma  harmonização  ou
concordância prática entre estes bens”.
39
■ 3.6.6. Princípio da força normativa
Os aplicadores da Constituição, ao solucionar conflitos, devem conferir a máxima
efetividade às normas constitucionais.
Assim,  de  acordo  com  Canotilho,  “na  solução  dos  problemas  jurídico-
constitucionais deve dar-se prevalência aos pontos de vista que, tendo em conta os
pressupostos da Constituição (normativa), contribuem para uma eficácia ótima da lei
fundamental. Consequentemente, deve dar-se primazia às soluções hermenêuticas que,
compreendendo  a  historicidade  das  estruturas  constitucionais,  possibilitam  a
‘atualização’ normativa, garantindo, do mesmo pé, a sua eficácia e permanência”.
40

Nesse  sentido,  como  anota  Gilmar  Mendes,  “sem  desprezar  o  significado  dos
fatores históricos, políticos e sociais para a força normativa da Constituição, confere
Hesse peculiar realce à chamada vontade da Constituição (Wille zur Verfassung). A
Constituição, ensina Hesse, transforma-se em força ativa se existir a disposição de
orientar a própria conduta segundo a ordem nela estabelecida, se fizerem presentes,
na consciência geral — particularmente, na consciência dos principais responsáveis
pela  ordem  constitucional  —,  não  só  a  vontade  de  poder  (Wille zur Macht),  mas
também a vontade de Constituição (Wille zur Verfassung)”.
41
■ 3.6.7. Princípio da interpretação conforme a Constituição
Diante de normas plurissignificativas ou polissêmicas (que possuem mais de uma
interpretação), deve-se preferir a exegese que mais se aproxime da Constituição e,
portanto, que não seja contrária ao texto constitucional, daí surgirem várias dimensões
a serem consideradas, seja pela doutrina,
42
 seja pela jurisprudência, destacando-se
que  a  interpretação  conforme  será  implementada  pelo  Judiciário  e,  em  última
instância, de maneira final, pela Suprema Corte:
■ prevalênci
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
a da Constituição: deve-se preferir a interpretação não contrária à
Constituição;
■ conservação  de  normas:  percebendo  o  intérprete  que  uma  lei  pode  ser
interpretada em conformidade com a Constituição, ele deve assim aplicá-la para
evitar a sua não continuidade;
■ exclusão da interpretação contra legem: o intérprete não pode contrariar o
texto  literal  e  o  sentido  da  norma  para  obter  a  sua  concordância  com  a
Constituição;
■ espaço  de  interpretação:  só  se  admite  a  interpretação  conforme  a
Constituição se existir um espaço de decisão e, dentre as várias a que se chegar,
deverá ser aplicada aquela em conformidade com a Constituição;
■ rejeição ou não aplicação de normas inconstitucionais: uma vez realizada a

interpretação da norma, pelos vários métodos, se o juiz chegar a um resultado
contrário à Constituição, em realidade, deverá declarar a inconstitucionalidade
da norma, proibindo a sua correção contra a Constituição;
■ intérprete  não  pode  atuar  como  legislador  positivo:  não  se  aceita  a
interpretação conforme a Constituição quando, pelo processo de hermenêutica, se
obtiver uma regra nova e distinta daquela objetivada pelo legislador e com ela
contraditória,  em  seu  sentido  literal  ou  objetivo.  Deve-se,  portanto,  afastar
qualquer  interpretação  em  contradição  com  os  objetivos  pretendidos  pelo
legislador. Avançando, se a vontade do legislador violar a Constituição, confira
interessante discussão dentro da ideia de decisões manipulativas (item 3.7.2).
■ 3.6.8. Princípio da proporcionalidade ou razoabilidade
Ao expor a doutrina de Karl Larenz,
43
 Coelho esclarece: “utilizado, de ordinário,
para aferir a legitimidade das restrições de direitos — muito embora possa aplicar-
se,  também,  para  dizer  do  equilíbrio  na concessão  de  poderes,  privilégios  ou
benefícios —, o princípio da proporcionalidade ou da razoabilidade, em essência,
consubstancia uma pauta de natureza axiológica que emana diretamente das ideias de
justiça,  equidade,  bom  senso,  prudência,  moderação,  justa  medida,  proibição  de
excesso, direito justo e valores afins; precede e condiciona a positivação jurídica,
inclusive de âmbito constitucional; e, ainda, enquanto princípio geral do direito, serve
de regra de interpretação para todo o ordenamento jurídico”.
44
Trata-se de princípio extremamente importante, em especial na situação de colisão
entre valores constitucionalizados.
Como  parâmetro,  podemos  destacar  a  necessidade  de  preenchimento  de  3
importantes elementos:
■ necessidade: por alguns denominada exigibilidade, a adoção da medida que
possa restringir direitos só se legitima se indispensável para o caso concreto e
não se puder substituí-la por outra menos gravosa;
■ adequação:  também  chamado  de pertinência  ou idoneidade, quer significar

que o meio escolhido deve atingir o objetivo perquirido;
■ proporcionalidade em sentido estrito: sendo a medida necessária e adequada,
deve-se  investigar  se  o  at
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
o  praticado,  em  termos  de  realização  do  objetivo
pretendido,  supera  a  restrição  a  outros  valores  constitucionalizados.  Podemos
falar em máxima efetividade e mínima restrição.
Finalmente,  lembramos  importantes dispositivos  normativos  que  explicitamente
adotam  o  princípio  da  proporcionalidade  (que,  no  plano  constitucional,  não  está
enunciado de modo formal e categórico, mas decorre do devido processo legal, em
sua acepção substantiva — art. 5.º, LIV):
■ Art. 2.º, VI, da Lei n. 9.784/99: “A Administração Pública obedecerá, dentre
outros,  aos  princípios  da  legalidade,  finalidade,  motivação, razoabilidade,
proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica,
interesse público e eficiência.  Parágrafo único.  Nos processos administrativos
serão  observados,  entre  outros,  os  critérios  de:  (...)  VI  — adequação  entre
meios  e  fins,  vedada  a  imposição  de  obrigações,  restrições  e  sanções  em
medida  superior  àquelas  estritamente  necessárias  ao  atendimento  do
interesse público”.
■ Art. 156 do CPP: “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo,
porém, facultado ao juiz de ofício: I — ordenar, mesmo antes de iniciada a ação
penal,  a  produção  antecipada  de  provas  consideradas  urgentes  e  relevantes,
observando   a necessidade, adequação   e proporcionalidade  da  medida”
(incluí​do pela Lei n. 11.690/2008).
■ Art.  282,  I  e  II,  do  CPP:  “As  medidas  cautelares  previstas  neste  Título
deverão ser aplicadas observando-se a: I — necessidade para aplicação da lei
penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente
previstos, para evitar a prática de infrações penais; II — adequação da medida à
gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou
acusado” (redação e inclusões pela Lei n. 12.403/2011).

■ Art. 438, §§ 1.º e 2.º, do CPP:  “A  recusa  ao  serviço  do  júri  fundada  em
convicção religiosa, filosófica ou política importará no dever de prestar serviço
alternativo, sob pena de suspensão dos direitos políticos, enquanto não prestar o
serviço  imposto.  §  1.º  Entende-se  por  serviço  alternativo  o  exercício  de
atividades  de  caráter  administrativo,  assistencial,  filantrópico  ou  mesmo
produtivo, no Poder Judiciário, na Defensoria Pública, no Ministério Público ou
em entidade conveniada para esses fins. § 2.º O juiz fixará o serviço alternativo
atendendo aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade” (redação e
inclusões pela Lei n. 11.689/2008).
■ 3.7. limites da interpretação constitucional
Diante  das  premissas  de  interpretação  postas,  surge  a  necessidade  de  se
estabelecerem parâmetros objetivos e critérios firmes de interpretação, à luz da ideia
de certeza e segurança jurídica.
Não se pode desconhecer a realidade atual e inevitável de, muitas vezes, criação
judicial do direito, já que entre a declaração de nulidade absoluta total da lei ou ato
normativo e o não conh
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
ecimento da ação, em termos de segurança, preferem-se as
decisões interpretativas com efeitos modificativos ou corretivos.
Nesse  sentido,  o texto constitucional  apresenta-se  como  porto  seguro  para  os
necessários  limites  da  interpretação,  destacando-se  a interpretação  conforme  a
Constituição como verdadeira técnica de decisão.
Nas palavras de Inocêncio Mártires Coelho, a atual realidade “... parece condenar
ao esquecimento a concepção kelseniana de legislador negativo, tantas têm sido as
decisões  das  Cortes  Constitucionais  — e.g.  as  diversas  espécies  de  sentenças
normativas — por via das quais, a pretexto de otimizar e/ou realizar a Constituição,
esses  supertribunais  assumem  nítida  postura  legislativa,  criando  normas  de  caráter
geral e vinculante, como atestam a jurisprudência nacional e a estrangeira, esta em
maior expressão”.
45
Estamos  diante  de  verdadeira atividade legislativa heterônoma,  destacando-se,
segundo Riccardo Guastini,
46
 as seguintes espécies de interpretação conforme ou de

adequação das leis à Constituição:
■ 3.7.1. Decisões interpretativas em sentido estrito
■ 3.7.1.1. Sentença interpretativa de rechaço
Diante de duas possíveis interpretações que determinado ato normativo possa ter,
por  meio  das sentenças interpretativas de rechaço,  a  Corte  Constitucional  adota
aquela  que  se  conforma  à  Constituição, repudiando qualquer outra que contrarie o
texto constitucional.
Assim, o enunciado “permanece válido, mas só poderá ser interpretado de maneira
conforme à Constituição, o que significa dizer que, implicitamente, e sob pena de vir a
considerá-la  nula,  a  Corte  proíbe  que  se  dê  ao  citado  dispositivo  interpretação
contrária à Constituição”.
47
■ 3.7.1.2. Sentença interpretativa de aceitação
Por sua vez, nas sentenças interpretativas de aceitação, a Corte Constitucional
anula decisão tomada pela magistratura comum (instâncias ordinárias), que adotou
interpretações ofensivas à Constituição.
Não  se  “...  anula  o  dispositivo mal  interpretado,  mas  apenas  uma  das  suas
interpretações, dizendo que esse preceito é inconstitucional se interpretado de modo
contrário à Constituição ou na parte em que expressa uma norma inconstitucional.

Também nesse caso, prossegue Guastini, o preceito questionado continua válido, mas
a norma extraída da sua interpretação inconstitucional é anulada em caráter definitivo
e com eficácia erga omnes”.
48
■ 3.7.2. Decisões manipuladoras (ou manipulativas) (ou normativas)
As decisões manipuladoras (ou manipulativas) (ou normativas) são originárias
da doutrina e jurisprudência italianas (decisioni manipolative).
Conforme  observou  Coelho,  as  decisões manipuladoras  (ou manipulativas)  (ou
normativas)  podem  ser  caracterizadas  como  “...  sentenças  de  aceitação  em  que  a
Corte Constitucional não se limita a declarar a inconstitucionalidade das normas que
lhe  são  submetidas,  mas,  agindo  como  legislador  positivo,  modifica  (=  manipula)
d
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
iretamente  o  ordenamento  jurídico,  adicionando-lhe  ou  substituindo-lhe  normas,  a
pretexto  ou  com  o  propósito  de  adequá-lo  à  Constituição.  Daí  a  existência  das
chamadas   sentenças aditivas   e substitutivas,  como  subespécies  das  decisões
normativas ou manipuladoras”.
49
■ 3.7.2.1. Sentenças aditivas (ou sentenças manipulativas de efeito aditivo).
Declaração de inconstitucionalidade com efeito acumulativo ou aditivo
No  entendimento  de  Mendes,  pela sentença aditiva  (ou  “manipulativa  de  efeito
aditivo”), “... a Corte Constitucional declara inconstitucional certo dispositivo legal
não pelo que expressa, mas pelo que omite, alargando o texto da lei ou seu âmbito de
incidência”.
50
A sentença aditiva pode ser justificada, por exemplo, em razão da não observância
d o princípio da isonomia,  notadamente  nas  situações  em  que  a  lei  concede  certo
benefício  ou  tratamento  a  determinadas  pessoas,  mas  exclui  outras  que  se
enquadrariam na mesma situação.
Nessas  hipóteses,  o  Tribunal  Constitucional  declara  inconstitucional  a  norma  na
parte em que trata desigualmente os iguais, sem qualquer razoabilidade e/ou nexo de
causalidade.
Assim, a decisão se mostra aditiva, já que a Corte, ao decidir, “cria uma norma

autônoma”, estendendo aos excluídos o benefício.
Estamos   em   face   daquilo   que   Canotilho   denominou declaração  de
inconstitucionalidade  com  efeito  acumulativo  (aditivo),  na  medida  em  que  a
sentença  do  Tribunal  “alarga  o  âmbito  normativo  de  um  preceito,  declarando
inconstitucional a disposição na ‘parte em que não prevê’, contempla uma ‘exceção’
ou  impõe  uma  ‘condição’  a  certas  situações  que  deveria  prever (sentenças
aditivas)”.
51
As sentenças aditivas já são realidades na Suprema Corte brasileira, destacando-se
os seguintes julgados, conforme anotou Mendes:
52
■ ADPF 54 — antecipação terapêutica do parto em casos de gravidez de
feto anencefálico: como destacamos no item 14.10.1.3, o STF, em 12.04.2012,
por  maioria,  ao  julgar  a  ação  ajuizada  pela  Confederação  Nacional  dos
Trabalhadores na Saúde — CNTS, produziu decisão manipulativa com eficácia
aditiva, atuando como legislador positivo, já que, ao dar interpretação conforme
a Constituição aos arts. 124 a 128 do CP, acrescentou mais uma excludente de
ilicitude  ao  crime  de  aborto  (para  o  STF,  trata-se  de  conduta  atípica).
Acrescentando, podemos chamar a atenção para o grande debate envolvendo a
decisão  da  1.ª  T.  do  STF,  no HC 124.306,  notadamente  o  voto  do  Ministro
Barroso,  que  reconheceu  a  “inconstitucionalidade  da  criminalização  da
interrupção voluntária da gestação efetivada no primeiro trimestre” e que ainda
terá  de  ser  profundamente  debatida  pelo  Pleno  da  Corte  (cf.  análise  no item
14.10.1.4).
■ MI 670/ES, MI 708/DF, MI 712/PA — direito de greve dos servidores
públicos (art. 37, VII, da CF/88): o STF, ao julgar os referidos mandados de
injunção impetrados, respe
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
ctivamente, pelo Sindicato dos Servidores da Polícia
Civil  do  Estado  do  Espírito  Santo  —  SINDIPOL,  pelo  Sindicato  dos
Trabalhadores em Educação do Município de João Pessoa — SINTEM e pelo
Sindicato dos Trabalhadores do Poder Judiciário do Estado do Pará — SINJEP,
reconheceu (sentença aditiva)  que  fosse  garantido  o  direito  de  greve  a  todo

servidor  público,  aplicando-se,  no  que  couber,  a  Lei  n.  7.783/89,  que  dispõe
sobre o exercício do direito de greve na iniciativa privada.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25092
■ RMS 22.307 — reajuste para os servidores civis não contemplado por lei
que o concedeu aos militares: o STF entendeu, de modo aditivo, que o reajuste
de  28,86%  concedido  aos  servidores  militares,  pelas  Leis  n.  8.662/93  e  n.
8.627/93, deveria ser estendido também aos servidores civis do Poder Executivo,
observadas as eventuais compensações decorrentes dos reajustes diferenciados
concedidos  pelos  mesmos  diplomas  legais. Cuidado:  essa  previsão  de  que  a
revisão geral da remuneração dos servidores públicos, sem distinção de índices
entre servidores públicos civis e militares, far-se-ia sempre na mesma data era
estabelecida  no  art.  37,  X,  da  CF/88, antes de sua modificação pela  EC n.
19/98, que acabou com a correlação.
■ ADIs 1.105 e 1.127 — Estatuto da Advocacia: o STF, ao dar interpretação
conforme a Constituição a diversos preceitos da Lei n. 8.906/94, adicionou-lhe
conteúdo normativo, conforme apontamos no item 12.4.1 deste estudo.
■ MS 26.602, 26.603 e 26.604 — fidelidade partidária: como estudaremos no
item 18.5, o STF entendeu que a fidelidade partidária é princípio constitucional,
e,  por  isso,  aquele  candidato  eleito  pelo sistema proporcional  que  mudar  de
partido  (transferência  de  legenda)  sem  motivo  justificado  perderá  o  cargo
eletivo (entendimento que não se aplica para os eleitos pelo sistema majoritário
— ADI 5.081, j. 27.05.2015).
■ Pet 3.388 — demarcação Raposa Serra do Sol: o STF reconheceu o modelo
contínuo  de  demarcação  da  terra  indígena  e,  para  tanto,  determinou  diversas
condições, em caráter marcadamente aditivo (cf. item 19.10.7.2).

■ ADI 2.332, ADI 2.084, ADI 1.797, ADI 2.087, ADI 1.668, ADI 1.344, ADI
1.105, ADI 1.127.
■ ADIs  4.357  e  4.425  —  questões  de  ordem  referentes  à  modulação  de
efeitos da declaração de inconstitucionalidade (j. 25.03.2015): o STF “conferiu
ao Conselho Nacional de Justiça poderes para fazer diagnóstico do sistema de
pagamentos pelas diversas unidades da federação e propor medidas, inclusive de
caráter  normativo,  para  assegurar  a  liquidação  do  estoque  de  precatórios,  em
prazo razoável. Deliberou-se que as propostas do CNJ deveriam ser analisadas,
em sessão jurisdicional, prosseguindo o julgamento da questão de ordem na ação
de controle concentrado, pelo próprio STF”.
■ ADPF 347:  adotando  a  técnica  do complex enforcement,
53
 “o  STF deferiu
medidas de caráter liminar, voltada
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
s à superação do caos do sistema carcerário
(09.09.2015). O pedido daquela ação é justamente para que o Tribunal expeça
determinações  de  caráter  aberto  e  fiscalize  seu  cumprimento,  retendo  a
jurisdição”.
■ RE  641.320:  “Decisão  de  caráter  aditivo.  Determinação  que  o  Conselho
Nacional de Justiça apresente: (i) projeto de estruturação do Cadastro Nacional
de Presos, com etapas e prazos de implementação, devendo o banco de dados
conter informações suficientes para identificar os mais próximos da progressão
ou  extinção  da  pena;  (ii)  relatório  sobre  a  implantação  das  centrais  de
monitoração  e  penas  alternativas,  acompanhado,  se  for  o  caso,  de  projeto  de
medidas  ulteriores  para  desenvolvimento  dessas  estruturas;  (iii)  projeto  para
reduzir  ou  eliminar  o  tempo  de  análise  de  progressões  de  regime  ou  outros
benefícios  que  possam  levar  à  liberdade;  (iv)  relatório  deverá  avaliar  (a)  a
adoção  de  estabelecimentos  penais  alternativos;  (b)  o  fomento  à  oferta  de
trabalho e o estudo para os sentenciados; (c) a facilitação da tarefa das unidades
da Federação na obtenção e acompanhamento dos financiamentos com recursos
do  FUNPEN;  (d)  a  adoção  de  melhorias  da  administração  judiciária  ligada  à
execução penal” (Pleno, j. 11.05.2016, DJE de 1.º.08.2016).

■ MIs 943, 1.010, 1.074 e 1.090: julgando procedentes os mandados de injunção
em assentada anterior, o STF, por unanimidade e nos termos do voto do Relator,
determinou a aplicação dos parâmetros da Lei n. 12.506/2011 no caso concreto.
O Tribunal autorizou os Ministros a decidirem monocraticamente casos idênticos.
Estes  últimos  exemplos  (mandados  de  injunção)  não  foram  listados  por  Gilmar
Mendes,  mas  se  mostram  muito  interessantes.  Trata-se  de  julgados  envolvendo  o
direito  fundamental  dos  trabalhadores  ao aviso prévio proporcional ao tempo de
serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos termos da lei (art. 7.º, XXI).
Estamos diante de norma de eficácia limitada que só veio a ser regulamentada mais
de  20  anos  após  a  promulgação  da  CF/88,  no  caso,  pela Lei  n.  12.506,  de
11.10.2011.
O  STF,  no  julgamento  dos  referidos  MIs, antes  do  advento  da  norma,  julgou
procedente o pedido para reconhecer a mora e garantir a concretização do direito
previsto na Constituição e para o caso concreto (MIs 943, 1.010, 1.074  e 1.090, j.
22.06.2011).
Contudo, diante de indecisão sobre qual parâmetro adotar em razão da quantidade e
diversidade de sugestões oferecidas pelos Ministros do STF (e, assim, estabelecer o
efeito aditivo), até porque, diferentemente do direito de greve supracitado, naquele
momento  não  havia  nenhum  critério  normativo  preestabelecido  a  ser  observado,
houve suspensão do julgamento.
Em seguida, antes da explicitação do dispositivo final da decisão nos referidos
mandados  de  injunção  que  estavam  com  o  julgamento  suspenso,  com  censurável
atraso, o Congresso Nacional aprov
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
ou a citada Lei n. 12.506/2011, que não retroagiu
e, assim, não resolveu a situação dos trabalhadores demitidos antes de sua vigência e
que ajuizaram mandado de injunção, naquele momento, pendente de julgamento.
O  STF,  então,  concluindo  o  julgamento  dos  referidos  mandados  de  injunção,
determinou a utilização dos critérios e padrões normativos estabelecidos na Lei n.
12.506/2011  (sentença aditiva,  portanto),  adotando,  como  anotou  o  Min.  Gilmar
Mendes,  um  “posicionamento  menos  invasivo  às  competências  do  Congresso

Nacional e perfeitamente cabível para o deslinde das ações mandamentais” (fls. 47 do
acórdão, j. 06.02.2013).
54
■ ADO 26 e MI 4.733: O enquadramento da homofobia e da transfobia como
crimes de racismo pelo STF.
O  Tribunal,  por  maioria,  reconheceu  o  “estado  de  mora  inconstitucional  do
Congresso Nacional na implementação da prestação legislativa destinada a cumprir o
mandado  de  incriminação  a  que  se  referem  os  incisos  XLI  e  XLII  do  art.  5.º  da
Constituição, para efeito de proteção penal aos integrantes do grupo LGBT”.
Assim,  diante  da  existência  de omissão  normativa  inconstitucional  do  Poder
Legislativo da União, a Corte cientificou o Congresso Nacional, constituindo-o em
mora formal.
Contudo, sem dar qualquer prazo ou obrigar o Congresso Nacional a legislar (o que
poderia  significar  afronta  à  separação  de  poderes),  o  STF  deu  “interpretação
conforme  à  Constituição,  em  face  dos mandados constitucionais de incriminação
inscritos  nos  incisos  XLI  e  XLII  do  art.  5.º  da  Carta  Política,  para enquadrar  a
homofobia  e  a  transfobia,  qualquer  que  seja  a  forma  de  sua  manifestação, nos
diversos tipos penais definidos na Lei n. 7.716/89, até que sobrevenha legislação
autônoma, editada pelo Congresso Nacional, seja por considerar-se, nos termos deste
voto,  que  as práticas  homotransfóbicas  qualificam-se  como  espécies  do  gênero
racismo, na dimensão de racismo social consagrada pelo Supremo Tribunal Federal
no julgamento plenário do HC 82.424/RS (caso Ellwanger), na medida em que tais
condutas importam em atos de segregação que inferiorizam membros integrantes do
grupo LGBT, em razão de sua orientação sexual ou de sua identidade de gênero, seja,
ainda,  porque  tais comportamentos de homotransfobia  ajustam-se  ao  conceito  de
atos de discriminação e de ofensa a direitos e liberdades fundamentais daqueles
que compõem o grupo vulnerável em questão” (ADO 26, j. 13.06.2019).
Nesse caso, muito embora não conste da lista trazida por Gilmar Mendes, parece-
nos ser um interessante caso de sentença aditiva e em um grau tamanho que nos faz
indagar até que ponto não teria havido violação da separação de poderes. Poderia o
Poder Judiciário ter estabelecido um tipo penal? Teria havido violação ao princípio

da reserva legal? Realmente, um grande tema que analisamos no item 14.10.28.2.
■ 3.7.2.2. Sentenças substitutivas (declaração de inconstitucionalidade com
efei
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
to substitutivo)
Na  lição  de  Branco,  ao  editar sentenças substitutivas,  “...  a  Corte  declara  a
inconstitucionalidade de um preceito na parte em que expressa certa norma em lugar
de  outras,  substancialmente  distinta,  que  dele  deveria  constar  para  que  fosse
compatível  com  a  Constituição. Atuando  dessa  forma,  a  Corte  não  apenas anula  a
norma  impugnada,  como  também  a substitui  por  outra,  essencialmente  diferente,
criada  pelo  próprio  tribunal,  o  que  implica  a  produção  heterônoma  de  atos
legislativos ou de um direito judicial, como o denomina Prieto Sanchís, para quem
tais  normas  já  nascem  enfermas  porque desprovidas de fundamento democrático.
Apesar  dessa  ressalva,  esse  mesmo  jurista  pondera  que,  embora  os  juízes  não
ostentem  uma legitimidade de origem,  de  que  desfruta  o  Parlamento  por  força  de
eleições  periódicas,  é  de  se  reconhecer  à  magistratura  uma legitimidade  de
exercício, de resto passível de controle pela crítica do seu comportamento”.
55
Como  exemplo,  podemos  citar  a liminar  concedida  na ADI  2.332  (Rel.  Min.
Moreira Alves, j. 05.09.2001, Plenário, DJ de 02.04.2004) contra dispositivos da MP
2.183-56, que, alterando o Decreto-lei n. 3.365/41, estabeleceu, no caso de imissão
prévia na posse, na desapropriação por necessidade ou utilidade pública e interesse
social,  inclusive  para  fins  de  reforma  agrária,  havendo  divergência  entre  o  preço
ofertado em juízo e o valor do bem, fixado na sentença, expressos em termos reais,
que  a incidência de juros compensatórios será de até 6% ao ano  sobre  o valor da
diferença eventualmente apurada, a contar da imissão na posse, vedado o cálculo
de juros compostos.
Neste primeiro momento, e veja que, em seguida, a Corte altera o seu entendimento
em relação ao percentual dos juros, de acordo com a decisão do STF, a limitação de
6% ao ano viola o entendimento adotado na Súmula 618/STF (“na desapropriação,
direta  ou  indireta,  a  taxa  dos  juros  compensatórios  é  de  12%  ao  ano”). Ainda,  a
fixação da base de cálculo como sendo “o valor da diferença eventualmente apurada”

também viola o princípio constitucional do direito à justa indenização.
Assim, no julgamento da cautelar, a taxa de juros de 6% ao ano foi declarada
inconstitucional pelo STF e substituída pela de 12%. No tocante à base de cálculo
dos juros compensatórios contida no introduzido caput do art. 15-A do Decreto-lei n.
3.365/41, para que não se ferisse o princípio constitucional do prévio e justo preço,
foi dada interpretação conforme a Constituição, para se ter como constitucional (aqui
a substituição)  o  entendimento  de  que  essa  base  de  cálculo  será  a  diferença
eventualmente apurada entre 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado
na sentença.
CUIDADO:  analisamos  o  exemplo  para  efeito  de  informação,  mas  devemos
destacar que a Corte alterou esse entendimento no julgamento de mérito da referida
ADI,  fixando  as
[/PAGINA 150]

