[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 451]
30, III a IX — assim definida: “Art. 30. Compete
aos Municípios: ... III — instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem
como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e

publicar balancetes nos prazos fixados em lei; IV — criar, organizar e suprimir
distritos, observada a legislação estadual; V — organizar e prestar, diretamente
ou  sob  regime  de  concessão  ou  permissão,  os  serviços  públicos  de  interesse
local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial; VI — manter,
com  a  cooperação  técnica  e  financeira  da  União  e  do  Estado,  programas  de
educação infantil e de ensino fundamental (redação dada pela EC n. 53/2006); VII
— prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços
de  atendimento  à  saúde  da  população;  VIII  —  promover,  no  que  couber,
adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do
parcelamento  e  da  ocupação  do  solo  urbano;  IX  —  promover  a  proteção  do
patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e a ação fiscalizadora
federal e estadual”.
■ 7.6.2.2. Competências legislativas
■ expressa:  art.  29, caput  —  qual  seja,  como  vimos,  a  capacidade  de  auto-
or​ga​ni​zação dos Municípios, através de lei orgânica;
■ interesse local: art. 30, I — o interesse local diz respeito às peculiaridades e
necessidades  ínsitas  à  localidade.  Michel  Temer  observa  que  a  expressão
“interesse  local”,  doutrinariamente,  assume  o  mesmo  significado  da  expressão
“peculiar  interesse”,  expressa  na  Constituição  de  1967.  E  completa:  “Peculiar
interesse significa interesse predominante”;
56
■ suplementar: art. 30, II — estabelece competir aos Municípios suplementar a
legislação federal e a estadual no que couber. “No que couber” norteia a atuação
municipal,  balizando-a  dentro  do interesse  local.  Observar  ainda  que  tal
competência se aplica, também, às matérias do art. 24, suplementando as normas
gerais  e  específicas,  juntamente  com  outras  que  digam  respeito  ao  peculiar
interesse daquela localidade;
■ plano diretor: art. 182, § 1.º — o plano diretor deverá ser aprovado pela
Câmara  Municipal,  sendo  obrigatório  para  cidades  com mais  de  vinte  mil

habitantes. Serve como instrumento básico da política de desenvolvimento e de
expansão urbana;
57
■ competência tributária expressa: art. 156 (estudar especialmente em direito
tributário).
■ 7.6.2.3. Competência municipal para legislar sobre meio ambiente e
controle da poluição
Conforme  já  estudamos,  o  STF  analisou  a  competência  municipal  para  legislar
sobre a proibição de queimada em canaviais (RE 586.224).
No  precedente  em  análise,  de  maneira  inovadora,  a  Corte,  por  unanimidade,
“firmou  a  tese  de  que o  Município  é  competente  para  legislar  sobre  o  meio
ambiente com a União e Estado, no limite do seu interesse local e desde que tal
regramento  seja  harmônico  com  a  discip
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
lina  estabelecida  pelos  demais  entes
federados (art. 24, inciso VI, c/c 30, incisos I e II, da Constituição Federal)” (RE
586.224, Rel. Min. Luiz Fux, j. 05.03.2015, Plenário, DJE de 08.05.2015 — cf. item
7.4.3.4).
Em  igual  perspectiva,  o  STF,  em  momento  seguinte,  entendeu  a  legitimidade  e
constitucionalidade de legislação municipal com base na qual se aplicam multas por
poluição  do  meio  ambiente,  decorrente  da  emissão  de  fumaça  por  veículos
automotores no perímetro urbano (RE 194.704, Rel. Orig. Min. Carlos Velloso, red.
p/ o ac. Min. Edson Fachin, j. 29.06.2017, Plenário, DJE de 17.11.2017).
Conforme  informado,  “no  mérito,  o  Plenário  considerou  que  as  expressões
‘interesse local’, do art. 30, I, da Constituição Federal (CF), e ‘peculiar interesse’,
das Constituições anteriores, se equivalem e não significam interesse exclusivo do
Município, mas preponderante. Assim, a matéria é de competência concorrente (CF,
art.  24,  VI),  sobre  a  qual  a  União  expede  normas  gerais.  Os  Estados  e  o  Distrito
Federal  editam  normas  suplementares  e,  na  ausência  de  lei  federal  sobre  normas
gerais, editam normas para atender a suas peculiaridades. Por sua vez, os Municípios,
com  base  no  art.  30,  I  e  II,  da  CF,  legislam  naquilo  que  for  de  interesse  local,
suplementando a legislação federal e a estadual no que couber” (Inf. 870/STF — cf.,

também, item 7.4.3.4 deste nosso estudo).
■ 7.7. DISTRITO FEDERAL
■ 7.7.1. Histórico
O Distrito Federal surge da transformação do antigo Município neutro (sede da
Corte e Capital do Império), nos termos do art. 2.º da Constituição de 1891, passando
a ser a Capital da União, mantida a sede na cidade do Rio de Janeiro.
Nesse  momento  de  sua  instituição  não  se  podia  considerá-lo  como  entidade
federada autônoma, mas simples autarquia territorial.
De acordo com o art. 3.º e parágrafo único da Constituição de 1891 (regra essa
mantida  nos  textos  seguintes),  ficou  pertencendo  à  União,  no Planalto  Central  da
República,  uma  zona  de  14.400  quilômetros  quadrados,  que  seria  oportunamente
demarcada para nela estabelecer-se a futura Capital federal. Efetuada a mudança da
Capital,  concretizando-se  os  compromissos  de interiorização  do  País,  o  Distrito
Federal,  que  se  localizava  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  passaria  a  constituir  um
Estado.
Cumprindo o “Plano de Metas” (“50 anos em 5”), Juscelino Kubitschek, além de
importantes  realizações  econômicas,  implementou  a  construção  de Brasília,
inaugurada em 21 de abril de 1960. Nessa data, conforme mandamento constitucional,
o então Distrito Federal foi transformado no Estado da Guanabara, com os mesmos
limites geográficos da cidade do Rio de Janeiro, a capital e sede do novo Estado (cf.
Lei n. 3.752/60).
A título de curiosidade, o Estado da Guanabara não foi dividido em municípios,​‐
decisão essa que encontrou apoio popular no plebiscito realizado em 21 de abril de
1963, além de
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
ter curta duração (1960-1975). Por força do art. 8.º da LC n. 20/74, a
partir de 15.03.1975, os Estados do Rio de Janeiro e da Guanabara incorporaram-se
entre  si  (processo  de fusão),  passando  a  constituir  um  único  Estado,  sob  a
denominação  de Estado do Rio de Janeiro,  sendo  a  cidade  do  Rio  de  Janeiro  a
Capital.

Com a  Constituição de 1988, de acordo com o art. 18, § 1.º, a  Capital  Federal
passa a ser Brasília, situada no território do Distrito Federal, que, no novo modelo,
ainda localizado no Planalto Central do Brasil, deixa de ser mera autarquia territorial,
tornando-se ente  federativo,  com  autonomia  parcialmente  tutelada  pela  União,
conforme estudaremos.
Brasília, por sua vez, nos termos do art. 6.º da Lei Orgânica do DF, além de ser a
Capital da  República  Federativa do  Brasil e sede do governo federal, é, também,
sede do governo do Distrito Federal.
■ 7.7.2. Distrito Federal como unidade federada
O Distrito Federal é, portanto, uma unidade federada autônoma, visto que possui
capacidade de auto-organização, autogoverno, autoadministração   e
autolegis​lação:
■ auto-organização:  art.  32, caput —  estabelece  que  o  Distrito  Federal  se
regerá por lei orgânica, votada em dois turnos com interstício mínimo de dez dias
e aprovada por dois terços da Câmara Legislativa, que a promulgará, atendidos
os princípios estabelecidos na Constituição Federal;
■ autogoverno:  art.  32,  §§  2.º  e  3.º  —  eleição  de  Governador  e  Vice-
Governador e dos Deputados Distritais;
■ autoadministração e autolegislação:  regras  de  competências  legislativas  e
não legislativas, que serão abaixo estudadas.
■ 7.7.3. Outras características importantes
Algumas outras regras devem também ser lembradas:
■ impossibilidade de divisão do Distrito Federal em Municípios:  o  art.  32,
caput,  expressamente,  veda  a  divisão  do  Distrito  Federal  em  Municípios,  ao
contrário do que acontece com os Estados e Territórios;
■ autonomia parcialmente tutelada pela União:
58
 a) o art. 32, § 4.º, declara

inexistirem  polícia  civil,  polícia  penal,  polícia  militar  e  corpo  de  bombeiros
militar, pertencentes ao Distrito Federal. Tais instituições, embora subordinadas
ao Governador do Distrito Federal (art. 144, § 6.º), são organizadas e mantidas
diretamente pela União (art. 21, XIV, na redação dada pela EC n. 104/2019, que
alterou a Constituição Federal para criar as polícias penais federal, estaduais e
distrital), sendo que a referida utilização pelo Distrito Federal será regulada por
lei federal (cf. SV 39/STF e capítulo sobre segurança pública, item 13.7.7); b)
também  observar  que  o  Poder  Judiciário  e  o  Ministério  Público  do  Distrito
Federal e dos Territórios são organizados e mantidos pela União (arts. 21, XIII, e
22, XVII);
■ EC n. 69/2012:  na  mesma  linha  da Reforma do  Poder  Judiciário  (EC  n.
45/2004), que assegurou às Defensorias Públicas Estaduais autonomia funcional
e administrativa e a iniciativa de sua prop
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
osta orçamentária (dentro dos limites
constitucionais), com atraso de 8 anos, a EC n. 69/2012 transferiu da União para
o DF  as  atribuições  de organizar  e manter  a Defensoria Pública do Distrito
Federal,  determinando  a  aplicação  dos  mesmos  princípios  e  regras  que,  nos
termos da Constituição Federal, regem as Defensorias Públicas dos Estados.
A Lei n. 10.633/2002  instituiu  o Fundo Constitucional do Distrito Federal —
FCDF, de natureza contábil, com a finalidade de prover os recursos necessários à
organização e manutenção da polícia civil, da polícia penal (EC n. 104/2019), da
polícia  militar  e  do  corpo  de  bombeiros  militar  do  DF,  bem  como  a  assistência
financeira  para  execução  de  serviços  públicos  de  saúde  e  educação,  consoante
disposto no inciso XIV do art. 21 da Constituição Federal (cf., ainda, art. 25 da EC n.
19/98).
Conforme  bem  entendeu  o  STF,  na  medida  em  que  os  recursos  destinados  ao
referido  FCDF pertencem aos cofres federais (Tesouro Nacional), “a competência
para fiscalizar a aplicação dos recursos da União repassados ao FCDF é do Tribunal
de Contas da União — TCU” e não do Tribunal de Contas do Distrito Federal (MS
28.584 AgR, 2.ª T., j. 28.10.2019, DJE de 18.11.2019). Esse entendimento segue a
mesma  lógica  do  estabelecido  pelo  Plenário  em  relação  aos recursos financeiros

oriundos  do  Fundo  Nacional  de  Assiste
̂
ncia  Social,  repassados  aos  Estados  e
Municı
́
pios, que, por serem federais, são também controlados pelo TCU (ADI 1.934,
j. 07.02.2019).
Nessa linha, entendeu o STF, ainda, que, “ao instituir a chamada ‘gratificação por
risco  de  vida’  dos  policiais  e  bombeiros  militares  do  Distrito  Federal,  o Poder
Legislativo distrital usurpou a competência material da União para ‘organizar e
manter a polícia civil, a polícia penal [EC n. 104/2019 — acrescente-se], a polícia
militar  e  o  corpo  de  bombeiros  militar  do  Distrito  Federal,  bem  como  prestar
assistência financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por
meio de fundo próprio’ (inciso XIV do art. 21 da Constituição Federal). Incidência da
Súmula 647 do STF” (ADI 3.791, Rel. Min. Ayres Britto, j. 16.06.2010, Plenário,
DJE de 27.08.2010. Observa-se que a S. 647/STF foi convertida na SV 39/STF).
■ 7.7.4. Competências do Distrito Federal
■ 7.7.4.1. Competências não legislativas (administrativas ou materiais)
■ comum (cumulativa ou  paralela):  trata-se  de  competência  não  legislativa
comum  aos  quatro  entes  federativos,  quais  sejam,  a  União,  Estados,  Distrito
Federal e Municípios, prevista no art. 23 da CF/88.
■ 7.7.4.2. Competências legislativas
O art. 32, § 1.º, prescreve que ao Distrito Federal são atribuídas as competências
legislativas  reservadas  aos  Estados  e  Municípios.  Assim,  tudo  o  que  foi  dito  a
respeito dos Estados aplica-se ao Distrito Federal, bem como o que foi dito sobre os
Municípios no tocante à competência para legislar também a ele
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
se aplica.
■ expressa: art. 32, caput — elaboração da própria lei orgânica;
■ residual: art. 25, § 1.º — toda competência que não for vedada, ao Distrito
Fe​de​ral estará reservada;

■ delegada: art. 22, parágrafo único — como vimos, a União poderá autorizar o
Distrito  Federal  a  legislar  sobre  questões  específicas  das  matérias  de  sua
competência privativa. Tal autorização dar-se-á mediante lei complementar;
■ concorrente: art. 24 — em que se estabelece concorrência para legislar entre
União, Estados e Distrito Federal, cabendo à União legislar sobre normas gerais
e ao Distrito Federal, sobre normas específicas;
■ suplementar:  art.  24,  §§  1.º  a  4.º  —  no  âmbito  da  legislação  concorrente,
como vimos, a União limita-se a fixar normas gerais e o Distrito Federal, normas
específicas.  No  entanto,  em  caso  de  inércia  legislativa  da  União,  o  Distrito
Federal  poderá suplementá-la e regulamentar as regras gerais sobre o assunto,
sendo que, na superveniência de lei federal sobre norma geral, a aludida norma
distrital geral (suplementar) terá a sua eficácia suspensa, no que for contrária à
lei federal sobre normas gerais editadas posteriormente;
59
■ interesse local: art. 30, I, combinado com o art. 32, § 1.º;
■ competência tributária expressa: art. 147, parte final, c/c os arts. 156 e 155
(a estudar especialmente em direito tributário).
■ 7.8. TERRITÓRIOS FEDERAIS
■ 7.8.1. Histórico
Apesar de a primeira Constituição a tratar sobre Territórios ter sido a de 1934, foi
na vigência da de 1891 que se estabeleceu o primeiro Território Federal no Brasil,
qual seja, o do Acre,
60
 adquirido pelo Brasil pelo Tratado de Petrópolis, assinado
em 17.11.1903  com  a  República  da  Bolívia  e  pelo  qual  se  celebrou permuta de
territórios (destacando que apenas em 08.09.1909 é que se pacificou a controvérsia
em relação à fronteira com o Peru — cf. art. VIII do Estatuto).
De acordo com o art. III do referido Tratado, “por não haver equivalência nas áreas
dos  territórios  permutados  entre  as  duas  Nações,  os  Estados  Unidos  do  Brasil
pagarão uma indenização de 2.000.000 (dois milhões de libras esterlinas), que a

República da Bolívia aceita com o propósito de aplicar principalmente na construção
de caminhos de ferro ou em outras obras tendentes a melhorar as comunicações e
desenvolver o comércio entre os dois países”.
O Território do Acre foi organizado pelo Decreto n. 5.188, de 07.04.1904, tendo
em  vista  a  autorização  concedida  pelo  Decreto  Legislativo  n.  1.181,  de  25  de
fevereiro  do  mesmo  ano,  e  assim  permaneceu  até  a  edição  da Lei  n.  4.070/62,
sancionada pelo Presidente da República João Goulart, que o elevou à categoria de
Estado.
Posteriormente, sob o fundamento do art. 6.º da Carta de 1937 — “a União poderá
criar,  no interesse  da  defesa  nacional,  com  partes  desmembradas  dos  Estados,
Territórios Federais, cuja administração será regulada em lei especial” — e durante
a 2.ª Grande Guerra, Getúlio
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
Vargas, pelos Decretos-lei ns. 4.102/42  e 5.812/43,
criou,  com  partes desmembradas  dos  Estados  do  Pará,  do  Amazonas,  de  Mato
Grosso, do Paraná e de Santa Catarina, os seguintes Territórios Federais:
■ Fernando de Noronha: extinto nos termos do art. 15, ADCT, CF/88, sendo sua
área reincorporada ao Estado de Pernambuco. Atualmente, conforme estudaremos
a seguir, o arquipélago é um distrito estadual;
■ Amapá:  transformado  no Estado  do Amapá  pelo  art.  14,  ADCT,  CF/88,
mantidos seus limites geográficos;
■ Rio Branco: a Lei n. 4.182/62 passou a denominá-lo Território Federal de
Roraima. Foi transformado no Estado de Roraima pelo art. 14, ADCT, CF/88,
mantidos seus limites geográficos;
■ Guaporé: a Lei n. 2.731/56, em homenagem ao sertanista Marechal Cândido
Mariano  da  Silva  Rondon,  mudou  a  denominação  do Território  Federal  do
Guaporé  para Território Federal de Rondônia.  A LC n. 41/81,  por  sua  vez,
criou  o Estado de Rondônia, mediante a elevação do então Território Federal,
mantidos os seus limites e confrontações;
■ Ponta Porã:  o  art.  8.º, ADCT,  da  Constituição  de  1946  determinou  a  sua

reincorporação ao então Estado de Mato Grosso. Atualmente, a área encontra-se
no Estado de Mato Grosso do Sul (criado por desmembramento de Mato Grosso
pela LC n. 31/1977);
■ Iguaçu:  o  art.  8.º,  ADCT,  da  Constituição  de  1946  determinou  a  sua
reincorporação aos Estados do Paraná e de Santa Catarina.
■ 7.8.2. Natureza jurídica
Apesar  de  ter  personalidade,  o  território não é dotado de autonomia política.
Trata-se  de  mera descentralização administrativo-territorial da União, qual seja,
uma autarquia  que,  consoante  expressamente  previsto  no  art.  18,  §  2.º, integra a
União.
■ 7.8.3. Ainda existem territórios no Brasil?
NÃO.
Conforme estudamos, até o advento da Constituição de 1988 havia três territórios:
Roraima, Amapá e Fernando de Noronha:
■ Roraima:  foi  transformado  em  Estado,  de  acordo  com  o  art.  14, caput,  do
ADCT;
■ Amapá: também foi transformado em Estado, de acordo com o art. 14, caput,
do ADCT;
■ Fernando de Noronha: foi extinto, sendo a sua área reincorporada ao Estado
de Pernambuco (art. 15, ADCT, CF/88).
■ 7.8.4. Mas, afinal de contas, o que é Fernando de Noronha?
Dizer, nos termos do art. 15 do ADCT, que sua área foi reincorporada ao Estado de
Pernambuco não é suficiente. Então, expliquemos melhor a matéria.
De  acordo  com  o  art.  96  da  CE/PE,  o  Arquipélago  de  Fernando  de  Noronha
constitui região geoeconômica, social e cultural do Estado de Pernambuco, sob a

forma   de Distrito  Estadual,  dotado  de  estatuto  próprio,  com  autonomia
administrativa e financeira.
Já  o  parágrafo  único  do  art.  1.º  da  Lei  estadual  n.  11.304,  de  28.12.1995  (do
Estado de  Pernambuco), caracteriza o Distrito Estadual de Fernando de Noronha
como uma entidade autárquica integrante do Poder Executivo Estadual, exercendo,
sobre toda a extensão da área territorial do Arquipélago de
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
Fernando de Noronha,
jurisdição  plena  atribuída  às  competências  estadual  e  municipal,  bem  como  os
poderes administrativos e de polícia próprios de ente público.
O  Distrito  Estadual  tem  por sede  o  Palácio  São  Miguel,  situado  na  Vila  dos
Remédios, na Ilha de Fernando de Noronha, e por foro a Comarca do Recife, tendo
por competência prover a tudo quanto respeita ao seu interesse e ao bem-estar da
população insular.
O § 1.º do art. 96 da CE/PE determina que o Distrito Estadual de Fernando de
Noronha será dirigido por um Administrador-Geral, nomeado pelo Governador do
Estado,  com prévia aprovação da Assembleia Legislativa, e o § 2.º estabelece a
eleição direta, pelo voto secreto, concomitantemente com a eleição de Governador
de  Estado,  pelos cidadãos  residentes  no  Arquipélago,  de 7  Conselheiros,  com
mandato  de 4 anos,  para  formação  do Conselho Distrital,  órgão  que  terá  funções
consultivas e de fiscalização, na forma da lei.
Muito embora Fernando de Noronha atualmente seja um Distrito Estadual, o § 3.º
do art. 96 da  CE/PE prevê a sua transformação em  Município quando alcançar os
requisitos e as exigências mínimas, previstos em lei complementar estadual.
■ 7.8.5. Apesar de não existirem, podem vir a ser criados novos
territórios?
SIM.
Como vimos, o Poder Constituinte de 1988 transformou dois territórios em Estados
e extinguiu o terceiro, ainda existentes em 1988.
Apesar disso, é perfeitamente possível a criação de novos territórios federais,

que, com certeza, continuarão a ser mera autarquia, sem qualquer autonomia capaz de
lhes atribuir a característica de entes federados. O processo de criação dar-se-á da
seguinte forma:
■ lei  complementar:  a  criação  de  novos  territórios  dar-se-á  mediante lei
complementar, conforme o art. 18, § 2.º;
■ plebiscito: deve haver plebiscito aprovando a criação do território;
■ modo de criação: o art. 18, § 3.º, dispõe que os Estados podem incorporar-se
entre  si,  subdividir-se  ou  desmembrar-se  para  se  anexar  a  outros,  ou  formar
Territórios Federais, mediante aprovação da população diretamente interessada,
através de plebiscito, e do Congresso Nacional, por lei complementar.
■ 7.8.6. Outras características importantes sobre Territórios Federais
Algumas outras regras devem também ser lembradas:
■ lei federal:  de  acordo  com  o  art.  33, caput,  lei  federal  disporá  sobre  a
organização administrativa e judiciária dos Territórios;
■ divisão em municípios: ao contrário do que ocorre com o Distrito Federal, o
art.  33,  §  1.º,  prevê  a  possibilidade  de  os  Territórios,  quando  criados,  serem
divididos em Municípios, aos quais serão aplicadas as regras dos arts. 29 a 31 da
CF/88;
■ Executivo: a direção dos Territórios, se criados, dar-se-á por Governador,
nomeado  pelo  Presidente  da  República,  após  aprovação  pelo  Senado  Federal
(art. 84, XIV);
■ Legislativo (CN):  nos  termos  do  art.  45,  §  2.º,  cada  Território  elegerá  o
número  fixo  de 4  de
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
putados  federais,  caracterizando-se,  assim,  exceção  ao
princípio proporcional para a eleição de deputados federais, ou seja, não existirá
variação do número de representantes da população local dos Territórios;
■ controle  das  contas:  a  fiscalização  das  contas  do  governo  do  Território

caberá ao Congresso Nacional, após o parecer prévio do Tribunal de Contas da
União (art. 33, § 2.º);
■ Judiciário,  Ministério  Público  e  defensores  públicos  federais:  nos
Territórios  Federais  com  mais  de  100  mil  habitantes,  além  do  Governador
nomeado na forma da Constituição (art. 84, XIV), haverá órgãos judiciários de
primeira  e  segunda  instância,  membros  do  Ministério  Público  e  defensores
públicos federais, organizados e mantidos pela União (art. 33, § 3.º, c/c o art. 21,
XIII).  Ainda,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  110,  a  jurisdição  e  as
atribuições cometidas aos juízes federais (Justiça Federal Comum) caberão aos
juízes da justiça local, na forma da lei;
■ Polícia civil, polícia militar e corpo de bombeiros militar dos Territórios
federais: muito embora os Territórios sejam uma descentralização administrativa
da União, integrando-a, a EC n. 19/98, alterando a redação do art. 21, XIV, da
CF/88, situação essa inalterada pela EC n. 104/2019 (polícias penais), não mais
atribuiu à União a organização e manutenção da polícia civil, militar e do corpo
de  bombeiros  dos  Territórios,  endereçando  referida  regra exclusivamente  ao
Distrito Federal;
■ Legislativo: a lei disporá sobre as eleições para a Câmara Territorial e sua
competência deliberativa (art. 33, § 3.º);
■ Sistema de ensino: organizado pela União, nos termos do art. 211, § 1.º.
■ 7.9. MODELOS DE REPARTIÇÃO DE COMPETÊNCIAS
A Constituição fixa, de maneira clara, a repartição de competências entre os entes
federativos, que, conforme visto, são autônomos cada qual dentro de sua parcela de
atribuições  e  capacidades  de  auto-organização,  autogoverno,  autoadministração  e
autolegislação (com as especificidades já apontadas, sobretudo em relação ao DF,
cuja autonomia é parcialmente tutelada pela União).
A s atribuições  estão  estabelecidas  pelo  constituinte  originário  e,  em  tese,
poderiam  ser  objeto  de  modificação  (por  emenda),  desde  que  a  novidade,  a  ser

introduzida, não violasse a forma federativa de Estado, bem como as demais cláusulas
pétreas.
Portanto,  teoricamente,  para  se  ter  um  exemplo,  seria  possível  que  determinada
emenda  transferisse  a  competência  para  legislar  sobre  direito  penal,  que  hoje  é
reservada à União (art. 22, I), para os Estados, apesar de críticas que possam surgir
nesse sentido. Parece-nos que, no exemplo citado, haveria, inclusive, fortalecimento
da  autonomia  federativa  estadual.  A  questão  fica,  então,  dentro  de  um  campo  de
conveniên​cia política.
Pois bem, essa repartição de competências dá-se de acordo com alguns modelos,
segundo a doutrina.
■ 7.9.1. Modelo clássico e m
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
odelo moderno
No direito comparado houve a formulação tanto de um modelo clássico como de
um  modelo moderno, tendo como parâmetro a enumeração ou não das atribuições.
Vamos a eles.
■ 7.9.1.1. Modelo clássico
O modelo clássico busca a sua fonte na Constituição norte-americana de 1787,
refletindo aspirações do final do século XVIII.
Conforme  esse  modelo,  compete  à União  exercer  os  poderes enumerados e aos
Estados, os poderes não especificados, em um campo residual.
Como  bem  anota  Paulo  Branco,
61
  o  rigorismo  da  enunciação  taxativa  é
flexibilizado pela doutrina dos poderes implícitos.
Isso  porque,  nas  palavras  de  Raul  Machado  Horta,  “o  sentido  premonitório  do
Constituinte  de  Filadélfia  resguardou  o  desenvolvimento  dos  poderes  enumerados
quando reconheceu expressamente ao Congresso a competência ‘para elaborar todas
as leis necessárias e adequadas ao exercício dos poderes especificados e dos demais
poderes conferidos por esta Constituição ao governo dos Estados Unidos ou aos seus
departamentos ou funcionários’ (...) a famosa cláusula dos poderes implícitos, que na
Corte Suprema Norte-Americana converteu no fundamento de dilatadora construção

constitucional na via judicial”.
62
■ 7.9.1.2. Modelo moderno
O modelo moderno, por sua vez, passou a ser verificado após a Primeira Guerra
Mundial, estando descritas nas Constituições não somente as atribuições exclusivas
da União, como, também, as hipóteses de competência comum ou concorrente entre a
União e os Estados.
Para  Paulo  Branco,  “o  chamado modelo moderno  responde  às  contingências  da
crescente  complexidade  da  vida  social,  exigindo  ação dirigente  e unificada  do
Estado, em especial para enfrentar as crises sociais e guerras”.
63
■ 7.9.2. Modelo horizontal e modelo vertical
Outra  classificação,  segundo  a  doutrina,  leva  em  conta  não  a  enumeração  das
atribuições,  mas,  partindo  delas,  se  haverá  ou  não  condomínio  entre  os  entes
federativos para a sua realização e, assim, vislumbrando tanto um modelo horizontal
como um modelo vertical.
■ 7.9.2.1. Modelo horizontal
N o modelo horizontal  não  se  verifica  concorrência  entre  os  entes  federativos.
Cada qual exerce a sua atribuição nos limites fixados pela Constituição e sem relação
de subordinação, nem mesmo hierárquica.
Ensina Paulo Branco que “esse modelo apresenta três soluções possíveis para o
desafio da distribuição de poderes entre órbitas do Estado Federal. Uma delas efetua
a  enumeração  exaustiva  da  competência  de  cada  esfera  da  Federação; outra,
discrimina  a  competência  da  União  deixando  aos  Estados-membros  os  poderes
reservados  (ou  não  enumerados);  a última  discrimina  os  poderes  dos  Estados-
membros, deixando o que restar para a União”.
64
No Brasil predomina o modelo horizontal, nos termos dos arts. 21, 22, 23, 25 e 30.
■ 7.9.2.2. Modelo vertical

No modelo vertical, por sua vez, a mesma matéria é partilhada entre os diferentes
entes federativos,
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
havendo, contudo, certa relação de subordinação no que tange à
atuação deles.
Em se tratando de competência legislativa, geralmente a União fica com normas
gerais  e princípios, enquanto os Estados, completando-as, legislam para atender às
suas peculiaridades, tratando de matérias de interesse regional. Os Municípios, por
sua vez, legislam sobre interesse local.
O modelo vertical pode ser caracterizado, na lição de Paulo Branco, como uma
técnica  que  estabelece  “um  verdadeiro condomínio legislativo  entre  a  União  e  os
Estados-membros”.
65
Como  exemplo  de  modelo  vertical,  no  Brasil,  podemos  citar  as  matérias  de
competência  concorrente  entre  a  União,  os  Estados  e  o  Distrito  Federal,
estabelecidas no art. 24 da CF/88.
Vimos que, no âmbito da competência legislativa concorrente, a União limita-se a
estabelecer normas gerais e os Estados, normas específicas. No entanto, em caso de
inércia legislativa da  União, os  Estados poderão suplementá-la, regulamentando as
regras  gerais  sobre  o  assunto.  O  exemplo  do  amianto,  analisado  no item 7.11.1,  é
bastante interessante para a compreensão dessa regra constitucional.
Finalmente, constata-se que no modelo vertical há uma maior aproximação entre
os  entes  federativos,  que  deverão  atuar  em  complemento,  em “condomínio
legislativo”. Já no modelo horizontal, parece haver um maior afastamento, na medida
em que a distribuição de competência se mostra bastante rígida e sem interferência de
um sobre outro.
■ 7.10. QUADRO ILUSTRATIVO DA COMPETÊNCIA LEGISLATIVA
CONSTITUCIONAL — ALGUNS PRECEDENTES DO STF
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096

O objetivo desta parte do estudo é indicar algumas interpretações fixadas pelo STF
em relação ao modelo constitucional de repartição de competências.
Não  se  pode  falar  em  hierarquia  de  atos  normativos.  Existem campos  de
atribuição, definidos pelo constituinte originário. Não se pode afirmar, por exemplo,
que a lei municipal é hierarquicamente inferior a certa lei federal. No fundo, o que se
tem  são  campos  de  atuação  e,  portanto,  se,  eventualmente,  determinado  Município
legisla sobre assunto de competência da União, o vício não é legislativo (entre as
leis), mas, em essência, constitucional, ou seja, em relação à competência federativa
para legislar sobre aquele assunto.
Por esse motivo é que, de maneira coerente, a EC n. 45/2004 estabeleceu que cabe
recurso extraordinário para o STF quando, nos termos do art. 102, III, “d”, se julgar
válida lei local contestada em face de lei federal. O vício que eventualmente a lei
conterá  será formal orgânico,  ou  seja,  em  relação  ao  ente  federativo  que  deveria
legislar sobre aquela matéria (cf. item 6.3.2.1).
Acesse também o PDF pelo link: somos.in/DCE25
Para efeito de estudo e preparação para provas e concursos, na medida em que esse
tema  tem  uma  incidência  muito  grande,  pedimos  seja  feita  a  leitura  atenta  das
interpretações  já  realizadas
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
pelo  STF  em  relação  à  competência  federativa  para
legislar. O PDF, que está na plataforma, deve ser lido com muita atenção e cuidado.
■ 7.11. AMIANTO, TABACO E COVID-19 (PANDEMIA)
Resolvemos  destacar  esses  temas  pois  apresentam  ampla  discussão  teórica  no
âmbito do STF, podendo servir para um estudo aprofundado.
■ 7.11.1. Amianto

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
Na  tentativa  de proteção à saúde,  várias  leis,  sejam  estaduais,  sejam  municipais,
proibiram o uso do amianto, que é utilizado em alguns produtos, como nas tubulações,
telhas, caixas-d’água, mangueiras, papéis, papelões etc.
O problema é que o art. 2.º da Lei federal n. 9.055/95 (Dec. n. 2.350/97) admitia o
seu uso controlado, limitando-o à variedade crisotila (asbesto branco).
Dessa forma, o que se sustentava é que as leis estaduais e municipais que proibiam
o amianto sem qualquer exceção estariam violando a regra geral da lei federal que o
admitia,  por  se  tratar  de  matéria  de  competência  concorrente  e,  assim,  a  violar  o
disposto no art. 24, §§ 1.º ao 4.º.
Algumas   ações, inicialmente,  foram  julgadas  procedentes,  declarando  a
inconstitucionalidade  formal  orgânica  das  leis  estaduais  ou  municipais,  sob  o
argumento de que referidos entes federativos não poderiam violar a regra geral já
estabelecida pela lei federal. Vamos a elas:
■ ADI 2.396 — 08.05.2003: o STF entendeu que o Estado de Mato Grosso do
Sul não poderia proibir o uso do amianto (Lei estadual n. 2.210/2001), já que a
competência para legislar sobre o assunto é concorrente e existe a lei federal
admitindo-o — art. 24, V, VI e XII, CF;
■ ADI 2.656 — 08.05.2003: no mesmo sentido, a Suprema Corte entendeu que a
lei  paulista  (Lei  n.  10.813/2001)  não  poderia  ter  disciplinado  o  assunto,
violando tanto os citados incisos do art. 24 como, ainda, os arts. 20, IX, e 22, VIII
e XII;
Essas vinham sendo  as  decisões  do  STF,  a  maioria  no  sentido  de  se  tratar  de
competência concorrente (art. 24, V — produção e consumo; VI — meio ambiente e
poluição; XII — proteção e defesa da saúde).

Assim, teoricamente, conforme decidiu a Corte, havendo a lei federal, os Estados
só  poderiam  legislar  suplementando-a,  porém,  nunca  contrariando  ou  negando  o
dispositivo. Se a lei federal admite de modo restrito o uso do amianto, teoricamente, a
lei estadual ou municipal não poderia proibi-lo totalmente.
Algumas  decisões  lembraram  o  art.  20,  IX  (os  recursos  minerais  como  bens  da
União),  e  a competência  privativa  da  União  para  legislar  sobre  comércio
interestadual  (art.  22,  VIII)  e  sobre  jazidas,  minas,  outros  recursos  minerais  e
metalurgia (art. 22, XII).
Conforme  já  estudamos  no capítulo  6,  a  declaração  de  inconstitucionalidade
proferida  em  controle  concentrado não atinge o Poder Legislativo  na  sua  função
típica de legislar (sob pena de “fossilização” da Constituição, cf. item 6.7.1.8). Desta
forma, este poderá edita
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
r uma lei com conteúdo idêntico àquela que já fora objeto de
ADI. Diante desse entendimento, vários Estados e alguns municípios editaram leis
proibindo, mais uma vez, o uso do amianto. Em face dessas leis, novas ações de
controle foram ajuizadas. Vejamos:
■ ADI 3.356 — ajuizada em 30.11.2004, tem por objeto a Lei n. 12.589/2004,
do Estado de Pernambuco, que proibiu o amianto;
■ ADI 3.357 — ajuizada em 30.11.2004, tem por objeto a Lei n. 11.643/2001,
do Estado do Rio Grande do Sul, que proibiu o amianto;
■ ADI 3.406 — ajuizada em 11.02.2005, tem por objeto a Lei n. 3.579/2001, do
Estado do  Rio de  Janeiro, que proibiu a extração do asbesto/amianto em todo
território  daquela  unidade  da  federação,  estabelecendo,  ainda,  a  progressiva
substituição  da  produção  e  da  comercialização  de  produtos  que  contivessem
amianto;
■ ADI 3.470 — ajuizada em 15.04.2005, tendo o mesmo objeto da ADI 3.406 e,
por isso, distribuída por prevenção;
■ ADI 3.937 — ajuizada em 06.08.2007, tem por objeto a Lei n. 12.684/2007,
do Estado de São Paulo, que proibiu o amianto;

■ ADPF 109 — ajuizada em 10.04.2007, tem por objeto a Lei n. 13.113/2001 e
o  Decreto  n.  41.788/2002,  ambos  do  Município  de  São  Paulo,  que  proibiu  a
utilização do amianto na construção civil.
O STF, novamente provocado para a análise dos atos normativos estaduais, muito
embora naquele momento pendente a apreciação da lei federal, já que ainda não havia
sido  julgada  a ADI 4.066,  sinalizava  uma  inegável  mudança  de  entendimento  em
relação ao tema, passando a admitir a sua proibição por leis estaduais e municipais.
No sentido da constitucionalidade das legislações mais protetivas que proíbem o
amianto, alguns argumentos eram sustentados:
■ Convenção 162 da OIT: assinada pelo Brasil, recomenda a não pulverização
do  amianto,  desestimulando  o  seu  uso.  Por  ter,  segundo  interpretou  o  STF,
natureza supralegal  (destacando-se  o princípio  da  prevalência  dos  direitos
humanos, art. 4.º, II, da CF/88 — cf. item 9.14.5.2.3), paralisaria a eficácia da
lei federal, permitindo, então, que o Estado legislasse de modo pleno (art. 24, §
3.º, CF/88);
■ preceito constitucional do direito à saúde: alguns Ministros concluíram que a
utilização  do  amianto  traz  riscos  à  saúde  (sustentando,  inclusive,  o  risco  de
câncer), e, assim, apesar de haver lei federal admitindo o seu uso controlado, a
lei estadual seria mais protetiva e, portanto, em uma ponderação de interesses,
prevaleceria  a  proteção  à  saúde  (arts.  196  e 6.º, caput,  da  CF/88).  Nesse
sentido,  o art. 7.º, XXII, da CF/88 estabelece ser direito dos trabalhadores a
redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e
segurança;
■ princípios gerais da atividade econômica (consumidor e meio ambiente): as
legislações estaduais, mais protetivas, dentro da ideia de ponderação, amoldam-
se melhor aos princípios da defesa do consumidor e do meio ambiente (art. 170,
V e VI, da CF/88);
■ me
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
io ambiente ecologicamente equilibrado: nos termos do art. 225, caput,

todos  têm  direito  ao  meio  ambiente  ecologicamente  equilibrado,  bem  de  uso
comum  do  povo  e  essencial  à  sadia  qualidade  de  vida,  impondo-se  ao  Poder
Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e
futuras gerações. Cabe lembrar que o meio ambiente ecologicamente equilibrado
integra o desenvolvimento nacional (art. 3.º, II). Dessa forma, a legislação que
proíbe a utilização de amianto se conforma melhor à Constituição.
O  Min.  Ayres  Britto,  em  voto  proferido  sobre  o  tema,  chegou  a  sustentar  essa
perspectiva: “lei estadual que, ao proibir a comercialização de produtos à base de
amianto, cumpre muito mais a  Constituição da  República no plano da proteção da
saúde (evitar riscos à saúde da população em geral, dos trabalhadores em particular e
do  meio  ambiente).  Quero  dizer: a  legislação  estadual é  que  está  muito  mais
próxima do sumo princípio da eficacidade máxima da Constituição em tema de
direitos fundamentais. Tão mais próxima da Convenção da OIT, acresça-se, quanto o
diploma  federal  dela  se  distancia”  (voto  proferido  nas  ADIs  3.937  e  3.357,  em
31.10.2012).
Em 23.11.2016, em julgamento conjunto de todas as ações citadas (ADIs 3.356,
3.357,  3.937  e  ADPF  109),  o  Min.  Fachin  entendeu  possíveis  as  restrições
implementadas  pelas  leis  estaduais  e  municipal.  Ao  analisar  o federalismo
cooperativo, sustentou que não se deve apenas considerar a ideia de predominância
de interesses, devendo-se observar a subsidiariedade e a proporcionalidade.
Conforme expressa, “de acordo com a primeira (subsidiariedade), o ente político
maior  deve  deixar  para  o  menor  tudo  aquilo  que  este  puder  fazer  com maior
economia e eficácia.  Já  de  acordo  com  a  segunda  (proporcionalidade),  é  preciso
sempre respeitar uma rigorosa adequação entre meios e fins. A proporcionalidade
poderia  ser  utilizada,  portanto,  como  teste  de  razoabilidade  para  soluções  de
problemas  envolvendo  competência  de  nítida  orientação  constitucional.  O  teste  de
razoabilidade, por sua vez, exigiria o exame das razões que levaram o legislador a
adotar  determinado  regulamento.  Consistiria,  portanto,  em  avaliar  se  as  razões
necessárias para a conclusão a que chegou foram levadas em conta ou se optou por
motivos que não poderiam ter sido considerados. Interpretando, pois, os princípios da

subsidiariedade e da proporcionalidade nesses termos, seria possível, então, superar
o  conteúdo  meramente  formal  do  princípio  e  reconhecer  um  aspecto  material,
consubstanciado  numa  presunção  de  autonomia  em  favor  dos  entes  menores
(‘presumption  against  preemption’),  para  a  edição  de  leis  que  resguardem  seus
interesses” (Inf. 848/STF, pendente o julgamento dos embargos de declaração).
Portanto, a permissão estabelecida pela lei federal não impediria a proibição pelos
demais entes fe
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
derativos, já que mais protetiva em termos de proteção à saúde e ao
meio ambiente.
Essa perspectiva lançada pelo Min. Fachin, contudo, não ficou totalmente definida
pelo STF, pois, como se verá, a solução adotada foi mais simples, aplicando-se o art.
24,  §  3.º,  CF/88,  já  que  se  reconheceu  a  inconstitucionalidade  da  lei  federal. As
perspectivas lançadas devem ser acompanhadas em eventuais novos pronunciamentos
da Corte, neste enfrentamento entre o âmbito de atuação da lei federal e o “espaço” de
atuação dos demais entes federativos.
■ SOLUÇÃO DA QUESTÃO DADA PELO STF
O  STF, em 24.08.2017, julgou a ADI 4.066, ajuizada pela Associação Nacional
dos Procuradores do Trabalho (ANPT) e pela Associação Nacional dos Magistrados
da  Justiça  do  Trabalho  (Anamatra),  tendo  por  objeto  o  art.  2.º  da  Lei  Federal  n.
9.055/95, que admitia o uso controlado do amianto (variedade crisotila — asbesto
branco).
Dentro  das  perspectivas  anteriores,  a  Min.  Relatora,  Rosa  Weber,  propôs  a
seguinte tese: “a tolerância ao uso do amianto crisotila, da forma como encartada no
art.  2.º  da  Lei  n.  9.055/95,  é incompatível  com  os  arts.  7.º,  XXII,  196  e  225  da
Constituição Federal”.
Contudo, na medida em que o Tribunal computou 5 votos pela procedência da ação
e 4 pela improcedência, e, assim, não se atingiu o quórum exigido pelo art. 97 da
Constituição  (maioria  absoluta,  ou  seja,  no  mínimo  6), deixou de se pronunciar a
inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n. 9.055/95, em julgamento destituído de
eficácia vinculante (não votaram os Mins. Dias Toffoli e Luís Roberto Barroso, que

se declararam impedidos).
Na mesma data, qual seja, 24.08.2017, o STF, analisando a lei do Estado de São
Paulo que proíbe o uso de produtos, materiais ou artefatos que contenham quaisquer
tipos de amianto no território estadual, julgou improcedente o pedido formulado na
ADI 3.937, declarando, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei
n. 9.055/95.
O reconhecimento, mesmo que incidental, da inconstitucionalidade da lei federal
permitiu a declaração de validade da lei estadual nos termos do art. 24, § 3.º, CF/88
(competência  legislativa  plena  estadual  em  razão  de  inexistência  de  lei  federal,
nulificada).
Segundo  afirmou  a  Corte,  estamos  diante  de inconstitucionalidade  material
superveniente da lei federal, em razão de processo de inconstitucionalização que se
operou nesses 22 anos de sua vigência, tendo em vista a mudança do substrato fático
da norma.  Veja:  “a  discussão  em  torno  da  eventual  necessidade  de  banimento  do
amianto é diferente da que havia quando da edição da norma geral. Se, antes, tinha-se
notícia de possíveis danos à saúde e ao meio ambiente ocasionados pela utilização da
substância, hoje há consenso em torno da natureza altamente cancerígena do mineral e
da inviabilidade de seu uso de forma segura. Além disso, atualmente, o amianto pode
ser  substituído  por  outros  materiais  (fibras  de  P
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
VA  e  PP),  sem  propriedade
carcinogênica e recomendados pela Anvisa” (Inf. 874/STF, cf. item 6.1.5).
Assim, inexistindo lei federal sobre normas gerais, já que o STF declarou, mesmo
que incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n. 9.055/95, os Estados
exercerão  a  competência  legislativa  plena,  para  atender  a  suas  peculiaridades.  Na
medida em que a lei estadual em análise não incide no mesmo vício que a lei federal
nulificada, o STF pronunciou a constitucionalidade da lei estadual e, assim, julgou
improcedente a ADI.
Naturalmente, se o Congresso Nacional resolver legislar novamente — e isso seria
possível, a eventual superveniência de lei federal sobre a matéria suspenderia, em
tese,  a  eficácia  da  lei  estadual,  no  que  lhe  fosse  contrário,  até  eventual  nova
nulificação pela Corte, o que também seria esperado.

Em momento seguinte, ao analisar a Lei estadual n. 3.579/2001, do Estado do Rio
de  Janeiro,  o  STF  não  apenas  manteve  o  reconhecimento  incidental  da
inconstitucionalidade da lei federal, como, ampliando, deu efeito vinculante e erga
omnes a essa declaração e, assim, julgou improcedente o pedido formulado na ADI,
reconhecendo  a  constitucionalidade  da  lei  estadual  (ADIs  3.406   e 3.470,  j.
29.11.2017, DJE  de  1.º.02.2019,  tendo  sido  opostos  embargos  de  declaração  —
pendentes).
Em  relação  a  essa  técnica  interessante  de  declaração  incidental  de
inconstitucionalidade em processo objetivo, remetemos o nosso estudioso leitor para
a  leitura  dos itens 6.6.5.4  e 6.6.5.5,  lembrando  que,  em  19.12.2017,  a  Min.  Rosa
Weber deferiu, “forte no poder geral de cautela e nos moldes dos arts. 297, 932, II,
995, parágrafo único, e 1.026, § 1.º, do CPC/2015, o pedido de tutela de urgência
para suspender, em parte, os efeitos da decisão, apenas no ponto em que se atribuiu
eficácia erga omnes à declaração de inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n.
9.055/95, até a publicação do acórdão respetivo e fluência do prazo para oposição
dos  aventados  embargos  de  declaração”  (pendente  essa  questão  no  momento  de
fechamento desta edição).
No tocante à matéria de fundo, não havendo mais a abertura expressa que o art. 2.º
da  lei  federal  estabelecia  para  uma  modalidade  específica  de  amianto  (asbesto
branco), possibilitou-se aos Estados avançarem a proteção: “ao impor um nível de
proteção  mínima  a  ser  observado  em  todos  os  Estados  da  Federação,  a  Lei  n.
9.055/95 não  pode  ser  interpretada  como  obstáculo  à  maximização  dessa
proteção, conforme escolha dos Estados, individualmente considerados. A proibição
progressiva  encartada  na  legislação  estadual  em  apreço  está  alinhada  à  diretriz
norteadora e à teleologia do regime previsto na Lei nº 9.055/95” (Inf. 886/STF).
Finalmente, em relação ao tema do amianto, em 30.11.2017, o STF julgou outras 3
ações. Partindo da premissa de que o art. 2.º da lei federal, que permitia o uso de uma
variedade do amia
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
nto, era inconstitucional, preservou e manteve todas as leis (dos
Estados de Pernambuco e do Rio Grande do Sul, além da do Município de São Paulo)
que proibiam integralmente o seu uso (ADI 3.356, ADI 3.357 e ADPF 109).

■ 7.11.2. Tabaco
Quem já não escutou falar de Paris (ou já teve a feliz oportunidade de lá estar), o
seu glamour,  os  seus  cafés,  a  sua  arte,  a  sua  cultura,  o  extraordinário Louvre,  os
impressionistas do D’Orsay, a “monstruosa” igreja de Notre-Dame, a grandiosidade
e a vista da Sacré-Couer, as praças, a Champs-Élysées (e o Arc de Triomphe), fazer
um pic​nic aos pés da maravilhosa Torre Eiffel, o romantismo, o charme dos cafés.
Poderíamos ficar aqui por horas falando sobre a encantadora Paris...
66
Pois bem, até Paris “surpreendeu” o mundo ao apresentar ampla aceitação da lei
que proibiu o tabaco em bares, restaurantes, discotecas e cassinos do país a partir de
janeiro de 2008.
Nesse  sentido,  no  Brasil,  algumas  leis,  sejam  estaduais,  sejam  municipais,
proibiram  o  uso  do  tabaco,  contrariando  a  redação  original  da  Lei  Federal  n.
9.294/96, que admitia a criação de fumódromo (cf. ADI 4.239 — não se admitiu a
legitimação ativa da Abrasel Nacional; ADI 4.249 — julgada prejudicada conforme
explicamos abaixo; e ADI 4.306 — julgada improcedente).
No caso do julgamento da ADI 4.249, a lei estadual, objeto da ação, trazia regra
mais  protetiva  em  relação  à  lei  federal  que  delimitava  o  assunto,  autorizando  o
fumódromo  “em  área  destinada  exclusivamente  a  esse  fim,  devidamente  isolada  e
com  arejamento  conveniente”  (art.  2.º  da  Lei  federal  n.  9.294/96).  A
restrição/proteção imposta pela legislação estadual, sem dúvida, melhor resguardava
o princípio de proteção à saúde.
E o que aconteceu?
O  art.  2.º  da  Lei  federal  n.  9.294/96  foi  modificado,  passando  a  não  mais  se
permitir o fumódromo (Lei n. 12.546/2011).
Diante  dessa  modificação,  conforme  entendeu  o  Min.  Celso  de  Mello,  muito
embora pudesse ter a lei estadual tratado do assunto na vigência da redação original
da Lei n. 9.294/96, a superveniência da Lei federal n. 12.546/2011 cessou a eficácia
da lei estadual objeto da ADI (a União tratou de regra geral). Assim, sua Excelência,
monocraticamente, julgou prejudicada a referida ADI, por perda superveniente de seu

objeto (ADI 4.249, j. 03.12.2019).
No julgamento da ADI 4.306, o STF resgatou a noção do federalismo cooperativo
adotada no precedente do amianto. Segundo ficou estabelecido, o federalismo torna-
se  “um  instrumento  de  descentralização,  não  para  simplesmente  distribuir  poder
político, mas para realizar direitos fundamentais” (fls. 16). Assim, “apenas quando a
lei federal ou estadual claramente indicar, de forma necessária, adequada e razoável,
que os efeitos de sua aplicação excluem o poder de complementação que possuem os
entes menores (clear statement rule), seria possível afastar a presunção de que, no
âmbito  regional,  certa  matéria  deve
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
ser  disciplinada  pelo  ente  maior”  (fls.  17).
“Estados,  próximos  dos  dilemas  das  realidades  regionais,  exerçam  a  competência
legislativa concorrente a eles atribuída pela Constituição, ou na perspectiva da saúde,
ou na perspectiva do consumo”.
Avançando, sob um outro aspecto, a discussão travada no caso do amianto poderá
orientar a solução a ser dada para a proibição do fumo (não estamos sustentando uma
proibição ao direito individual e isolado de fumar — esse é um outro problema, um
caso de saúde pública —, mas em relação ao fumo em lugares públicos, como é o
caso das legislações em análise).
Como  se  sabe,  o  Brasil  é  signatário  da Convenção-Quadro sobre Controle do
Uso do Tabaco (Dec. n. 5.658/2006), que desestimula o seu uso, o que poderia levar
ao entendimento de que essa prescrição teria paralisado a eficácia da lei federal se
menos  restritiva,  no  sentido  da  sua  natureza  de supralegalidade.  Inexistindo  lei
federal  sobre  norma  geral,  já  que  a  questão  envolvendo  o  fumo,  assim  como  a
problemática  do  amianto,  é  de  competência  concorrente  (art.  24,  V,  VI  e  XII),  os
Estados exerceriam a sua competência legislativa plena (art. 24, § 3.º,  CF/88), de
maneira muito mais drástica.
Lembramos, ainda, que o tabagismo caracteriza-se, na atualidade, como a principal
causa  de  morte  evitável  e,  portanto,  indiscutível  o dever  de  todos  os  entes
federativos de proteger a saúde e, assim, combater o fumo, que, quando consumido,
introduz no organismo mais de 4.700 substâncias tóxicas, destacando-se a nicotina
(responsável  pela  combatida  e  famigerada  dependência  química),  o monóxido  de

carbono (gás) e o alcatrão (que contém substâncias pré-cancerígenas), sem contar a
problemática do fumante passivo.
■ 7.11.3. Covid-19 — medidas tomadas para o enfrentamento da
pandemia
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
Em razão da complexidade da matéria e de sua evolução jurisprudencial, convidamos
os  nossos  queridos  leitores  para  a  discussão  do  tema  em  vídeo  na  plataforma,
destacando-se  o  fortalecimento  da  ideia  de federalismo  cooperativo  (principal
precedente: ADI 6.341).
■ 7.12. INTERVENÇÃO
Como já tivemos oportunidade de alertar, o art. 18, caput, da CF/88 preceitua que
a organização político-administrativa da República Federativa do Brasil compreende
a  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios, todos  autônomos,  nos
termos da Constituição Federal.
No  entanto,  excepcionalmente,  a  CF  prevê  situações  (de  anormalidade)  em  que
haverá  intervenção,  suprimindo-se,  temporariamente,  a  aludida  autonomia.  As
hipóteses, por trazerem regras de anormalidade e exceção, devem ser interpretadas
restritivamente, consubstanciando-se um rol taxativo, numerus clausus.
A regra da intervenção seguirá o seguinte esquema:
■ Intervenção federal: União   nos Estados, Distrito Federal (hipóteses do art.
34) e nos Municípios localizados em território fed
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
eral (hipótese do art. 35);
■ Intervenção estadual: Estados   em seus Municípios (art. 35).
Conforme observa Humberto Peña de Moraes, sendo “instituto típico da estrutura

do  Estado  Federal,  repousa  a  intervenção  no  afastamento  temporário  da  atuação
autônoma da entidade federativa sobre a qual a mesma se projeta”.
67
■ 7.12.1. Intervenção federal
■ 7.12.1.1. Hipóteses de intervenção federal
As  hipóteses  de intervenção  federal  (e  quando  dizemos  intervenção  federal
significa intervenção realizada pela União)
68
 nos Estados e no Distrito Federal estão
taxativamente previstas no art. 34, sendo cabíveis para:
■ manter a integridade nacional;
■ repelir invasão estrangeira ou de uma unidade da Federação em outra;
■ pôr termo a grave comprometimento da ordem pública;
■ garantir o livre exercício de qualquer dos Poderes nas unidades da Federação;
■  reorganizar  as  finanças  da  unidade  da  Federação  que: a)  suspender  o
pagamento da dívida fundada
69
 por mais de dois anos consecutivos, salvo motivo
de força maior; b) deixar de entregar aos Municípios receitas tributárias fixadas
na Constituição, dentro dos prazos estabelecidos em lei;
■ prover a execução de lei federal, ordem ou decisão judicial;
■  assegurar  a  observância  dos  seguintes  princípios  constitucionais: a)  forma
republicana, sistema representativo e regime democrático; b) direitos da pessoa
humana; c)  autonomia  municipal; d)  prestação  de  contas  da  Administração
Pública, direta e indireta; e) aplicação do mínimo exigido da receita resultante de
impostos estaduais, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção
e desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde.
70
As hipóteses de intervenção federal nos Municípios localizados em Territórios
Federais serão estudadas quando tratarmos da intervenção estadual, prevista no art.
35.

■ 7.12.1.2. Espécies de intervenção federal
■ espontânea: nesse caso o Presidente da República age de ofício   art. 34, I,
II, III e V;
■ provocada por solicitação: art. 34, IV, combinado com o art. 36, I, primeira
parte   quando coação ou impedimento recaírem sobre o Poder Legislativo ou o
Poder Executivo, impedindo o livre exercício dos aludidos Poderes nas unidades
da Federação, a decretação da intervenção federal, pelo Presidente da República,
dependerá de solicitação do Poder Legislativo ou do Poder Executivo coacto ou
impedido;
■ provocada por requisição: a) art. 34, IV, combinado com o art. 36, I, segunda
parte    se  a  coação  for  exercida  contra  o poder judiciário,  a  decretação  da
intervenção  federal  dependerá  de requisição  do  Supremo  Tribunal  Federal;  b)
art.  34,  VI,  segunda  parte,  combinado  com  o  art.  36,  II    no  caso  de
desobediência  a  ordem  ou  decisão  judicial,  a  decretação  dependerá  de
requisição do STF, do STJ ou do TSE, de acordo com a matéria;
Exemplo  interessante  de  pedido  de  intervenção  por  descumprimento  de  decisão
judicial seria aquele d
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
ecorrente do não pagamento de precatórios e que vem sendo
frustrado  em  razão  de  jurisprudência  estabelecida  pelo  STF  no  sentido  de  haver
necessidade de se tratar de descumprimento voluntário e intencional e haver recursos
financeiros (cf. discussão no item 11.12.11).
■ provocada,  dependendo  de  provimento  de  representação:  a)  art.  34,  VII,
combinado  com  o  art.  36,  III,  primeira  parte    no  caso  de  ofensa  aos  princípios
constitucionais sensíveis, previstos no art. 34, VII, da CF/88, a intervenção federal
dependerá  de provimento,  pelo STF, de representação do Procurador-Geral da
República  (representação  interventiva,  conforme  expusemos  no  capítulo  sobre
controle, item 6.7.5.2); b) art. 34, VI, primeira parte, combinado com o art. 36, III,
segunda parte   para prover a execução de lei federal (pressupondo ter ha​vido recusa
à execução de lei federal), a intervenção dependerá de provimento de representação
do procurador-Geral da República pelo STF (EC n. 45/2004) (trata-se, também, de

representação  interventiva,  regulamentada  pela Lei  n.  12.562/2011  e  com  as
explicitações nos itens 6.7.5.2.5 e 6.7.5.2.7 deste trabalho).​
Quanto a esta última hipótese, Humberto Peña de Moraes observa: “insista-se, por
oportuno,  que  a actio  vertente  não  busca  a  alcançar  oportuna  declaração  de
inconstitucionalidade — fim a que se propõe a ação direta de inconstitucionalidade
interventiva  —  com  vista  a  possível  intervenção,  mas  sim  a  garantir,  ocorrendo
recusa por parte de Estado ou do Distrito Federal e julgada procedente a pretensão
pela  Excelsa  Corte,  a  execução  de  lei  federal,  sob  pena,  é  óbvio,  da  prática
interventiva. A intervenção para execução de lei federal só deve ser havida por lícita,
insta observar, quando não existir outro tipo de ação aparelhada para a solução da
quaestio juris”.
71
Na  hipótese  de solicitação  pelo Executivo  ou Legislativo,  o  Presidente  da
República  não  estará  obrigado  a  intervir,  possuindo discricionariedade  para
convencer-se  da conveniência  e oportunidade.  Por outro lado, havendo requisição
do Judiciá​rio, não sendo o caso de suspensão da execução do ato impugnado (art. 36,
§ 3.º), o Presidente da República estará vinculado e deverá decretar a intervenção
federal, sob pena de responsabilização.
■ 7.12.1.3. Decretação e execução da intervenção federal e a oitiva dos
Conselhos da República e de Defesa Nacional
Compete  privativamente  ao Presidente  da  República  decretar  e  executar  a
intervenção federal (art. 84, X) de forma espontânea ou mediante provocação.
Referida intervenção materializa-se por decreto presidencial de intervenção que
especificará  a amplitude,  o prazo  e  as condições de execução  e  que,  se  couber,
nomeará  o interventor,  devendo  ser  submetido  ao posterior  controle  político  do
Congresso  Nacional  no  prazo  de 24  horas,  sendo  que,  se  este  não  estiver
funcionando,  será  feita convocação extraordiná
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
ria,  no  mesmo  prazo  de 24 horas,
pelo Presidente do Senado Federal (art. 57, § 6.º, I).
A  Constituição  ainda  prevê  a  oitiva  dos  órgãos  superiores  de  consulta  do
Presidente  da  República,  quais  sejam,  o Conselho da  República  (art.  90,  I)  e  o

Conselho de Defesa Nacional (art. 91, § 1.º, II), mediante convocação do Presidente
da República, que os presidirá (art. 84, XVIII), sem haver qualquer vinculação do
Chefe do Executivo aos aludidos pareceres, que serão meramente opinativos.
Conforme se observa, compete ao Conselho da República pronunciar-se sobre a
intervenção federal (art. 90, I) e ao Conselho de Defesa Nacional opinar sobre a sua
decretação (art. 91, § 1.º, II). Apesar de não haver prescrição constitucional expressa
sobre o momento das consultas, nem mesmo legal (Lei n. 8.041/90 — Conselho da
República e Lei n. 8.183/91 — Conselho de Defesa Nacional), a grande maioria da
doutrina  entende  que  estas  deverão  ser prévias, pois não haveria sentido ouvir os
órgãos de consulta depois de já implementada a medida.
72
Surge, então, uma questão: poderia haver dispensa da oitiva dos Conselhos? Neste
caso  de  dispensa  em  razão  das  circunstâncias  específicas  do  caso,  decretada  a
intervenção, deveria haver necessariamente a posterior consulta aos referidos órgãos
superiores?
Conforme vimos, a regra é a oitiva prévia dos Conselhos. Contudo, em situações
excepcionalíssimas,  de  extrema  urgência,  diante  de  justificativas  próprias  e
decorrentes de circunstâncias específicas dos fatos — lembrando que os referidos
pareceres  são  meramente  opinativos  —,  pensamos  ser possível  a  decretação  da
intervenção sem a oitiva dos Conselhos.
Neste  caso  de  urgente  decretação,  contudo,  para  se  respeitar  o  comando
constitucional  que  estabelece  a indispensabilidade  da  oitiva  dos  Conselhos,  esta,
necessariamente,  deverá  ser  posterior  e  no  menor  prazo  possível,  até  porque  os
pareceres a serem emitidos poderão reorientar o decreto interventivo e, por que não,
em momento seguinte, diante de novas situações fáticas que justifiquem, permitir a
sustação  da  medida  em  nova  apreciação  política,  sustentando-se  aqui  um  contínuo
controle político ao se fazer uma leitura ampliada da parte final do art. 49, IV, tendo
em vista a excepcionalidade do instituto.
A  efetiva  dispensa  da  oitiva  dos  Conselhos  significaria  a  banalização  da
disposição constitucional, pois, do contrário, não teria sentido a sua previsão para
essa  finalidade  específica  nas  situações  de  grave  crise  constitucional  previstas  na

Constituição.
Nesse  sentido,  Paulo  Branco  sustenta:  “não  há  por  que,  em  caso  de  evidente
urgência, exigir que a consulta seja prévia, já que as opiniões não são vinculantes e
não  perdem  objeto  nas  intervenções  que  se  prolongam  no  tempo,  podendo  mesmo
sugerir rumos diversos dos que inicialmente adotados no ato de intervenção”.
73
Como se trata de tema novo, afinal a
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
primeira intervenção federal ocorreu depois
de  quase  30  anos  de  vigência  da  atual  Constituição  e,  no  caso  específico,  com  a
posterior  oitiva  dos  Conselhos,  depois  de  já  publicado  o  decreto  interventivo  (cf.
item 7.12.1.6), devemos acompanhar a posição do STF no julgamento do MS 35.537
(impetrado em 19.02.2018) e da ADI 5.915 (ajuizada em 14.03.2018, em 28.02.2019
foi julgada prejudicada, por perda superveniente do objeto, já que a intervenção no
Estado do  Rio de  Janeiro atingiu o seu termo em 31.12.2018 — não tendo o  STF
analisado os vários pontos do procedimento, infelizmente).
■ 7.12.1.4. Controle político exercido pelo Congresso Nacional
Nos  termos  dos  §§  1.º  e  2.º  do  art.  36,  conforme  visto  acima,  o Congresso
Nacional (Legislativo)  realizará controle político  sobre  o  decreto  de  intervenção
expedido pelo Executivo no prazo de 24 horas, devendo ser feita, pelo Presidente do
Senado Federal (art. 57, § 6.º, I), a convocação extraordinária, também no prazo de
24 horas, se a Casa Legislativa estiver em recesso parlamentar. Assim, nos termos do
art. 49, IV, o Congresso Nacional ou aprovará a intervenção federal, ou a rejeitará,
sempre  por  meio  de decreto  legislativo,  suspendendo  a  execução  do  decreto
interventivo nesta última hipótese. Parece possível também pensarmos a hipótese de
suspensão parcial de alguma medida tomada pelo Presidente da República no decreto
interventivo.
Diferente da regra prevista para o controle político a ser exercido pelo Congresso
Nacional nas hipóteses de decretação de estado de defesa (art. 136, § 4.º) e de estado
de sítio (art. 137, parágrafo único), que estabelecem o quórum da maioria absoluta,
em  relação  à intervenção federal,  como  não  há  disposição  específica,  deverá
prevalecer a regra geral, qual seja, o quórum de aprovação do projeto de decreto

legislativo será por maioria simples, nos termos do art. 47, CF/88.
Em caso de rejeição pelo Congresso Nacional do decreto interventivo, o Presidente
da  República  deverá  cessá-lo  imediatamente,  sob  pena  de  cometer  crime  de
responsabilidade (art. 85, II — atentado contra os Poderes constitucionais do Estado),
passando o ato a ser inconstitucional.
Conforme visto no item anterior, dada a aproximação com os institutos do estado
de defesa  e  do estado de sítio, parece recomendável a aplicação analógica do art.
140  da  Constituição  Federal,  para  se  estabelecer  o controle político  não  apenas
imediato  —  logo  após  a  decretação,  como,  também,  pensamos, concomitante,
devendo  ser  designada  comissão  para  acompanhar  e  fiscalizar  a  execução  das
medidas referentes à intervenção federal.
■ 7.12.1.4.1. Hipóteses em que o controle exercido pelo Congresso Nacional
é dispensado
Como  regra  geral,  o  decreto  interventivo  deverá  ser  apreciado  pelo  Congresso
Nacional  (controle  político).  Excepcionalmente,  a  CF  (art.  36,  §  3.º)  dispensa  a
aludida apreciação, sendo que o decreto s
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
e limitará a suspender a execução do ato
impugnado, se essa medida bastar ao restabelecimento da normalidade. As hipóteses
em que o controle político é dispensado são as seguintes:
■ art.  34,  VI    para  prover  a  execução  de  lei  federal,  ordem  ou  decisão
judicial;
■ art. 34, VII   quando houver afronta aos princípios sensíveis da CF.
Nesses casos, no entanto, se o decreto que suspendeu a execução do ato impugnado
não  foi  suficiente  para  o  restabelecimento  da  normalidade,  o  Presidente  da
República decretará  a  intervenção  federal,  nomeando,  se  couber,  interventor,
devendo submeter o seu ato ao exame do Congresso Nacional (controle político), no
prazo de 24 horas, nos termos do art. 36, § 1.º, conforme referido.
■ 7.12.1.5. Afastamento das autoridades envolvidas

Por meio do decreto interventivo, que especificará a amplitude, prazo e condições
de  execução,  o  Presidente  da  República  nomeará  (quando  necessário)  interventor,
afastando as autoridades envolvidas.
Cessados  os  motivos  da  intervenção,  as  autoridades  afastadas  de  seus  cargos  a
estes voltarão, salvo impedimento legal (art. 36, § 4.º).
■ 7.12.1.6. A intervenção federal na vigência da Constituição Federal de
1988: os casos particulares do Distrito Federal e do Espírito Santo e a
efetiva decretação da intervenção federal nos Estados do Rio de Janeiro
e de Roraima
Durante a vigência da Constituição Federal de 1988 tivemos apenas duas situações
de  efetiva  decretação  de  intervenção  federal  implementadas  pelo Decreto  n.
9.288/2018 no Estado do Rio de Janeiro e pelo Decreto n. 9.602/2018 no Estado de
Roraima.
Antes,  porém,  vale  a  pena  destacar  dois  outros  relevantes  episódios,  um
envolvendo o Distrito Federal e o outro o Estado do Espírito Santo, que passaram
perto da implementação da medida extrema.
A) DISTRITO FEDERAL
No caso do Distrito Federal, o pedido de intervenção foi formulado pelo PGR com
base no art. 34, VII, “a”, sob a “... alegação da existência de esquema de corrupção
que  envolveria  o  ex-Governador  do  DF,  alguns  Deputados  Distritais  e  suplentes,
investigados  pelo  STJ,  e  cujo  concerto  estaria  promovendo  a  desmoralização  das
instituições  públicas  e  comprometendo  a  higidez  do  Estado  Federal.  Tais  fatos
revelariam  conspícua crise  institucional  hábil  a  colocar  em  risco  as  atribuições
político-constitucionais dos Poderes Executivo e Legislativo e provocar instabilidade
da  ordem  constitucional  brasileira.  (...) No  mérito,  entendeu-se  que  o  perfil  do
momento político-administrativo do Distrito Federal já não autorizaria a decretação
de intervenção federal, a qual se revelaria, agora, inadmissível perante a dissolução
do quadro que se preordenaria a remediar...”, tendo ficado vencido o Min. Ayres
Britto (IF 5.179, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 30.06.2010, Plenário, DJE de 08.10.2010.

Sobre o tema, cf. o item 6.7.5.2.1).
B) ESPÍRITO SANTO
Por sua vez, no Estado do Espírito Santo, tivemo
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
s o episódio envolvendo o então
Ministro da Justiça Miguel Reale Jr., que ficou à frente do cargo por apenas 3 meses
quando apresentou o seu pedido de demissão por ter se sentido traído.
Conforme ele mesmo relata em entrevista concedida ao Conjur,
74
 no ano de 2002,
diante  de  assassinatos  de  juízes,  promotores  e  advogados  pelo  crime  organizado,
houve um pedido formal pela OAB para a intervenção federal no Estado do Espírito
Santo. Essa medida poderia se implementar tanto de forma espontânea pelo Presidente
da República (art. 34, III) como pela propositura da representação interventiva pelo
PGR (ADI interventiva), com a necessária apreciação do STF (art. 34, VII, “b”).
A demanda foi parar no Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, que,
nos  termos  da Res. CDDPH n. 15, de 04.07.2002,  aprovou,  após  ter  mandado  um
grupo de investigação ao estado, “por unanimidade e com palmas”, inclusive com a
presença  do  então  Procurador-Geral  da  República  Geraldo  Brindeiro,  o  relatório
sobre a representação do Conselho Federal da OAB elaborado pelos Conselheiros
Luís Roberto Barroso, Flávia Piovesan e Belisário dos Santos Jr.
75
No dia 08.07.2002, contudo,  Miguel  Reale  Jr. estava em  São  Paulo e, para sua
surpresa,  tomou  conhecimento  pela  televisão  de  que  não  mais  iriam  decretar  a
intervenção, pois, conforme fala do PGR em entrevista dada à imprensa de dentro do
Planalto, “a intervenção federal no Espírito Santo era uma questão do Ministro da
Justiça  e  não  do  governo”.  Assim,  tanto  a  intervenção  espontânea,  que  se
implementaria mediante ato do Presidente da República observadas as formalidades
constitucionais,  como  a  propositura  da  ADI  Interventiva,  que  dependeria  do
ajuizamento da representação interventiva pelo PGR, estavam sepultadas.
Miguel Reale Jr. se sentiu traído e, por isso, pediu a demissão do cargo de Ministro
da  Justiça.  Conforme  explica,  “eu  me  senti  absolutamente  desprestigiado  pelo
Presidente,  a  quem  eu  tenho  uma  admiração  muito  grande  como  político  e  como
intelectual,  e  hoje  tenho  boas  relações.  Mas  naquele  instante  era  impraticável  eu
permanecer no Ministério. Ou eu tinha honra ou não tinha. Eu renunciei. O Presidente

podia  ter  me  ligado,  como  ligava  diversas  vezes,  tínhamos  inclusive  relações  de
proximidade, e falar: ‘Olha, o Procurador da República veio aqui agora etc.’”.
76
A  imprensa  noticiou  as  possíveis  razões  para  o  arquivamento,  dentre  outras,  a
proximidade do pleito eleitoral e o impacto que a medida traria, pois o relatório da
comissão, conforme visto, recomendava a intervenção tanto no  Executivo como na
Assembleia Legislativa. Diziam que o momento político não era adequado...!
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25096
C) RIO DE JANEIRO — Decreto n. 9.288, de 16.02.2018 — primeiro caso de
efetiva decretação de intervenção federal na vigência da Constituição Federal de
1988 — aprovado pelo Decreto Legi
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
slativo n. 10, de 20.02.2018
Devemos  destacar  o  histórico  caso  envolvendo  o  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  o
primeiro depois de quase 30 anos de vigência do texto constitucional. O Presidente da
República,  no  uso  da  atribuição  que  lhe  confere  o  art.  84,  X,  CF/88,  decretou  a
intervenção federal no  Estado do  Rio de  Janeiro com o objetivo de pôr termo ao
grave  comprometimento  da  ordem  pública  (art.  34,  III,  CF/88  e  Decreto  n.
9.288/2018).
Cumprindo as formalidades constitucionais prescritas no art. 36, § 1.º, CF/88, o
decreto  estabeleceu  o prazo  da  intervenção  até  31.12.2018,  limitando-a  à área de
segurança pública do Estado, tendo sido nomeado para o cargo de interventor o
General  do  Exército  Braga  Netto,  que,  subordinado  ao  Presidente  da  República,
assumiu o controle operacional dos órgãos de segurança pública do Estado.
Vale a pena destacar que o próprio Governador do Rio de Janeiro, Luiz Fernando
Pezão,  fez  o  pedido  de  intervenção  ao  declarar  a  total  incapacidade  de  cuidar  da
segurança  pública  do  Estado,  não  conseguindo  deter,  conforme  afirmou  em  seu
discurso na data da assinatura do decreto, onde esteve presente, a guerra entre facções
e o que considerou mais grave, a problemática das milícias.

Apesar  da  nomeação  de  um  militar,  a  decretação  deve  ser  entendida  como  a
intervenção da União (do governo federal) na política de segurança pública do Estado
do Rio de Janeiro (art. 21, V, da CF/88) e não uma intervenção militar das Forças
Armadas. Ou seja, a gestão da segurança pública, as estratégias, as medidas a serem
implementadas, enfim, toda a área passou para o interventor, afastando-se o secretário
de segurança e o próprio Governador dessa pasta.
Nesse  sentido,  o  art.  3.º,  §  5.º,  do  Decreto  n.  9.288/2018  estabeleceu  que  o
interventor, no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, exerceria o controle operacional
de  todos  os  órgãos  estaduais  de  segurança  pública  previstos  no  art.  144  da
Constituição e no Título V da Constituição do Estado do Rio de Janeiro.
Na Nota Técnica Conjunta n. 01/2018 do MPF (PGR-00072549/2018), expedida
em 20.02.2018 pela Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC) e pela
Câmara  Criminal  do  MPF  (2CCR),  estabeleceu-se  o  mesmo  entendimento  acima
exposto:  “o  Decreto  n.  9.288/2018  determinou  intervenção  parcial  no  Poder
Executivo do Estado do Rio de Janeiro, ‘limitada à área da segurança pública’ (art.
1.º,  §  1.º).  O  interventor  foi  nomeado  para  assumir  parte  das  competências  do
governador de Estado (decreto, art. 3.º). A natureza da função a ser exercida pelo
interventor  é,  portanto,  aquela  de  Governador  de  Estado,  por  definição
constitucional um cargo de natureza civil. Nada obsta que um militar seja designado
para assumir essa função, tal como previsto na Constituição (art. 142, § 3.º, II e III),
porém esse fato não transmuda a natureza da função”.
Dois pontos importante
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
s, contudo, devem ser destacados, especialmente por terem
sido judicializados.
O primeiro  está  relacionado  a  uma  formalidade  constitucional  que  não  foi
observada,  qual  seja,  a prévia  oitiva  do Conselho da República  (art.  90,  I)  e  do
Conselho de  Defesa  Nacional  (art.  91,  §  1.º,  II)  para  decretação  da  intervenção
federal, sobre a qual já tivemos a oportunidade de expor o nosso entendimento.
Conforme vimos no item 7.12.1.3, de fato, a melhor interpretação da Constituição é
aquela  que  reconhece  a prévia  consulta  desses  chamados  órgãos  superiores  de
consulta  do  Presidente  da  República  para  emissão  de  pareceres  na  hipótese  de

intervenção  federal.  Referidos  pareceres,  segundo  entendimento  doutrinário,  são
meramente opinativos  (cf. item 10.4.8).  Entendemos  que  em  situações  de  extrema
urgência  ou  necessidade  iminente,  diante  de  circunstâncias  específicas  e  muito
particulares, referida oitiva poderá ser posterior, conforme aconteceu no caso do Rio
de Janeiro, em que a decretação se deu em uma sexta-feira (16.02.2018) e a oitiva dos
Conselhos na segunda-feira (19.02.2018), tendo sido feitas as convocações para as
reuniões no domingo (art. 84, XVIII, da CF/88).
Depois de ouvidos os Conselhos, no dia seguinte, qual seja, em 20.02.2018, nos
termos   do DL  n.  10/2018,  o  Congresso  Nacional,  observando  o  comando
constitucional previsto no art. 49, IV, aprovou, com folga (lembrando que o quórum é
por maioria simples), o decreto interventivo presidencial, nos seguintes termos:
■ Câmara dos Deputados: 340 votos favoráveis, 72 contrários e 1 abstenção
(Projeto de Decreto Legislativo n. 886-A/2018);
■ Senado Federal: 55 votos favoráveis, 13 contrários e 1 abstenção (Projeto de
Decreto Legislativo n. 4/2018).
O segundo ponto decorreu do pronunciamento do então Presidente da República
Michel Temer na cerimônia de assinatura do decreto (em 16.02.2018), ao informar
que iria cessar o decreto para votar a Reforma da Previdência. Vejamos a fala de sua
excelência:  “eu  registro  que  ajustamos  ontem  à  noite  com  uma  participação  muito
expressiva  do  presidente  Rodrigo  Maia  e  do  presidente  Eunício  Oliveira  a
continuidade da tramitação da reforma da Previdência, que é uma medida também
extremamente importante para o futuro do País. Quando ela estiver para ser votada,
e  naturalmente  isto  segundo  avaliação  das  Casas  Legislativas, eu  farei  cessar  a
intervenção.  No  instante  que  se  verifique,  segundo  os  critérios  das  Casas
Legislativas que há condições para votação, reitero, eu farei cessar a intervenção”.
Como  se  sabe  e  estudamos  no capítulo 9,  a  Constituição  estabeleceu limitações
circunstanciais à reforma constitucional, qual seja, nos termos do art. 60, § 1.º, a
proibição  de  se emendar  a  Constituição  na  vigência  de intervenção federal,  de
estado de defesa ou de estado de sítio.

Com  o  máximo  respeito,  não  concordamos  com  a  “estratégia”  ap
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
resentada  pelo
Presidente  da  República  em  seu  pronunciamento.  Pensamos  que  o  objetivo  do
constituinte  originário  ao  manter  e ampliar  os  limites  circunstanciais  ao  poder  de
reforma  (lembrando  que  antes  da  Constituição  de  1988,  a  primeira  Constituição  a
estabelecer regra similar, vedando a alteração apenas na vigência de estado de sítio,
foi  a  de  1934,  mantida  nas  seguintes,  exceto  na  de  1937)  foi  evitar  a  reforma
constitucional  em  situação  de  legalidade  extraordinária  e,  portanto,  de  grave
instabilidade.
Dessa forma, ou os requisitos para intervenção estão presentes, ou não é hipótese
de sua decretação. Cessá-la para uma finalidade diversa, não relacionada aos motivos
que  ensejaram  a  intervenção,  caracterizaria  inequívoco desvio  de  finalidade e,
portanto, fraude constitucional. Demonstrado que o objetivo da decretação foi outro
que não o de se pôr termo a grave comprometimento da ordem pública, haveria crime
de  responsabilidade.  A  intervenção  federal  só  deve  cessar,  dentro  do  prazo
estabelecido, se os motivos que a justificaram deixarem de existir e, jamais, para a
finalidade diversa como a de se aprovar uma PEC, por mais importante que seja. Essa
medida, sem dúvida, caracterizaria inaceitável “violência” constitucional.
Outros temas ainda poderiam ser destacados como, dentre outros, a amplitude da
regra  contida  no  art.  60,  §  1.º,  qual  seja, a  decretação  da  intervenção  federal
paralisa toda tramitação de PEC ou apenas a fase de discussão e votação da
proposta?
77
Entendemos que a paralisação deva ser de toda a tramitação, ficando impedidas a
discussão e a votação da PEC. A instabilidade da medida excepcional traria riscos
para isenção dos debates e formulação dos pareceres.
Em sentido contrário, o Min. Dias Toffoli sustentou a suspensão de “todos os atos
deliberativos  do  processo  legislativo  da  emenda  constitucional, mas  na
̃
o  a
tramitac
̧
a
̃
o das propostas de emenda” (MS 35.535, j. 26.06.2018, fls. 9 da decisão
—  pendente  o  julgamento  dos  embargos  declaratórios,  não  tendo  havido  formal
deliberação da Corte sobre o referido assunto).
78
D) RORAIMA — Decreto n. 9.602, de 08.12.2018 — segundo caso de efetiva

decretação de intervenção federal na vigência da Constituição Federal de 1988
— aprovado pelo Decreto Legislativo n. 174, de 12.12.2018
Diante da grave crise na segurança pública e no sistema carcerário, acrescentando-
se o enorme risco de rebeliões, além da política de acolhida humanitária a imigrantes
venezuelanos, o então Presidente da República, Michel Temer, com a aquiescência da
Governadora, decretou a “intervenção federal no Estado de Roraima até 31.12.2018,
para,  nos  termos  do  art.  34, caput,  inciso  III,  da  Constituição,  pôr  termo  a  grave
comprometimento da ordem pública”.
Conforme declarou, por haver concordância, “fiz com a senhora governadora uma
espécie  de intervenção negociada. Ela acedeu a esta fórmula, concordou
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
com esta
fórmula. Acha que, de fato, a situação está se complicando no estado de Roraima e
que a melhor solução seria precisamente essa” (Agência Brasil, 07.12.2018).
Diferente  do  Rio  de  Janeiro,  cuja  intervenção  se  limitou  à  área  de  segurança
pública,  a  intervenção  no  Estado  de  Roraima  abrangeu  todo  o  Poder  Executivo,
afastando-se  a  Governadora  e  se  nomeando,  para  o  cargo  de  interventor, Antonio
Denarium, o eleito pelo povo para assumir o cargo a partir de 1.º.01.2019.
Dessa  forma,  enquanto  a  intervenção  no Rio de  Janeiro  foi parcial  (segurança
pública),  a  no  Estado  de Roraima  foi total,  substituindo-se  a  Governadora  pelo
interventor, que assumiu todas as suas atribuições.
Nesse  segundo  caso,  a  cronologia  dos  fatos  demonstra  total  observância  ao
procedimento:  a)  oitiva  dos  Conselhos,  que  opinaram,  por  unanimidade,  pela
decretação da intervenção (08.12.2018); b) oficialização da intervenção, publicando
o  decreto  no Diário  Oficial  da  União  (10.12.2018);  c)  controle  político  pelo
Congresso Nacional (12.12.2018).
■ 7.12.1.7. A intervenção federal: necessidade de preservação dos direitos
fundamentais
Diferente  da  decretação  do  estado  de  defesa  e  do  estado  de  sítio,  que
expressamente  admitem  a  possibilidade  de  imposição  de  medidas  coercitivas,
inclusive restrições a direitos e garantias (cf. arts. 136, § 1.º, I e II, e 139, I-VII), a

Constituição  não  estabelece  nenhuma  possibilidade  de  restrição  a  direitos  na
hipótese de decretação de intervenção federal.
Nesse sentido, diante da excepcionalidade da medida, a interpretação deverá ser
restritiva  e,  portanto,  não  se  admitirá,  em  hipótese  alguma,  mitigação  de  direitos
fundamentais.
Repudiamos qualquer medida que tenha se imaginado no caso do Rio de Janeiro,
conforme noticiado pela imprensa, de se expedirem “mandados coletivos de busca,
apreensão e captura”, ou, conforme se expressou em outro momento, “mandados com
múltiplos  alvos”,  destacando-se,  nesse  sentido,  tanto  a  Nota  Técnica  Conjunta  do
MPF  —  PGR-00072549/20158  (20.02.2018),  como  a  Nota  Pública  expedida  pela
Associação  Nacional  dos  Defensores  Públicos  —  ANADEP  (21.02.2018),  ambas
enaltecendo  a  necessidade  de  serem  observadas  as  garantias  fundamentais  da
presunção de inocência, do devido processo legal, da inviolabilidade do domicílio e
da intimidade, do dever de motivar as decisões judiciais e, naturalmente, a regra legal
contida no art. 243, do CPP.
■ 7.12.2. Intervenção estadual
■ 7.12.2.1. Hipóteses de intervenção estadual e intervenção federal nos
Municípios localizados em Territórios Federais
As hipóteses de intervenção estadual  e federal (nos Municípios localizados em
Territórios Federais) estão taxativamente previstas no art. 35, sendo cabíveis quando:
■ deixar de ser paga, sem motivo de força maior, por dois anos consecutivos, a
dívida fundada;
■ não forem prestadas contas devidas, na
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
forma da lei;
■ não tiver sido aplicado o mínimo exigido da receita municipal na manutenção e
desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde;
79
■  o  Tribunal  de  Justiça  der  provimento  a  representação  para  assegurar  a

observância de princípios indicados na Constituição Estadual, ou para prover a
execução de lei, de ordem ou de decisão judicial.
■ 7.12.2.2. Decretação e execução da intervenção estadual
A decretação e execução da intervenção estadual é de competência privativa do
Governador de Estado,  por  meio  de decreto de intervenção,  que  especificará  a
amplitude,  o  prazo  e  as  condições  da  execução  e,  quando  couber,  nomeará  o
interventor.
■ 7.12.2.3. Controle exercido pelo legislativo
A Constituição estabeleceu a realização de controle político a ser exercido pelo
Legislativo,  devendo  o  decreto  de  intervenção  ser  submetido  à  apreciação  da
Assembleia Legislativa, no prazo de 24 horas. Na hipótese de não estar funcionando,
haverá convocação extraordinária, também no prazo de 24 horas.
■ 7.12.2.3.1. Hipóteses em que o controle exercido pela Assembleia
Legislativa é dispensado
Em regra, o decreto interventivo deverá ser apreciado pela Assembleia Legislativa
(intervenção  estadual).  Excepcionalmente,  porém,  a  CF  (art.  36,  §  3.º)  dispensa  a
aludida apreciação pelo Congresso Nacional (hipóteses já estudadas quando tratamos
da  intervenção  federal),  ou  pela  Assembleia  Legislativa  estadual,  sendo  que  o
decreto, nesses casos, limitar-se-á a suspender a execução do ato impugnado, se essa
medida  bastar  ao  restabelecimento  da  normalidade. A  hipótese  em  que  o  controle
político é dispensado ocorre quando:
■ art.  35,  IV    o  Tribunal  de  Justiça  der  provimento  à  representação  para
assegurar a observância de princípios indicados na  Constituição  Estadual, ou para
prover a execução de lei, de ordem ou de decisão judicial.
No entanto, se a suspensão da execução do ato impugnado não for suficiente para o
restabelecimento da normalidade, o Governador de Estado decretará a intervenção no
Município  (hipótese  de  intervenção  estadual  em  Município),  submetendo  esse  ato

(decreto  interventivo)  à  Assembleia  Legislativa,  que,  estando  em  recesso,  será
convocada extraordinariamente.
■ 7.12.2.4. Afastamento das autoridades envolvidas
No  decreto  interventivo  que  especificará  a  amplitude,  prazo  e  condições  de
execução,  o  Governador  de  Estado  nomeará  (quando  necessário)  interventor,
afastando as autoridades envolvidas.
Cessados  os  motivos  da  intervenção,  as  autoridades  afastadas  de  seus  cargos  a
estes voltarão, salvo impedimento legal (art. 36, § 4.º).
■ 7.12.2.5. Súmula 637 do STF
Nos termos da  S. 637/STF, “não cabe recurso extraordinário contra acórdão de
tribunal de justiça que defere pedido de intervenção estadual em município”.
■ 7.13. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
7
(DIVISÃO ESPACIAL DO PODER — ORGANIZAÇÃO DO ESTADO
somos.in/DCE25026
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
somos.in/DCE25027
somos.in/DCE25117

somos.in/DCE25096



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25029
8
SEPARAÇÃO DE “PODERES”— TEORIA GERAL
■ 8.1. NOÇÕES INTRODUTÓRIAS
■ 8.1.1. Aristóteles: identificação das funções do Estado
As  primeiras  bases  teóricas  para  a  “tripartição  de  Poderes”  foram  lançadas  na
Antiguidade  grega  por Aristóteles,  em  sua  obra Política,  em  que  o  pensador
vislumbrava a existência de três funções distintas exercidas pelo poder soberano,
quais sejam, a função de editar normas gerais a serem observadas por todos, a de
aplicar  as  referidas  normas  ao  caso  concreto  (administrando)  e  a  função  de
julgamento, dirimindo os conflitos oriundos da execução das normas gerais nos casos
concretos.
Acontece que Aristóteles, em decorrência do momento histórico de sua teorização,
descrevia a concentração do exercício de tais funções na figura de uma única pessoa,
o soberano, que detinha um poder “incontrastável de mando”, uma vez que era ele
quem  editava  o  ato  geral,  aplicava-o  ao  caso  concreto  e,  unilateralmente,  também
resolvia os litígios eventualmente decorrentes da aplicação da lei. A célebre frase de
Luís XIV  reflete  tal  descrição:  “L’État c’est moi”,  ou  seja,  “o  Estado  sou  eu”,  o

soberano.
Dessa forma, Aristóteles contribuiu no sentido de identificar o exercício de três
funções estatais distintas, apesar de exercidas por um único órgão.
■ 8.1.2. Montesquieu: correspondência entre a divisão funcional e a
divisão orgânica
Muito  tempo  depois,  a  teoria  de  Aristóteles  seria  “aprimorada”  pela  visão
precursora  do  Estado  liberal  burguês  desenvolvida  por Montesquieu  em  seu O
espírito das leis.
O grande avanço trazido por Montesquieu não foi a identificação do exercício de
três  funções  estatais.  De  fato,  partindo  desse  pressuposto  aristotélico,  o  grande
pensador francês inovou dizendo que tais funções estariam intimamente conectadas a
três órgãos distintos, autônomos e independentes entre si. Cada função corresponderia
a um órgão, não mais se concentrando nas mãos únicas do soberano. Essa teoria surge
em contraposição ao absolutismo, servindo de base estrutural para o desenvolvimento
de diversos movimentos, como as revoluções americana e francesa, caracterizando-
se, na Declaração Francesa dos Direitos do Homem e do Cidadão,
1
 em seu art. 16,
2
como verdadeiro dogma constitucional.
De acordo com essa teoria, cada Poder exercia uma função típica, inerente à sua
natureza,  atuando  independente  e  autonomamente,  não  mais  sendo  permitido  a  um
único órgão legislar, aplicar a lei e julgar, de modo unilateral, como se percebia no
absolutismo.
Cabe alertar, conforme destacou, com acerto,  Manoel  Gonçalves  Ferreira  Filho,
que “a divisão funcional do poder — ou, como tradicionalmente se diz, a ‘separação
de poderes’ — que ainda hoje é a base da organização do governo nas democracias
ocidentais, não foi invenção genial de um homem inspirado
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
, mas sim é o resultado
empírico  da  evolução  constitucional  inglesa,  qual  a  consagrou  o Bill of Rights  de
1689.  De  fato,  a  ‘gloriosa  revolução’  pôs  no  mesmo  pé  a  autoridade  real  e  a
autoridade  do  parlamento,  forçando  um  compromisso  que  foi  a  divisão  do  poder,
reservando-se ao monarca certas funções, ao parlamento outras e reconhecendo-se a

independência dos juízes. Esse compromisso foi teorizado  por Locke,  no Segundo
tratado do governo civil, que o justificou a partir da hipótese do estado de natureza.
Ganhou ele, porém, repercussão estrondosa com a obra de Montesquieu, O espírito
das leis, que o transformou numa das mais célebres doutrinas políticas de todos os
tempos”.
3
■ 8.1.3. E qual seria a finalidade da separação dos poderes?
Dimitri,  com  precisão,  observa  que  “seu  objetivo  fundamental  é  preservar  a
liberdade  individual,  combatendo  a  concentração  de  poder,  isto  é,  a  tendência
‘absolutista’ de exercício do poder político pela mesma pessoa ou grupo de pessoas.
A distribuição do poder entre órgãos estatais dotados de independência é tida pelos
partidários do liberalismo político como garantia de equilíbrio político que evita ou,
pelo  menos,  minimiza  os  riscos  de  abuso  de  poder.  O  Estado  que  estabelece  a
separação dos poderes evita o despotismo e assume feições liberais.  Do ponto de
vista teórico, isso significa que na base da separação dos poderes encontra-se a tese
da existência de nexo causal entre a divisão do poder e a liberdade individual. A
separação dos poderes persegue esse objetivo de duas maneiras. Primeiro, impondo a
colaboração  e  o consenso  de  várias  autoridades  estatais  na  tomada  de  decisões.
Segundo, estabelecendo mecanismos de fiscalização e responsabilização recíproca
dos poderes estatais, conforme o desenho institucional dos freios e contrapesos”.
4
Nesse sentido, a jurisprudência do STF:
“EMENTA: (...). A essência do postulado da divisão funcional do poder, além
de derivar da necessidade de conter os excessos dos órgãos que compõem o
aparelho de Estado,  representa  o princípio conservador das liberdades do
cidadão e constitui o meio mais adequado para tornar efetivos e reais os
direitos e garantias proclamados pela Constituição. Esse princípio, que tem
assento no art. 2.º da Carta Política, não pode constituir e nem qualificar-se
como um inaceitável manto protetor de comportamentos abusivos e arbitrários,
por  parte  de  qualquer  agente  do  Poder  Público  ou  de  qualquer  instituição
estatal.

(...).
O sistema constitucional brasileiro, ao consagrar o princípio da limitação de
poderes, teve por objetivo instituir modelo destinado a impedir a formação de
instâncias  hegemônicas  de  poder  no  âmbito  do  Estado,  em  ordem  a
neutralizar,  no  plano  político-jurídico,  a  possibilidade  de  dominação
institucional de qualquer dos Poderes da República sobre os demais órgãos da
soberania nacional” (MS 23.452,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
j.  16.09.1999,
Plenário, DJ de 12.05.2000 — original sem grifos).
Dentre os vários exemplos desse mecanismo de freios e contrapesos, em razão da
interpenetração dos “poderes”  (interferências  ou controles recíprocos),  com  o
objetivo de evitar abusos de poder, podemos destacar:
■ art.  5.º,  XXXV:  o  Poder Judiciário  pode  rever  atos  de  determinada  CPI
(Le​gislativo)  que  extrapolem  o postulado  da  reserva  constitucional  de
jurisdição, quando, por exemplo, o seu presidente expede um mandado de busca
e apreensão em total violação ao art. 5.º, XI;
■ art. 52, I: compete privativamente ao Senado Federal (Legislativo) processar
e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República (Executivo) nos crimes
de responsabilidade;
■ art.  53,  §  1.º,  c/c  o  art.  102,  I,  “b”:  eventual  condenação  pelo  STF
(Judiciário)  de  parlamentar  federal  corrupto (Legislativo)  que  se  vale  de  seu
cargo para indevidamente enriquecer (cf. julgamento do denominado “mensalão”
na AP 470);
■ art.  62:  as  medidas  provisórias  adotadas  pelo  Presidente  da  República
(Executivo) poderão ser rejeitadas pelo Congresso Nacional (Legislativo);
■ art. 66, § 1.º: o Chefe do Poder Executivo pode sancionar ou vetar projetos
de lei aprovados pelo Parlamento (Legislativo);
■ art. 66, §§ 4.º a 6.º:  o  Parlamento (Legislativo) poderá “derrubar” o veto

lan​çado pelo Chefe do Poder Executivo;
■ art. 66, § 7.º: se a lei não for promulgada dentro de 48 horas pelo Presidente
da  República (Executivo), nos casos dos §§ 3.º e 5.º, o Presidente do Senado
(Legislativo) a promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-
Presidente do Senado (Legislativo) fazê-lo;
■ art. 63, I e II: cabe emenda parlamentar (Legislativo) em projeto de lei de
iniciativa exclusiva do Presidente da República (Executivo);
■ art.  64,  §  1.º:  o  Presidente  da  República (Executivo)  poderá  solicitar
urgência para o Parlamento (Legislativo) apreciar os projetos de sua iniciativa;
■ art. 97: os juízes (Judiciário) poderão declarar a inconstitucionalidade de lei
(Legislativo) ou ato normativo do Poder Público (inclusive, como exemplo, de
decretos autônomos elaborados pelo Executivo);
■ art. 101, parágrafo único (c/c o art. 52, III, “a”, e o art. 84, XIV):  os
Ministros  do  STF (Judiciário)  serão  nomeados  pelo  Presidente  da  República
(Executivo),  depois  de  aprovada  a  escolha  pela  maioria  absoluta  do  Senado
Federal (Legislativo).
■ art. 102, I, “a”: compete ao STF (Judiciário) declarar a inconstitucionalidade
de lei ou ato normativo federal ou estadual (Legislativo).
■ 8.2. FUNÇÕES TÍPICAS E ATÍPICAS
A teoria da “tripartição
5
 de Poderes”, exposta por Montesquieu, foi adotada por
grande  parte  dos  Estados  modernos,
6
  só  que  de  maneira abrandada.  Isso  porque,
diante  das  realidades  sociais  e  históricas,  passou-se  a  permitir  uma  maior
interpenetração entre os Poderes, atenuando a teoria que pregava a separação pura e
absoluta deles.
7
De
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
ssa forma, além do exercício de funções típicas (predominantes), inerentes e
ínsitas à sua natureza, cada órgão exerce, também, outras duas funções atípicas (de
natureza típica dos outros dois órgãos). Assim, o legislativo, por exemplo, além de

exercer  uma  função  típica,  inerente  à  sua  natureza,  exerce,  também,  uma função
atí​pica de natureza executiva e outra função atípica de natureza jurisdicional.
Importante esclarecer que, mesmo no exercício da função atípica, o órgão exercerá
uma  função  sua,  não  havendo  aí  ferimento  ao  princípio  da  separação  de  Poderes,
porque  tal  competência  foi  constitucionalmente  assegurada  pelo  poder  constituinte
originário.  Vejamos  o  quadro  abaixo,  trazendo  uma  visão  panorâmica  das funções
típicas de cada órgão, bem como exemplos de algumas funções atípicas:
ÓRGÃOFUNÇÃO TÍPICAFUNÇÃO ATÍPICA
LEGISLATIVO
■ legislar
■ fiscalização contábil, financeira,
orçamentária e patrimonial do Executivo
■ Natureza executiva: ao dispor sobre
sua organização, provendo cargos,
concedendo férias, licenças a
servidores etc.
■ Natureza jurisdicional: o Senado
julga o Presidente da República nos
crimes de responsabilidade (art. 52, I)
EXECUTIVO
■ prática de atos de chefia de Estado,
chefia de governo e atos de administração
■ Natureza legislativa: o Presidente
da República, por exemplo, adota
medida provisória, com força de lei
(art. 62)
■ Natureza jurisdicional: o Executivo
julga, apreciando defesas e recursos
administrativos
JUDICIÁRIO
■ julgar (função jurisdicional), dizendo o
direito no caso concreto e dirimindo os
conflitos que lhe são levados, quando da
aplicação da lei
■ Natureza legislativa: regimento
interno de seus tribunais (art. 96, I,
“a”)
■ Natureza executiva: administra,
v.g., ao conceder licenças e férias aos
magistrados e serventuários (art. 96,
I, “f”)
Finalmente, pedimos vênia para ressaltar a caracterização feita por José Afonso da
Silva
8
 em relação às três funções (típicas) exercidas pelos Órgãos:

■ função legislativa: “consiste na edição de regras gerais, abstratas, impessoais
e inovadoras da ordem jurídica, denominadas leis”;
■ função executiva:  “resolve  os  problemas  concretos  e  individualizados,  de
acordo com as leis; não se limita à simples execução das leis, como às vezes se
diz; comporta prerrogativas, e nela entram todos os atos e fatos jurídicos que não
tenham caráter geral e impessoal; por isso, é cabível dizer que a função executiva
se distingue em função de governo, com atribuições políticas, colegislativas e de
decisão,  e função administrativa,  com  suas  três  missões  básicas: intervenção,
fomento e serviço público”;
■ função jurisdicional: “tem por objeto aplicar o direito aos casos concretos a
fim de dirimir conflitos de interesse”.
■ 8.3. IMPROPRIEDADE DA EXPRESSÃO “TRIPARTIÇÃO DE PODERES”
Depois  de  todo  o  visto,  devemos  apenas  sistematizar  a  imprecisão  do  uso  da
expressão “tripartição de Poderes”.
Isso porque o poder é uno, indivisível e i
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
ndelegável. O poder não se triparte. O
poder  é  um  só,  manifestando-se  por  meio  de órgãos  que  exercem funções.  Dessa
maneira, temos:
a) poder: uno, indivisível e indelegável, um atributo do Estado que emana do
povo;
b) função: “a função constitui, pois, um modo particular e caracterizado de o
Estado manifestar a sua vontade”;
9
c) órgão: “os órgãos são, em consequência, os instrumentos de que se vale o
Estado  para  exercitar  suas  funções,  descritas  na  Constituição,  cuja  eficácia  é
assegurada pelo Poder que a embasa”.
10
Assim,  todos  os  atos  praticados  pelo  Estado  decorrem  de  um  só  Poder,  uno,
indivisível  e  indelegável.  Esses  atos  adquirem  diversas  formas,  dependendo  das
funções exercidas pelos diferentes órgãos. O órgão legislativo, por exemplo, exerce

uma função típica, inerente à sua natureza, além de funções atípicas, conforme vimos
no quadro anterior, ocorrendo o mesmo com os órgãos executivo e jurisdicional.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25097
A  correspondência  entre funções  e órgãos  é  imposta  e  decorrente  da  separação
orgânica dos poderes e, naturalmente, está explícita no texto de 1988, destacando-se:
■ art. 44: o “Poder” Legislativo (função) é exercido pelo Congresso Nacional
(órgão), que se compõe da Câmara dos Deputados e do Senado Federal;
■ art.  76:  o  “Poder” Executivo  (função)  é  exercido  pelo Presidente  da
República (órgão), auxiliado pelos Ministros de Estado;
■ art.  92:  são  órgãos  do  “Poder” Judiciário  (função):
11
  I  —  o  Supremo
Tribunal  Federal;  I-A  —  o  Conselho  Nacional  de  Justiça;  II  —  o  Superior
Tribunal de Justiça; III — os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais; IV
— os Tribunais e Juízes do Trabalho; V — os Tribunais e Juízes Eleitorais; VI —
os Tribunais e Juízes Militares; VII — os Tribunais e Juízes dos Estados e do
Distrito Federal e Territórios (órgãos).
Feitas  essas  observações,  devemos  lembrar  que  a  expressão  “tripartição  de
Poderes”, normalmente, é utilizada sem muito rigor técnico, inclusive pela própria
Constituição, que em seu art. 2.º assevera: “São Poderes da União, independentes e
harmônicos  entre  si,  o  Legislativo,  o  Executivo  e  o  Judiciário”.  Portanto,  por
“Poderes” entendam-se órgãos, em decorrência do que expusemos acima.
■ 8.4. A INDEPENDÊNCIA DOS PODERES E A INDELEGABILIDADE DE
ATRIBUIÇÕES
Ressaltamos  serem  os  “Poderes”  (órgãos)  independentes  entre  si,  cada  qual
atuando  dentro  de  sua  parcela  de  competência  constitucionalmente  estabelecida

quando da manifestação do poder constituinte originário.
Nesse sentido, as atribuições asseguradas não poderão ser delegadas de um Poder
(órgão) a outro. Trata-se do princípio da indelegabilidade de atribuições. Um órgão
só poderá exercer atribuições de outro, ou da natureza típica de outro, quando houver
expressa previsão (e aí surgem as funções atípicas) e, diretamente, quando houver
delegação por parte do poder constituinte o
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
riginário, como ocorre, por exemplo, com
as leis delegadas do art. 68, cuja atribuição é delegada pelo Legislativo ao Executivo.
Pelo que se observa no quadro abaixo, as Constituições de 1891, 1934, 1946, 1967
e a EC n. 1/69 não só foram explícitas ao proclamar a cláusula da indelegabilidade,
como também deixaram clara a possibilidade de interpenetração entre os poderes a
ser materializada naquilo que se denominou freios e contrapesos. Vejamos:
CONSTITUIÇÕES
PARTIÇÃO DE FUNÇÕES
(quadripartição e a regra da
tripartição)
INDEPENDÊNCIA ORGÂNICA
1824
■ Art. 10. Os Poderes Políticos
reconhecidos pela Constituição do
Império do Brasil são quatro: o
Poder Legislativo, o Poder
Moderador, o Poder Executivo e o
Poder Judicial.
■ Art. 9.º A divisão e harmonia dos
Poderes Políticos é o princípio
conservador dos Direitos dos
Cidadãos, e o mais seguro meio de
fazer efetivas as garantias, que a
Constituição oferece.
■ Não há ressalva explícita.
1891
■ Art. 15. São órgãos da soberania
nacional o Poder Legislativo, o
Executivo e o Judiciário, harmônicos
e independentes entre si.
■ Art. 79. O cidadão investido em
funções de qualquer dos três Poderes
federais não poderá exercer as de outro.
■ Art. 3.º, caput — São órgãos da
soberania nacional, dentro dos limites
constitucionais, os Poderes
■ Art. 3.º, § 1.º — É vedado aos Poderes
constitucionais delegar suas atribuições.

1934
Legislativo, Executivo e Judiciário,
independentes e coordenados entre
si.
■ Art. 3.º, § 2.º — O cidadão investido na
função de um deles não poderá exercer
a de outro.
1937
■ Não existe um dispositivo explícito,
muito embora o texto tenha criado
capítulos próprios para o Legislativo e
o Judiciário.
■ Não há ressalva explícita.
1946
■ Art. 36. São Poderes da União o
Legislativo, o Executivo e o Judiciário,
independentes e harmônicos entre
si.
■ Art. 36, § 1.º — O cidadão investido na
função de um deles não poderá exercer
a de outro, salvo as exceções previstas
nesta Constituição.
■ Art. 36, § 2.º — É vedado a qualquer
dos Poderes delegar atribuições.
1967
■ Art. 6.º, caput — São Poderes da
União, independentes e harmônicos,
o Legislativo, o Executivo e o
Judiciário.
■ Art. 6.º, parágrafo único — Salvo as
exceções previstas nesta Constituição, é
vedado a qualquer dos Poderes delegar
atribuições; o cidadão investido na função
de um deles não poderá exercer a de
outro.
EC n. 1/69
■ Art. 6.º, caput — São Poderes da
União, independentes e harmônicos,
o Legislativo, o Executivo e o
Judiciário.
■ Art. 6.º, parágrafo único — Salvo as
exceções previstas nesta Constituição, é
vedado a qualquer dos Poderes delegar
atribuições; quem for investido na função
de um deles não poderá exercer a de
outro.
1988
■ Art. 2.º São Poderes da União,
independentes e harmônicos entre
si, o Legislativo, o Executivo e o
Judiciário.
■ Não há ressalva explícita.
Embora a regra da indelegabilidade e a enunciação da existência de ressalvas não
estejam individual e expressamente estabelecidas na redação da Constituição de 1988
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
(em um artigo específico, como se observou nos referidos textos anteriores), não há
dúvida de que devam ser reconhecidas no ordenamento atual, seja por se tratar da

essência  da  separação  de  poderes  adotada  nos  Estados  modernos  (do  contrário,  a
separação  de  poderes  perderia  a  sua  utilidade),  seja  porque  essas  exceções
(interferências   ou controles  recíprocos,  em  verdadeira interpenetração  de
poderes,  materializando  os freios  e  contrapesos)  podem  ser  expressamente
identificadas, o que se viu acima, ao longo da Constituição.
Por  fim,  lembre-se  de  que  a  CF/88  erigiu  à  categoria  de cláusula  pétrea  a
separação de Poderes (art. 60, § 4.º, III).
■ 8.5. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
8
SEPARAÇÃO DE “PODERES” — TEORIA GERAL
somos.in/DCE25030

somos.in/DCE25031
somos.in/DCE25118

somos.in/DCE25097



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25033
9
PODER LEGISLATIVO
■ 9.1. Estrutura do poder legislativo
■ 9.1.1. Estrutura do Poder Legislativo federal
A análise do Poder legislativo (ou, de modo mais técnico, órgão legislativo) deve
ser  empreendida  levando  em  conta  a  forma  de  estado  introduzida  no  Brasil,
verificando-se de que modo ocorre a sua manifestação em âmbito federal, estadual,
distrital e municipal.
Assim, diz-se que no Brasil vigora o bicameralismo federativo, no âmbito federal.
Ou  seja,  o  Poder  Legislativo  no  Brasil,  em  âmbito  federal,  é bicameral,  isto  é,
composto por duas Casas: a Câmara dos Deputados e o Senado Federal, a primeira
constituída por representantes do povo e a segunda, por representantes dos Estados-
Membros e do Distrito Federal, adjetivando, assim, o nosso bicameralismo, que é do
tipo federativo, como visto.
Pelo exposto, outra não poderia ser a redação do art. 44 da CF/88, que diz: “o
Poder Legislativo é exercido pelo Congresso Nacional, que se compõe da Câmara
dos Deputados e do Senado Federal”.

As  regras  fundamentais  sobre  o  legislativo  federal  serão  estudadas
individualmente,  destacando-se  a  Câmara  dos  Deputados,  o  Senado  Federal,  as
reuniões dos parlamentares, as comissões e demais regras atinentes aos Deputados e
Senadores, como imunidades, incompatibilidades e impedimentos, perda do mandato
etc. Neste momento, teceremos alguns comentários a respeito do legislativo estadual,
municipal,  distrital  e  dos  Territórios  Federais,  para,  em  um  segundo  momento,
voltarmos ao legislativo federal.
■ 9.1.2. Estrutura do Poder Legislativo estadual, municipal, distrital e dos
Territórios Federais
O  Poder  Legislativo  em  âmbito  estadual,  municipal,  distrital  e  dos  Territórios
Federais  (estes  últimos,  quando  criados),  ao  contrário  da  estrutura  do  legislativo
federal,  é  do  tipo unicameral,  pois  composto  por  uma  única  Casa,  conforme  se
observa pela leitura dos arts. 27, 29, 32 e 33, § 3.º, última parte, todos da CF/88.
■ 9.1.2.1. Estrutura do Poder Legislativo estadual
■ unicameralismo:  o  legislativo
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
estadual  é  exercido  pela Assembleia
Legislativa,  composta  pelos Deputados  Estaduais,  também  representantes  do
povo do Estado;
■ número de deputados estaduais:  “o  número  de  Deputados  à Assembleia
Legislativa corresponderá ao triplo da representação do Estado na Câmara dos
Deputados e, atingido o número de trinta e seis, será acrescido de tantos quantos
forem os Deputados Federais acima de doze” (art. 27, caput).
Portanto,  até  o  número  de  12  Deputados  Federais,  o  número  de  Deputados
Estaduais  será  obtido  pela  multiplicação  por  3  (o  triplo).  Acima  de  12,  segue  a
seguinte fórmula: y = (x – 12) + 36   em que y corresponde ao número de Deputados
Estaduais e x, ao número de Deputados Federais. A fórmula, para facilitar, pode ser
assim resumida: y = x + 24, em que y corresponde ao número de Deputados Estaduais
e x, ao número de Deputados Federais (quando forem acima de 12). Veja a tabela

abaixo e “viva a matemática”!:
1
, 
2
, 
3
NÚMERO DE DEPUTADOS
FEDERAIS (x)
NÚMERO DE DEPUTADOS
ESTADUAIS (y)
FÓRMULA
8241o triplo
927o triplo
1030o triplo
1133o triplo
1236o triplo
1337
y = (x – 12) + 36 ou y =
x + 24
1438
y = (x – 12) + 36 ou y =
x + 24
(...)
68292
y = (x – 12) + 36 ou y =
x + 24
6993
y = (x – 12) + 36 ou y =
x + 24
70943
y = (x – 12) + 36 ou y =
x + 24
■ mandato: o mandato dos Deputados Estaduais será de 4 anos;
■ outras  regras:  as  regras  da  CF  sobre sistema  eleitoral,  inviolabilidade,
imunidades,  remuneração,  perda  de  mandato,  licença,  impedimentos  e
incorporação às Forças Armadas serão aplicadas aos parlamentares estaduais
(art. 27, § 1.º). Desta feita, o regime reservado aos parlamentares federais será o
mesmo a ser observado pelos estaduais;
■ remuneração:  determina  o  §  2.º  do  art.  27  que  o subsídio  dos  Deputados
Estaduais  será  fixado  por  lei  de  iniciativa  da  Assembleia  Legislativa,  não

podendo  ser  superior  a 75%  daquele  estabelecido,  em  espécie,  para  os
Deputados Federais, observado o que dispõem os arts. 39, § 4.º, 57, § 7.º, 150, II,
153, III, e 153, § 2.º, I. Trata-se de subteto do funcionalismo a ser respeitado no
âmbito do Poder Legislativo Estadual, segundo a regra trazida pela Reforma da
Previdência  (art.  37,  XI  —  EC  n.  41/2003).  Entendemos  que  o  subteto  do
funcionalismo a ser observado no âmbito do Poder Legislativo Estadual continua
sendo o subsídio do Deputado Estadual, apesar da novidade trazida no art. 37, §
12,  pela EC n. 47/2005. Isso porque a parte final é bem clara ao dizer que a
flexibilização  da  “PEC  Paralela”  não  se  aplica  ao  subsídio  do  Deputado
Estadual, que continua sendo o parâmetro e limite, nos termos do art. 37, XI, que
não foi modificado.
■ 9.1.2.2. Estrutura do poder legislativo municipal
■ unicameralismo: o legislativo municipal é exercido pela Câmara Municipal
(Câmara dos Vereadores), composta pelos Vereadores, representantes do povo
do Município;
■ número  de  Vereadores:  será  estabelecido  de  acordo  com
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
o  número  de
habitantes de cada Município, até os limites máximos prescritos no art. 29, IV,
nos termos da redação dada pela EC n. 58/2009.
4
A  fixação  em  si  implementa-se  pela lei orgânica de cada município  e  não  por
resolução  de  sua  Câmara  dos  Vereadores  (art.  29, caput).  Conforme  indicado,  a
Constituição Federal fixa o limite máximo de acordo com as faixas do art. 29, IV. A
lei orgânica, por sua vez, define esse número, vinculando o parlamento municipal, que
não poderá alterá-lo. Isso porque o Parlamento, ao estabelecê-lo em sua lei orgânica
— até o limite constitucional máximo, pode querer limitá-lo de acordo com a receita
daquele ente federativo.
A título de curiosidade, cabe lembrar que, antes da EC n. 58/2009, a Resolução n.
21.702/2004/TSE,  partindo  do  julgamento  do  RE  197.917,  que  definiu  a
proporcionalidade em relação ao Município de Mira Estrela, produziu efeitos para

todo o País.
■ mandato: o mandato dos Vereadores será de 4 anos;
■ inviolabilidade ou imunidade material:  os  Vereadores  são  invioláveis  por
suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na circunscrição do
Município (art. 29, VIII, estudado mais adiante);
■ remuneração: as regras sobre a remuneração dos Vereadores, inicialmente,
foram fixadas no art. 29, V, da CF/88, cuja redação foi alterada pela EC n. 19/98.
A  EC  n.  1/92  acrescentou  o  inciso  VI  ao  referido  art.  29,  que,  por  sua  vez,
também  foi  alterado  pela reforma  administrativa  (EC  n.  19/98).  Tanto  na
primeira reforma como na segunda, fixou-se que o valor da remuneração dos
Vereadores  corresponderia  a,  no  máximo,  75%  do  subsídio,  em  espécie,  dos
Deputados  Estaduais,  sendo  fixado  por  lei  de iniciativa  da  Câmara  dos
Vereadores.  Felizmente, de maneira mais transparente, outra reforma sofreu o
texto constitucional, por meio da EC n. 25, de 14.02.2000, que alterou o inciso
VI  do  art.  29  e  acrescentou  o  art.  29-A  à  Constituição  Federal,  estipulando
critérios mais claros e objetivos para o controle dos gastos públicos, no caso em
análise, do Poder Legislativo Municipal.
Agora, com as novas regras, a fixação dos percentuais não ficará mais ao puro
arbítrio dos Vereadores, através de lei de iniciativa da Câmara dos Vereadores, na
medida em que os percentuais máximos já foram estabelecidos pelo próprio poder
constituinte derivado reformador, na EC n. 25/2000. De acordo com as novas regras
(art. 29, VI, da CF/88), o limite máximo dos subsídios dos Vereadores continua a ser
75% do subsídio dos Deputados Estaduais,
5
 porém variável de acordo com o número
de habitantes de cada Município, segundo a tabela abaixo, não podendo o total da
despesa  com  a remuneração  dos  Vereadores  ultrapassar  o  montante  de 5%  da
receita do Município (art. 29, VII):
TAMANHO DO MUNICÍPIO —
NÚMERO DE HABITANTES (y)
SUBSÍDIO MÁXIMO DO VEREADOR — (x)% DO
SUBSÍDIO DOS DEPUTADOS ESTADUAIS

y < 10.00020%
10.001 < y < 50.00030%
50.001 < y < 100.00040%
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
100.001 < y < 300.00050%
300.001 < y < 500.00060%
500.001 < y75%
Dessa  forma,  de  acordo  com  as  novas  regras,  o  subsídio  dos  Vereadores  será
fixado  pelas  respectivas Câmaras  Municipais,  em  cada  legislatura  para  a
subsequen​te, ou seja, fica vedada tal prática na legislatura vigente. Na verdade, a
fixação dos subsídios continuará a ocorrer na legislatura (período de 4 anos = ao
mandato)  imediatamente  anterior  à  subsequente,  porém  até  os  limites  máximos  já
previamente determinados pela EC n. 25/2000, de acordo com o número de habitantes
do Municí​pio.
Isso  porque,  conforme  já  decidiu  o  STF,  a  fixação  de  subsídios  na  mesma
legislatura caracteriza “ato lesivo não só ao patrimônio material do Poder Público,
como  à moralidade  administrativa,  patrimônio  moral  da  sociedade”  (STF,  RE
172.212-6/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 2.ª Turma, DJ 1, de 27.03.1998, p. 19).
Ressalte-se que na fixação dos subsídios deverão ser observadas as regras da CF/88,
da CE, bem como os critérios estabelecidos na respectiva lei orgânica.
Cabe lembrar, ainda, o subteto determinado pela Reforma da Previdência (art. 37,
XI, da EC n. 41/2003), qual seja, no Município, nenhum subsídio poderá ser superior
àquele do Prefeito.
Pois bem, além das regras já mencionadas, a EC n. 25/2000 trouxe outros limites,
estes, todavia, com caráter genérico e que foram reescalonados pela EC n. 58/2009.
De  acordo  com  o  art.  29-A,  o total da despesa  do  Poder  Legislativo  Municipal,
incluídos os subsídios dos Vereadores e excluídos os gastos com inativos, não poderá
ultrapassar  os  percentuais  indicados  na  tabela  a  seguir,  relativos  ao  somatório  da
receita tributária e das transferências previstas no § 5.º do art. 153 e nos arts. 158 e

159, efetivamente realizado no exercício anterior:
TAMANHO
DO
MUNICÍPIO
— NÚMERO
DE
HABITANTES
(y)
O TOTAL DA DESPESA (INCLUÍDOS OS SUBSÍDIOS DOS VEREADORES E
EXCLUÍDOS OS GASTOS COM INATIVOS) NÃO PODE ULTRAPASSAR OS
SEGUINTES PERCENTUAIS (SOBRE O SOMATÓRIO DA RECEITA
TRIBUTÁRIA E DAS TRANSFERÊNCIAS PREVISTAS NO § 5.ºDO ART. 153 E
NOS ARTS. 158 E 159, EFETIVAMENTE REALIZADO NO EXERCÍCIO
ANTERIOR)
y < 100.000
7%
100.001 < y
< 300.000
6%
300.001 < y
< 500.000
5%
500.001 < y
< 3.000.000
4,5%
3.000.001 < y
< 8.000.000
4%
8.000.001 < y
3,5%
Além  desses  limites,  o  §  1.º  do  art.  29-A,  também  acrescentado,  estatui  que  a
Câmara  Municipal  não  gastará  mais  de 70%  de  sua receita  com  a folha  de
pagamentos,  incluído  o  gasto  com  o  subsídio  de  seus  Vereadores,  ou  seja,  a
remuneração de todo o pessoal da Câmara dos Vereadores. O desrespeito a essa regra
constitui crime de responsabilidade  do Presidente da Câmara Municipal. Convém
lembrar  que,  dentro  dessa  filosofia  e  política  de  contenção  de  gastos  do  Poder
Legislativo Municipal, o art. 29, VII, acrescentado pela EC n. 1/92, já estabelecia que
o total  da  despesa  com  a remuneração  dos  Vereadores  (parte  da folha  de
p
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
agamentos) não poderia ultrapassar o montante de 5% da receita do Município.
Já  o Prefeito  Municipal,  de  acordo  com  as  novas  regras,  além  do crime  de
responsabilidade previsto no Decreto-lei n. 201/67, que será estudado em momento
oportuno,  praticará crime de responsabilidade caso deixe de efetuar o repasse dos

valores para o Poder Legislativo, de acordo com as regras do art. 29-A, § 2.º, I, II e
III, ou seja: a) efetuar repasse que supere os limites definidos no art. 29-A em análise;
b) não enviar o referido repasse até o dia 20 de cada mês; c) enviar o repasse a menor
em relação à proporção fixada na lei orçamentária.
Por fim, devemos destacar a vacatio legis prevista no art. 3.º da EC n. 25/2000,
que, embora tenha sido publicada no DOU eletrônico de 15.02.2000, só entrou em
vigor  em 1.º de janeiro de 2001, abarcando, portanto, essa nova legislatura que se
iniciou na mesma data.
■ 9.1.2.3. Estrutura do poder legislativo distrital
■ unicameralismo: o legislativo distrital é exercido pela Câmara Legislativa
(art. 32, caput), composta pelos Deputados Distritais, que representam o povo do
distrito federal;
■ aplicação das características dos Estados: como determina o art. 32, § 3.º,
aos Deputados Distritais e à Câmara Legislativa aplica-se o disposto no art. 27,
ou  seja,  todas  as  regras  estabelecidas  para  os  Estados  valem  para  o  distrito
federal.
■ 9.1.2.4. Estrutura do poder legislativo dos Territórios Federais
■ regra geral: o art. 33, § 3.º, última parte, determina que a lei disporá sobre as
eleições para a Câmara Territorial e sua competência deliberativa. Como não
existem Territórios Federais (apesar de poderem vir a ser criados), ainda não foi
regulamentado  esse  dispositivo  constitucional.  Cabe  observar  que,  quando
criados, de acordo com o art. 45, § 2.º, cada Território elegerá o número fixo de
4  Deputados  Federais,  para  compor  a  Câmara  dos  Deputados  do  Congresso
Nacional.
■ 9.2. Atribuições do Congresso Nacional
De acordo com o art. 48 da CF/88, cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do

Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União,
especialmente sobre:
■ sistema tributário, arrecadação e distribuição de rendas;
■  plano  plurianual,  diretrizes  orçamentárias,  orçamento  anual,  operações  de
crédito, dívida pública e emissões de curso forçado;
■ fixação e modificação do efetivo das Forças Armadas;
■ planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento;
■ limites do território nacional, espaço aéreo e marítimo e bens do domínio da
União;
■  incorporação,  subdivisão  ou  desmembramento  de  áreas  de  Territórios  ou
Estados, ouvidas as respectivas Assembleias Legislativas;
■ transferência temporária da sede do Governo Federal;
■ concessão de anistia;
■ organização administrativa, judiciária, do Ministério Público e da Defensoria
Pública  da  União  e  dos  Territórios,  e  organização  judiciária  e  do  Ministério
Público do Distrito Federa
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
l (EC n. 69/2012);
■  criação,  transformação  e  extinção  de  cargos,  empregos  e  funções  públicas,
observado o que estabelece o art. 84, VI, “b”, já que, quando vagos os cargos ou
funções  públicas,  caberá  ao  Presidente,  mediante  decreto,  dispor  sobre  a
extinção;
■ criação e extinção de Ministérios e órgãos da Administração Pública (confira,
também, o art. 88 da CF/88, alterado pela EC n. 32/2001);
■ telecomunicações e radiodifusão;
■  matéria  financeira,  cambial  e  monetária,  instituições  financeiras  e  suas
operações;

■ moeda, seus limites de emissão e montante da dívida mobiliária federal;
■ fixação do subsídio dos Ministros do STF, observado o que dispõem os arts.
39, § 4.º; 150, II; 153, III; e 153, § 2.º, I.
Alertamos que, de acordo com o art. 84, VI, “a”, na nova redação dada pela EC n.
32/2001, compete privativamente ao Presidente da República (cf. parágrafo único
do  art.  84)  dispor,  mediante decreto,  sobre  a  organização  e  funcionamento  da
administração federal, quando não implicar o aumento de despesa nem a criação ou
extinção de órgãos públicos.
Agora cuidado.  O art.  49  trata  das  matérias  de competência  exclusiva  do
Congresso Nacional, sendo dispensada a manifestação do Presidente da República,
através de sanção ou veto (art. 48, caput). Como veremos ao comentar as espécies
normativas,  as  atribuições  referidas  no  art.  49  são  materializadas  por decreto
legislativo.
6
Para  os  concursos  públicos,  entendemos  indispensável  o  conhecimento  das
referidas matérias, fazendo-se um contraponto em relação àquelas do art. 48.
Dessa forma, é da competência exclusiva do Congresso Nacional (art. 49):
■  resolver  definitivamente  sobre  tratados,  acordos  ou  atos  internacionais  que
acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional;
■  autorizar  o  Presidente  da  República  a  declarar  guerra,  a  celebrar  a  paz,  a
permitir  que  forças  estrangeiras  transitem  pelo  território  nacional  ou  nele
permaneçam  temporariamente,  ressalvados  os  casos  previstos  em  lei
complementar  (cf.  LC  n.  90/97,  com  as  alterações  introduzidas  pela  LC  n.
149/2015);
■ autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da República a se ausentarem do
País, quando a ausência exceder a quinze dias;
■ aprovar o estado de defesa e a intervenção federal, autorizar o estado de sítio,
ou suspender qualquer uma dessas medidas;

■  sustar  os  atos  normativos  do  Poder  Executivo  que  exorbitem  do  poder
regulamentar ou dos limites de delegação legislativa;
■ mudar temporariamente sua sede;
■ fixar idêntico subsídio para os Deputados Federais e os Senadores, observado
o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4.º, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I;
■  fixar  os  subsídios  do  Presidente  e  do  Vice-Presidente  da  República  e  dos
Ministros de Estado, observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4.º, 150, II,
153, III, e 153, § 2.º, I;
■ julgar anualmente as contas prestadas pelo Presiden
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
te da República e apreciar
os relatórios sobre a execução dos planos de governo;
■ fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do
Poder Executivo, incluídos os da administração indireta;
■ zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição
normativa dos outros Poderes;
■ apreciar os atos de concessão e renovação de concessão de emissoras de rádio
e televisão;
■ escolher dois terços dos membros do Tribunal de Contas da União;
■ aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares;
■ autorizar referendo e convocar plebiscito;
■ autorizar, em terras indígenas, a exploração e o aproveitamento de recursos
hídricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais;
■ aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas com área
superior a dois mil e quinhentos hectares.
■ 9.3. Câmara dos Deputados

■ 9.3.1. Aspectos fundamentais
■ composição:  a  Câmara  dos  Deputados  é  composta  por representantes do
povo,
7
  ou  seja,  por  Deputados  Federais  eleitos  que  manifestam  a  vontade
popular. Lembramos que todo o poder emana do povo, que o exerce, ou de forma
direta (ex.: plebiscito, referendo e iniciativa popular — soberania popular, art.
14,  I-III),  ou  por  meio  de  seus  representantes,  que  em  âmbito  federal  são  os
Deputados Federais (cabe repetir que, nas outras esferas, o Poder Legislativo é
unicameral, sendo eleitos, também, pelo povo, para representá-los, os Deputados
Estaduais, Deputados Distritais e Vereadores, respectivamente para o legislativo
estadual,  do  distrito  federal  e  municipal).  Por  fim,  destacamos  que  cada
Território  Federal,  quando  criado,  elegerá  o  número fixo  de 4  Deputados
Federais,  independentemente  da  população,  não  havendo  representação  no
Senado  Federal,  já  que  não  terão  autonomia  federativa,  sendo  simples
descentralização da União — autarquia federal;
■ eleição:  os  Deputados  Federais  são  eleitos  pelo  povo  segundo  o princípio
proporcional. Ou seja, “o número total de Deputados, bem como a representação
por  Estados  e  pelo  Distrito  Federal,  será  estabelecido  em  lei  complementar,
proporcionalmente à população,
8
 procedendo-se aos ajustes necessários, no ano
anterior  às  eleições,  para  que  nenhuma  daquelas  unidades  da  Federação  tenha
menos de oito ou mais de setenta Deputados” (art. 45, § 1.º);
■ número  de  Deputados  Federais:  como  referido,  o  número  de  Deputados
Federais será proporcional à população de cada Estado e do Distrito Federal,
não podendo cada Estado e o DF ter menos que 8, nem mais que 70 Deputados
Federais.  Relembrar  que  os  Territórios  Federais,  se  vierem  a  ser  criados,
elegerão  um  número fixo  de 4 Deputados — art. 45, § 2.º. O número total de
Deputados Federais foi fixado pela LC n. 78/93 em 513;
A  Constituição  foi  explícita  ao  determinar  que  a lei  complementar  deverá
estabelecer não apenas o número total de deputados federais (n
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
o caso, como citado,
fixado em 513), como, também, a representação por Estado e pelo DF. Ocorre que a

LC  n.  78/93,  ao  disciplinar  o  assunto,  em  seu  art.  1.º,  parágrafo  único, delegou  a
segunda obrigação (fixação da representação por Estado e pelo DF) ao TSE.
O  STF  entendeu  essa  delegação  como inconstitucional.  Trata-se  de  critério
envolvendo juízo de valor  a  ser  determinado necessariamente  pelo Parlamento,
não se admitindo a transferência dessa atribuição para o TSE ou para qualquer outro
órgão.  Na  mesma  assentada,  por  conseguinte,  os  Ministros  declararam  a
inconstitucionalidade da Res. n. 23.389/2013 do TSE que disciplinava o tamanho das
bancadas para cada Estado e para o DF.
9
■ mandato:  o  mandato  de  cada  Deputado  é  de 4  anos,  período  esse
correspondente à legislatura (art. 44, parágrafo único);
■ renovação dos Deputados:  a  cada 4 anos  serão  renovados  os  Deputados,
permitida a reeleição;
■ remuneração:  de  acordo  com  o DLG  n.  276,  de  18.12.2014,  o  subsídio
mensal dos membros do Congresso Nacional, referido no inciso VII do art. 49 da
CF/88,  foi  fixado  em R$ 33.763,00,  a  partir  de 1.º.02.2015,  igualando-se,  à
época,  ao  subsídio  mensal  dos  Ministros  do  STF  (cf. item  9.6  e  a  Lei  n.
13.752/2018, que fixou o teto do funcionalismo no valor de R$ 39.293,32).
■ 9.3.2. Requisitos para a candidatura dos Deputados Federais
■ brasileiro  nato  ou  naturalizado  (art.  14,  §  3.º,  I)    a  exigência  de  ser
brasileiro  nato  é  apenas  para  ocupar  a  presidência  daquela  Casa,  consoante
estabelece o art. 12, § 3.º, II;
■ maior de 21 anos (art. 14, § 3.º, VI, “c”);
■ pleno exercício dos direitos políticos (art. 14, § 3.º, II);
■ alistamento eleitoral (art. 14, § 3.º, III);
■ domicílio eleitoral na circunscrição (art. 14, § 3.º, IV);

■ filiação partidária (art. 14, § 3.º, V).
■ 9.3.3. Competências privativas da Câmara dos Deputados
As matérias de competência privativa
10
 dos Deputados Federais estão previstas no
art.  51  da  CF/88  e não dependerão de sanção presidencial, nos termos do art. 48,
caput.  Tais  atribuições,  como  veremos  ao  tratar  das  espécies  normativas,  são
materializadas por meio de resoluções.
Nos termos da Constituição, compete privativamente à Câmara dos Deputados:​
■ autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo contra o
Presidente e o Vice-Presidente da República e os Ministros de Estado;
■  proceder  à  tomada  de  contas  do  Presidente  da  República,  quando  não
apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias após a abertura da
sessão legislativa;
■ elaborar seu regimento interno;
■ dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação
ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de lei
para fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos
na lei de diretrizes orçamentárias.
Em  relação  ao  art.  51,  IV,  cumpre  notar  qu
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
e  a  Câmara  dos  Deputados  tem
competência  apenas  para  a iniciativa  de  projeto  de  lei  que  vise  à  fixação  da
remuneração  dos  cargos,  empregos  e  funções  de  seus  serviços,  devendo,
necessariamente,  depois  de  aprovada  nas  duas  Casas,  a  matéria  ir  à  sanção  do
Presidente  da  República.  Trata-se  de novidade  introduzida  pela EC n. 19/98,  que
retirou da CD a competência privativa para a fixação da referida remuneração.
Devemos alertar que a competência para fixar idêntico subsídio para os Deputados
Federais e os Senadores, observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4.º, 150, II,
153, III, e 153, § 2.º, I, nos termos do art. 49, VII,  é  do Congresso Nacional, por
Decreto Legislativo (cf. item 9.6).

■ eleger membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII.
■ 9.4. Senado Federal
■ 9.4.1. Aspectos fundamentais
■ composição: o Senado Federal é composto por representantes dos Estados e
d o Distrito  Federal.  Quando  criados,  os  Territórios  Federais  não  terão
representação  no  Senado  Federal,  na  medida  em  que  não  terão  autonomia
federativa;
■ eleição: os senadores são eleitos pelo povo segundo o princípio majoritário,
ou seja, não mais se trata de estabelecer um número proporcional à população,
mas, sim, de eleger ao Senado aquele candidato que obtiver nas urnas o maior
número de votos;
■ número de Senadores: cada Estado e o Distrito Federal elegerão o número
fixo de 3 Senadores, sendo que cada Senador será eleito com 2 suplentes;
■ mandato:  o  mandato  de  cada  Senador  é  de 8  anos,  portanto,  duas
legislaturas;​
■ renovação dos Senadores: cada Senador eleito cumpre mandato de 8 anos.
Cada Estado e o Distrito Federal elegem um número fixo de 3 Senadores, com 2
suplentes cada um. A renovação, porém, dos Senadores eleitos dar-se-á de quatro
em  quatro  anos,  na  proporção  de 1/3  e 2/3.  Vejamos o exemplo: em 1998 foi
eleito um Senador que cumprirá mandato de 1999 a 2006. Em 1999, já existiam 2
Senadores eleitos desde 1994 (início do mandato em 1995), ou seja, já tinham
cumprido 4 anos do mandato no final de 1998. Como em 1998 foi trocado 1 dos
3, em 2002 eleger-se-ão 2 dos 3 (para começar um novo mandato de 8 anos em
2003). Assim, sempre existirão 3 Senadores, só que a renovação deles se dará a
cada 4 anos, por 1 e 2/3;

■ remuneração:  de  acordo  com  o DLG  n.  276,  de  18.12.2014,  o  subsídio
mensal dos membros do Congresso Nacional, referido no inciso VII do art. 49 da
Constituição  Federal,  foi  fixado  em R$  33.763,00,  a  partir  de 1.º.02.2015,
igualando-se, à época, ao subsídio mensal dos Ministros do STF (cf. item 9.6 e a
Lei n. 13.752/2018, que fixou o teto do funcionalismo no valor de R$ 39.293,32).
■ 9.4.2. Requisitos para a candidatura dos Senadores
■ brasileiro  nato  ou  naturalizado  (art.  14,  §  3.º,  I)    a  exigência  de  ser
brasileiro  nato  é  apenas  para  ocupar  a  presidência  daquela  Casa,  conforme
estabelece o art. 12, § 3.º, III;
■ maior de
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
35 anos (art. 14, § 3.º, VI, “a”);
■ pleno exercício dos direitos políticos (art. 14, § 3.º, II);
■ alistamento eleitoral (art. 14, § 3.º, III);
■ domicílio eleitoral na circunscrição (art. 14, § 3.º, IV);
■ filiação partidária (art. 14, § 3.º, V).
■ 9.4.3. Competências privativas do Senado Federal
As matérias de competência privativa
11
 do Senado Federal estão previstas no art.
52  da  CF/88  e não  dependerão  de  sanção  presidencial  (art.  48, caput) para a sua
maturação.  Tais  atribuições,  como  veremos  ao  tratar  das  espécies  normativas,  são
materializadas através de resoluções.
Assim, nos termos da Constituição, compete privativamente ao Senado Federal:​
■ processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes
de  responsabilidade,  bem  como  os  Ministros  de  Estado  e  os  Comandantes  da
Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos
com aqueles;

■ processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do
Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, o
Procurador-Geral  da  República  e  o Advogado-Geral  da  União  nos  crimes  de
responsabilidade; (redação dada pela EC n. 45, de 2004)
■ aprovar previamente, por voto secreto, após arguição pública, a escolha de:
a)  Magistrados,  nos  casos  estabelecidos  nesta  Constituição; b)  Ministros  do
Tribunal  de  Contas  da  União  indicados  pelo  Presidente  da  República; c)
Governador  de  Território; d)  Presidente  e  diretores  do  Banco  Central; e)
Procurador-Geral da República; f) titulares de outros cargos que a lei determinar;
■  aprovar  previamente,  por voto secreto, após arguição em sessão secreta, a
escolha dos chefes de missão diplomática de caráter permanente;
■ autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União, dos
Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios;
■  fixar,  por  proposta  do  Presidente  da  República,  limites  globais  para  o
montante da dívida consolidada da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios;
■ dispor sobre limites globais e condições para as operações de crédito externo
e interno da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de suas
autarquias e demais entidades controladas pelo Poder Público federal;
■ dispor sobre limites e condições para a concessão de garantia da União em
operações de crédito externo e interno;
■ estabelecer limites globais e condições para o montante da dívida mobiliária
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
■ suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional
por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal;
■ aprovar, por maioria absoluta e por voto secreto, a exoneração, de ofício, do
Procurador-Geral da República antes do término de seu mandato;

■ elaborar seu regimento interno;
■ dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação
ou extinção dos cargos, empregos e funções de
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
seus serviços, e a iniciativa de lei
para fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos
na lei de diretrizes orçamentárias;
Como vimos em relação à Câmara dos Deputados, o Senado Federal, também a
partir da EC n. 19/98, passou a ter competência apenas para a iniciativa de projeto
de lei para fixação da remuneração dos cargos, empregos e funções de seus serviços.
Devemos alertar, conforme já visto em relação à Câmara, que a competência para
fixar idêntico subsídio para os Deputados Federais e os Senadores, observado o que
dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4.º, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I, nos termos do art.
49, VII, é do Congresso Nacional, por Decreto Legislativo (cf. item 9.6).
■ eleger membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII;
■ avaliar periodicamente a funcionalidade do Sistema Tributário Nacional, em
sua estrutura e seus componentes, e o desempenho das administrações tributárias
da União, dos Estados e do Distrito Federal e dos Municípios.
■ 9.5. Quadro comparativo e deliberações
SENADO FEDERALCÂMARA DOS DEPUTADOS
COMPOSIÇÃO
■ Representantes dos Estados
e do Distrito Federal
■ Representantes do povo
SISTEMA DE
ELEIÇÃO
■ Sistema majoritário
■ Sistema proporcional à população de cada
Estado e do DF, sendo que os TFs elegerão
4 (art. 45, § 2.º)
NÚMERO DE
PARLAMENTARES
■ 3 Senadores por Estado e
pelo DF, cada qual com 2
suplentes. Atualmente, 81
Senadores (26 Estados x 3 =
■ A LC n. 78/93 fixou em 513 Deputados
Federais. Nenhum Estado nem o DF terão
menos que 8, nem mais que 70 Deputados.
Os Territórios, se criados, elegerão 4

78 + 3 do DF)Deputados
MANDATO
■ 8 anos = 2 legislaturas■ 4 anos = 1 legislatura
RENOVAÇÃO
■ A cada 4 anos, por 1/3 e
2/3, sendo que cada Senador
cumpre o mandato de 8 anos
■ A cada 4 anos, sendo que cada Deputado
cumpre o mandato de 4 anos
IDADE MÍNIMA
(CONDIÇÃO DE
ELEGIBILIDADE)
■ 35 anos■ 21 anos
As Casas parlamentares, no exercício de suas atribuições, deliberam por meio de
votação,  que  poderá  ser secreta  ou ostensiva, ou seja, pública, por meio do voto
“aberto”, prestigiando, neste último caso, a transparência que deve orientar a atuação
dos representantes do povo.
O voto secreto é garantia do eleitor. Os parlamentares têm o dever de prestação de
contas (princípio da publicidade)  e,  nesse  sentido,  reforça-se  a  ideia  de  votação
aberta. Algumas reformas aboliram a votação secreta, mas algumas hipóteses ainda
continuam​ sem a publicidade esperada. Vejamos:
DISPOSITIVOCOMPETÊNCIA / ASSUNTOVOTAÇÃO
Art. 52, III
■ Senado Federal: aprovar previamente, após arguição pública, a
escolha de:
a) Magistrados, nos casos estabelecidos nesta Constituição;
b) Ministros do Tribunal de Contas da União indicados pelo Presidente
da República;
c) Governador de Território;
d) Presidente e diretores do Banco Central;
e) Procurador-Geral da República;
f) titulares de outros cargos que a lei determinar.
SECRETA
Art. 52, IV
■ Senado Federal: aprovar previamente, após arguição em se
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
ssão
secreta, a escolha dos chefes de missão diplomática de caráter
permanente.
SECRETA

Art. 52, XI
■ Senado Federal: aprovar, por maioria absoluta, a exoneração, de
ofício, do PGR antes do término de seu mandato.
SECRETA
Art. 53, § 2.º
(EC n. 35/2001)
■ Casa Legislativa (CD ou SF): resolver sobre a prisão em flagrante
de crime inafiançável de membros do Congresso Nacional.
OSTENSIVA
(votação
pública, ou
seja, voto
“aberto”)
Art. 53, § 3.º
(EC n. 35/2001)
■ Casa Legislativa (CD ou SF): sustar o andamento de ação penal
contra parlamentar.
OSTENSIVA
(votação
pública, ou
seja, voto
“aberto”)
Art. 55, § 2.º
(EC n. 76/2013)
■ Casa Legislativa (CD ou SF): nos casos dos incisos I, II e VI, do
art. 55, decidir sobre a perda do mandato, por maioria absoluta,
me​diante provocação da respectiva Mesa ou de partido político
representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.
OSTENSIVA
(votação
pública, ou
seja, voto
“aberto”)
Art. 66, § 4.º
(EC n. 76/2013)
■ Sessão conjunta da CD e do SF: apreciação sobre o veto
presidencial aposto a projeto de lei.
OSTENSIVA
(votação
pública, ou
seja, voto
“aberto”)
■ 9.6. REMUNERAÇÃO DOS PARLAMENTARES
■ 9.6.1. Subsídio mensal
Vimos que, de acordo com o DLG n. 276, de 18.12.2014, o subsídio mensal dos
membros  do  Congresso  Nacional,  referido  no  inciso  VII  do  art.  49  da  CF/88,  foi
fixado  em R$ 33.763,00,  a  partir  de 1.º.02.2015, igualando-se, assim, à época, ao
subsídio  de  Ministros  do  STF  (teto  do  funcionalismo),  estabelecido  pela Lei  n.
13.091,  de  12.01.2015  (atualmente,  a Lei  n.  13.752/2018,  aplicando  reajuste  de
16,38%,  fixou  o  teto  do  funcionalismo  público  no  valor  de R$  39.293,32,
correspondente ao subsídio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal).
A  título  de  curiosidade,  indicamos  a  evolução  do  valor  estabelecido  em  2007,

depois  em  2010  e  o  atual  previsto  no  referido  decreto  legislativo  de  2014,  com
expressivo aumento de 104,47%, mais do que dobrando o que era pago em 2007.
Vejamos:
DLG N. 112/2007 —
FIXAVA O SUBSÍDIO
MENSAL DOS MEMBROS DO
CONGRESSO NACIONAL A
PARTIR DE 1.º.04.2007
DLG N. 805/2010 —
FIXAVA O SUBSÍDIO
MENSAL DOS MEMBROS DO
CONGRESSO NACIONAL A
PARTIR DE 1.º.02.2011
DLG N. 276, DE 18.12.2014
— FIXA O SUBSÍDIO MENSAL
DOS MEMBROS DO
CONGRESSO NACIONAL A
PARTIR DE 1.º.02.2015
■ R$ 16.512,09■ R$ 26.723,13■ R$ 33.763,00
Deve-se  deixar  claro  que  a  Constituição não  determina  que  o  subsídio  dos
Deputados e Senadores seja igual ao dos Ministros do STF. O art. 37, XI, estabelece
que o limite remuneratório dos parlamentares será igual ao subsídio mensal pago aos
Ministros do STF, podendo este ser fixado em valor inferior.
Não somos contra a aproximação ou a equiparação dos subsídios dos ocupantes
dos  “Poderes”. Apenas  achamos  que  a  mesma  agilidade  deveria  ser  impressa  em
relação à aprovação do salário mínimo, bem como ao considerável aumento (de 2007
até a última previsão em 2014), buscando-se, ao máximo, a
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
tingir, dentro da reserva
do possível, os ditames do art. 7.º, IV, da CF/88.
Ilustramos,  graficamente,  as  novas  remunerações,  trazendo  valores  de  outras
autoridades para efeitos comparativos, destacando-se que, conforme visto, nos termos
d a Lei n. 13.752/2018,  observado  o  art.  169  da  CF/88,  o  teto  do  funcionalismo
(subsídio pago aos Ministros do STF) passou a ser de R$ 39.293,22:

A  título  de  curiosidade,  vejamos  o  aumento  das  remunerações  em  relação  às
referidas autoridades, lembrando que o subsídio mensal de Ministro do STF (teto) foi
fixado em R$ 39.293,32 (Lei n. 13.752/2018):
AUTORIDADE
ATO NORMATIVO
ANTERIOR/VALOR
ATO NORMATIVO
ANTERIOR/VALOR
ATO NORMATIVO EM
VIGOR/VALOR
Presidente da
República
■ DLG n. 113/2007
■ R$ 11.420,21
■ DLG n. 805/2010
■ R$ 26.723,13
■ DLG n. 277/2014
■ R$ 30.934,70
Vice-Presidente da
República
■ DLG n. 113/2007
■ R$ 10.748,43
■ DLG n. 805/2010
■ R$ 26.723,13
■ DLG n. 277/2014
■ R$ 30.934,70
Ministros de
Estado
■ DLG n. 113/2007
■ R$ 10.748,43
■ DLG n. 805/2010
■ R$ 26.723,13
■ DLG n. 277/2014
■ R$ 30.934,70
Membros do
Congresso
Nacional
■ DLG n. 112/2007
■ R$ 16.512,09
■ DLG n. 805/2010
■ R$ 26.723,13
■ DLG n. 276/2014
■ R$ 33.763,00

Finalmente,  ressaltamos  que  os  parlamentares  continuam  recebendo,  além  do
subsídio  mensal,  outros  valores,  como  a  cota  para  o  exercício  da  atividade
parlamentar, verba de gabinete, auxílio-moradia, fornecimento de jornais, revistas e
publicações  técnicas,  serviços  gráficos,  passagens  aéreas,  atendimento  médico  e
odontológico etc.
12
A natureza jurídica dessas verbas deveria ser melhor estudada para verificar se
alguma delas tem essência de remuneração, gerando problemas com a regra do teto
fixada  no  art.  37,  XI  (já  que,  conforme  estudamos,  o  subsídio  mensal  dos
parlamentares,  além  dessas  outras  verbas,  deve  respeitar  o  teto  do  funcionalismo.
Para conhecimento, há entendimento de que incide imposto de renda sobre o total da
remuneração  do  deputado,  inclusive  sobre  o  auxílio-moradia,  quando  pago  em
espécie).
■ 9.6.2. Verba indenizatória: dever de transparência
De  acordo  com  o  art.  1.º, caput,  do Ato  da  Comissão  Diretora  n.  3/2003  do
Senado  Federal,  a  verba  indenizatória  pelo  exercício  da  atividade  parlamentar
destina-se ao pagamento de despesas mensais realizadas pelos Senadores com aluguel
— de imóvel, de veículos ou de equipamentos — com material de expediente para
escritório,  com  locomoção  e  com  outras  despesas  diretas  e exclusivamente
relacionadas ao exercício da função parlamentar.
O dever de apresentar os documentos comprobatórios das despesas existe desde
a publicação do Ato da Comissão Diretora n. 3/2009.
A orientação, sem dúvida, direciona-se para os Deputados Federais, destacando-se
o Ato da Mesa n. 43/2009, que institucionaliza a Cota para o Exercício da Atividade
Parlamentar (CEAP) naquela Casa.
Isso posto, passamos a analisar uma situação concreta envolvendo
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
a negativa de
fornecimento dessas verbas pelo Senado Federal para um jornal de grande circulação.
Trata-se do MS 28.178, no qual a Empresa Folha da Manhã S/A (editora do jornal
Folha  de  S.  Paulo)  solicitou  o  fornecimento  de  informações  sobre  a verba
indenizatória  dos  Senadores  no  período  de  setembro  a  dezembro  de  2008.  O  ato

coator  se  caracterizava  pela  negativa  de  fornecimento  dessas  informações  sob  o
argumento de que estão acobertadas pelo sigilo. Apesar da regra atual que consagra o
dever de publicidade, na situação concreta dos autos não havia previsão de prestar as
informações durante o período em discussão no citado mandado de segurança.
O  voto  do  Min.  Roberto  Barroso  mostrou-se  bastante  adequado.  Conforme
divulgado, a natureza pública dessa verba “estaria presente tanto na fonte pagadora
— o Senado Federal — quanto na finalidade, vinculada ao exercício da representação
popular.  Nesse  contexto, a  regra  geral  seria  a  publicidade  e  decorreria  de  um
conjunto  de  normas  constitucionais,  como  o direito  de  acesso  à  informação  por
parte dos órgãos  públicos  (CF,  art.  5.º,  XXXIII)  —  especialmente  no  tocante  à
documentação governamental (CF, art. 216, § 2.º) —, o princípio da publicidade (CF,
art.  37, caput  e  §  3.º,  II)  e  o princípio  republicano  (CF,  art.  1.º),  do  qual  se
originariam  os deveres  de transparência  e prestação  de  contas,  bem  como  a
possibilidade  de  responsabilização  ampla  por  eventuais  irregularidades.  Recordou
que o art. 1.º, parágrafo único, da CF enuncia que ‘todo o poder emana do povo’.
Assim, os órgãos estatais teriam o dever de esclarecer ao seu mandante, titular do
poder  político,  como  seriam  usadas  as  verbas  arrecadadas  da  sociedade  para  o
exercício  de  suas  atividades.  Observou  que  a  Constituição  ressalvaria  a  regra  da
publicidade  apenas  em  relação  às  informações  cujo  sigilo  fosse  imprescindível  à
segurança da sociedade e do Estado (CF, art. 5.º, XXXIII, parte final) e às que fossem
protegidas pela inviolabilidade conferida à intimidade, vida privada, honra e imagem
das  pessoas  (CF,  art.  5.º,  X,  c/c  art.  37,  §  3.º,  II).  Por  se  tratar  de  situações
excepcionais, o  ônus  argumentativo  de  demonstrar  a  caracterização  de  uma
dessas circunstâncias incumbiria a quem pretendesse afastar a regra geral da
publicidade”  (Inf.  770/STF).  Nesses  termos,  em 04.03.2015,  o  Plenário  do  STF
concedeu a ordem obrigando a autoridade impetrada a fornecer à impetrante cópia
reprográfica  dos  documentos  comprobatórios  do  uso  da  verba  indenizatória  por
Senadores  da  República  referentes  ao  período  compreendido  entre  os  meses  de
setembro e dezembro de 2008 (Inf. 776/STF).

■ 9.7. Das reuniões
■ 9.7.1. Sessão legislativa ordinária
O  art.  57, caput, estabelece, nos termos da redação conferida pela EC n. 50, de
14.02.2006, que o Congresso Nacional reunir-se-á, anualmente, na Capi
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
tal Federal,
d e 2 de fevereiro a 17 de julho  e  de 1.º de agosto a 22 de dezembro.  Nesse
período, chamado de sessão legislativa, os parlamentares se reúnem ordinariamente.
Fora desse período, ou seja, de 18 a 31 de julho  e de 23 de dezembro a 1.º de
fevereiro, temos o recesso parlamentar, e, havendo necessidade, os parlamentares
serão   convocados extraordinariamente.  Como  veremos  abaixo  ao  tratar  das
comissões, durante o recesso parlamentar haverá uma Comissão representativa do
Congresso Nacional, com atribuições definidas no regimento comum (art. 58, § 4.º).
Sem  dúvida,  essa  primeira  novidade  trazida  pela  EC  n.  50/2006,  qual  seja,  a
redução do recesso parlamentar de 90 para 55 dias, objetiva atender aos anseios e
insatisfações da sociedade.

Deve-se notar que a sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do
projeto de lei de diretrizes orçamentárias (art. 57, § 2.º).
Por fim, tendo definido o que venha a ser sessão legislativa ordinária  (reunião
anual em Brasília do Congresso Nacional, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1.º de
agosto a 22 de dezembro), bem como legislatura (período de 4 anos que corresponde
ao mandato dos Deputados Federais), conclui-se que cada legislatura é composta por
4 sessões legislativas ordinárias.
■ 9.7.2. Hipóteses de convocação extraordinária
A convocação extraordinária será feita, de acordo com o art. 57, § 6.º:
■ pelo Presidente do Senado Federal: nas hipóteses de decretação de estado de
defesa;  decretação  de  intervenção  federal;  pedido  de  autorização  para  a
decretação de estado de sítio; e para o compromisso e a posse do Presidente e do
Vice-Presidente da República;
■  pelo Presidente da  República:  em  caso  de  urgência  ou  interesse  público
relevante e sempre com a aprovação da maioria absoluta de cada uma das Casas
do Congresso Nacional (EC n. 50/2006);
■ pelo Presidente da Câmara dos Deputados: em caso de urgência ou interesse
público relevante e sempre com a aprovação da maioria absoluta de cada uma
das Casas do Congresso Nacional (EC n. 50/2006);
■ pelo Presidente do Senado Federal: em caso de urgência ou interesse público
relevante e sempre com a aprovação da maioria absoluta de cada uma das Casas
do Congresso Nacional (EC n. 50/2006);
■ por requerimento da maioria dos membros de ambas as casas: em caso de
urgência ou interesse público relevante e sempre com a aprovação da maioria
absoluta de cada uma das Casas do Congresso Nacional (EC n. 50/2006).
Importante  observar  que,  na sessão  legislativa  extraordinária,  o  Congresso
Nacional somente deliberará sobre a matéria para a qual foi convocado, ressalvada a

hipótese  do  §  8.º  do  art.  57,  sendo vedado,  ainda,  o  pagamento  de parcela
indenizatória, em razão da convocação extraordinária (cf. art. 57, § 7.º).
Como se percebe, a EC n. 50/2006, também respondendo às críticas da sociedade
que  condenava,  com  rigor,  o  pagamento  de  parcela  indenizatória  em  valor  não
superior  ao  do  subsídi
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
o  mensal,  em  ato  moralizador, extinguiu  o  pagamento  de
qualquer valor extra em caso de convocação extraordinária.
A  vedação  contida  no  art.  57,  §  7.º,  deve  ser  entendida  como  de reprodução
obrigatória para os parlamentares dos Estados-Membros (art. 27, § 2.º, da CF/88
13
)
e do DF (art. 32, § 3.º, da CF/88
14
) e, em nosso entender, também de observância
compulsória  para  os  parlamentares  municipais,  tendo  em  vista  o  princípio  da
moralidade da legislação e, acima de tudo, da simetria.
15
Nessa linha de moralização, o Congresso Nacional já havia abolido o pagamento
da ajuda de custo durante a convocação extraordinária, mediante alteração do caput
e  revogação  do  §  1.º  do  art.  3.º  do  Decreto  Legislativo  n.  7/95  pelo  Decreto
Legislativo n. 1/2006.
Mas atenção:  nos  termos  do  art.  3.º  do  Decreto  Legislativo  n.  7/95,  continua
devida  ao  parlamentar,  no  início  e  no  final  previstos  para  a sessão  legislativa
ordinária, ajuda de custo equivalente ao valor da remuneração, ficando vedado o seu
pagamento, contudo, na sessão legislativa extraordinária.
A ajuda de custo  destina-se,  a  teor  do revogado  §  1.º  do  art.  3.º  do  Decreto
Legislativo  n.  7/95,  à  compensação  de  despesas  com  transporte  e  outras
imprescindíveis para o comparecimento à sessão legislativa.
Portanto, com a novidade trazida pelo Decreto Legislativo n. 1/2006 e pela EC n.
50/2006, durante a convocação extraordinária, não mais cabe o pagamento de ajuda
de custo, nem mesmo o pagamento de qualquer parcela indenizatória em razão da
convocação. No entanto, em consonância com a nova redação conferida ao caput do
art. 3.º do Decreto Legislativo n. 7/95 (pelo Decreto Legislativo n. 1/2006), ainda
persiste o pagamento de ajuda de custo durante a sessão legislativa ordinária.​
Excepcionando a regra geral do art. 57, § 7.º, que limita o Congresso Nacional, na

sessão legislativa extraordinária, a deliberar somente sobre a matéria para a qual foi
convocado,  a EC  n.  32,  de  11.09.2001,  trouxe  uma  única  exceção,  qual  seja,  a
possibilidade de apreciação de medidas provisórias que estiverem em vigor na data
da referida convocação extraordinária.
Assim, de acordo com o art. 57, § 8.º, acrescentado, “havendo medidas provisórias
em vigor na data de convocação extraordinária do Congresso Nacional, serão elas
automaticamente incluídas na pauta da convocação”.
■ 9.7.3. Reunião em sessão conjunta
Em determinadas hipóteses, a Câmara dos Deputados e o Senado Federal reunir-se-
ão  em sessão conjunta. Isso se dará, entre outros casos previstos na Constituição,
para (cf. o art. 57, § 3.º):
I — inaugurar a sessão legislativa;
II — elaborar o regimento comum e regular a criação de serviços comuns às duas
Casas;
III — receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da República;
IV — conhecer do veto e sobre ele deliberar.
■ 9.7.4. Sessão preparatória e Mesas Diretoras
Não obstante já tenhamos observado que a sessão legislat
[/PAGINA 500]

