[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1101]
o  feito  deverá
prosseguir”.
Por fim, a permissibilidade conferida pela Lei n. 9.307/96 (Lei da Arbitragem),
com as profundas ampliações introduzidas pela Lei n. 13.129/2015, para as pessoas
capazes  de  contratar  valerem-se  da arbitragem (de direito ou de equidade)  para
dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis.
A citada Lei n. 13.129/2015, apesar de existirem algumas poucas leis esparsas e
pontuais sobre o tema, consolidou, de modo bastante avançado, a possibilidade de a
administração  pública  direta  e  indireta  utilizar-se  da  arbitragem  para  dirimir
conflitos  relativos  a  direitos  patrimoniais disponíveis.  A  autoridade  ou  o  órgão
competente  da  administração  pública  direta  para  a  celebração  de  convenção  de
arbitragem é a que teria a atribuição para a realização de acordos ou transações. Em
atenção ao art. 37, caput, CF/88 (princípio da legalidade), a arbitragem que envolva a
administração pública será sempre de direito e respeitará o princípio da publicidade.
Submetendo  a  solução  do  litígio  a  juízo  arbitral,  mediante convenção  de
arbitragem, assim entendida a cláusula compromissória e o compromisso arbitral,
não se abre mão do direito de ação; apenas se autoriza a opção por uma jurisdição
privada.
“O que não se pode tolerar por flagrante inconstitucionalidade é a exclusão, pela
lei, da apreciação de lesão a direito pelo Poder Judiciário, que não é o caso do juízo
arbitral. O que se exclui pelo compromisso arbitral é o acesso à via judicial, mas não
à jurisdição. Não se poderá ir à justiça estatal, mas a lide será resolvida pela justiça
arbitral. Em ambas há, por óbvio, a atividade jurisdicional”.
110
Lembrar que a arbitragem não é obrigatória, mas facultativa (fica a cargo das partes
escolher quem deve solucionar a lide — juiz estatal ou privado), e, mesmo havendo a
sua  escolha,  o  art.  32  da  Lei  n.  9.307/96  admite  seja declarada  a  nulidade  da
sentença arbitral por decisão do Judiciário nos casos previstos na lei.
■ 14.10.22. Limites à retroatividade da lei (art. 5.º, XXXVI)

Como  regra,  conferindo estabilidade  às  relações  jurídicas,  o  constituinte
originário  dispôs  que  a  lei  não  prejudicará  o direito  adquirido,  o ato  jurídico
perfeito e a coisa julgada.
111
O  art.  6.º  da LINDB  — Lei  de  Introdução  às  Normas  do  Direito  Brasileiro
(Decreto-lei n. 4.657/42) assim define os institutos:
■ direito adquirido: direito que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer,
como  aquele  cujo  começo  do  exercício  tenha  termo  prefixo,  ou  condição
preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem;
■ ato jurídico perfeito: ato já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que
se efetuou;
■ coisa julgada: decisão judicial de que não caiba mais recurso.
No tocante ao direito adquirido, como já comentamos ao tratar da teoria do poder
constituinte, não se poderá alegá-lo em face da manifestação do poder constituinte
originário, uma vez que este é incondicion
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
ado e ilimitado juridicamente. No entanto,
em se tratando de manifestação do poder constituinte derivado reformador, em virtude
do limite material da cláusula pétrea prevista no art. 60, § 4.º, IV, entendemos que os
direitos  adquiridos  deverão  ser  preservados.
112
  Não  se  pode  confundir  “direito
adquirido”  com  mera  “expectativa  de  direito”.  Celso  de  Mello  fala,  de  maneira
interessante, em “ciclos de formação”: “a questão pertinente ao reconhecimento, ou
não, da consolidação de situações jurídicas definitivas há de ser examinada em face
dos ciclos de formação a que esteja eventualmente sujeito o processo de aquisição de
determinado direito. Isso significa que a superveniência de ato legislativo, em tempo
oportuno  —  vale  dizer,  enquanto  ainda  não  concluído  o  ciclo  de  formação  e
constituição do direito vindicado — constitui fator capaz de impedir que se complete,
legitimamente, o próprio processo de aquisição do direito (RTJ  134/1112  — RTJ
153/82  — RTJ  155/621  — RTJ  162/442, v.g.), inviabilizando, desse modo, ante a
existência  de  mera  ‘spes  juris’,  a  possibilidade  de  útil  invocação  da  cláusula
pertinente ao direito adquirido” (RE 322.348-AgR/SC, Rel. Min. Celso de Mello).

Nesse  sentido,  em  várias  oportunidades,  consolidou-se  a  jurisprudência  do  STF
pela  inexistência  de  direito  adquirido  a  regime  jurídico  instituído  por  lei  para  os
funcionários públicos (ADI 255/DF, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 02.05.2003; RE
368.715/MS — AgRg, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 22.08.2003; RE 340.896/SC,
Moreira Alves, DJ de 19.12.2002; RE 346.655/PR, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de
08.11.2002).
O STF entendeu perfeitamente possível que a lei traga novas regras e preserve a
mera expectativa de direito em benefício de cidadãos, por exemplo, o parágrafo único
do art. 1.º da Lei estadual n. 200/74 (SP), que, ao revogar a legislação que concedia
benefício de complementação de aposentadoria, ressalvou os direitos dos empregados
admitidos até a data de sua vigência.  Nesse sentido, a S. 654/STF: “a garantia da
irretroatividade da lei, prevista no art. 5.º, XXXVI, da Constituição da República,
não é invocável pela entidade estatal que a tenha editado”.
Lembramos, ainda, no tocante ao direito penal, do princípio da retroatividade da
lei mais benéfica, previsto no art. 5.º, XL, da CF.
No  que  tange  ao ato  jurídico  perfeito,  destacamos  a Súmula  Vinculante  1:
“ofende  a  garantia  constitucional  do  ato  jurídico  perfeito  a  decisão  que, sem
ponderar as circunstâncias do caso concreto, desconsidera a validez e a eficácia de
acordo constante de termo de adesão instituído pela Lei Complementar n. 110/2001”
(30.05.2007).
Assim, os acordos feitos com base na LC n. 110/2001 estão mantidos (tendo em
vista o princípio constitucional do ato jurídico perfeito), não se podendo presumir,
para  todos  os  casos,  aplicando-se  regra  em  abstrato,  que  tenha  havido  vício  de
consentimento em algum dos element
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
os formadores da vontade do trabalhador comum
ao assinar o acordo com a CEF em relação aos expurgos inflacionários do FGTS.
113
Finalmente  (cf. item  6.7.1.17.4.4),  analisando  o  instituto  da  coisa  julgada,  em
situação excepcionalíssima,  o STF afastou a alegação de segurança jurídica (coisa
julgada) para fazer valer o direito fundamental de que toda pessoa tem de conhecer
as suas origens (“princípio” da busca da identidade genética), especialmente se, à
época da decisão que se procura rescindir, não se pôde fazer o exame de DNA.

A decisão foi tomada, em 02.06.2011,  por 7 x 2, no julgamento do RE 363.889,
concedendo à recorrente o direito de, depois de mais de 10 anos, voltar a pleitear,
perante  o  suposto  pai,  a  realização  do exame  de  DNA,  tendo  em  vista  que,  na
primeira decisão, muito embora beneficiária da assistência judiciária, a recorrente
não  podia  arcar  com  as  custas  para  realização  do  exame  genético  e  o  Estado  se
recusou  em  implementá-la,  caracterizando-se,  então, circunstâncias  alheias  à  sua
vontade (no referido item, cf. discussões envolvendo a decisão proferida pela 3.ª T.
d o STJ,  no  julgamento  do REsp 1.562.239/MS,  em  09.05.2017,  que  inadmitiu  a
desconstituição da coisa em razão de a recusa ter sido injustificada, caracterizando
conduta manifestamente contrária à boa-fé objetiva).
■ 14.10.23. Princípio do promotor natural (art. 5.º, LIII)
Já foi visto neste estudo que o acusado tem o direito e a garantia constitucional de
somente  ser  processado  por  um  órgão  independente  do  Estado, vedando-se,  por
consequência,  a designação arbitrária,  inclusive,  de promotores ad  hoc  ou por
encomenda (art. 5.º, LIII, e art. 129, I, c/c o art. 129, § 2.º).
O STF aceitou a ideia de promotor natural no julgamento do HC 67.759 (leading
case).
Para  aprofundamento,  remetemos  o  nosso  querido  leitor  para  o item 12.2.6  da
presente obra.
■ 14.10.24. Princípio do juiz natural ou legal (art. 5.º, XXXVII e LIII)
A  Constituição  estabelece  que  não  haverá  juízo  ou  tribunal  de  exceção,  não
podendo  ninguém  ser  processado  nem sentenciado senão   pela autoridade
competente.​
Segundo  a  doutrina,  “o  conteúdo  jurídico  do  princípio  pode  ser  resumido  na
inarredável  necessidade  de predeterminação  do  juízo  competente,  quer  para  o
processo,  quer  para  o  julgamento,  proibindo-se  qualquer  forma  de  designação  de
tribunais  para  casos  determinados.  Na  verdade,  o  princípio  em  estudo  é  um
desdobramento da regra da igualdade. Nesse sentido Pontes de Miranda aponta que

a  ‘proibição  dos  tribunais  de  exceção  representa,  no  direito  constitucional
contemporâneo, garantia constitucional: é direito ao juízo legal comum’, indicando
vedação à discriminação de pessoas ou casos para efeito de submissão a juízo ou
tribunal que não o recorrente por todos os indivíduos”.
114
Nery,  em  interessante  estudo,  caracteriza  a  garantia  do  juiz  natural  como
tridime
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
nsional:
■ “não haverá juízo ou tribunal ad hoc, isto é, tribunal de exceção;
■  todos  têm  o  direito  de  submeter-se  a  julgamento  (civil  ou  penal)  por  juiz
competente, pré-constituído na forma da lei;
■ o juiz competente tem de ser imparcial”.
115
Assim, o que se veda é a designação ou criação, por deliberação legislativa ou
outra,  de  tribunal  (de  exceção)  para  julgar,  através  de  processo  (civil,  penal  ou
administrativo),  determinado  caso,  tenha  ele  já  ocorrido  ou  não,  irrelevante  a  já
existência  de  tribunal,
116
  não  abrangendo  na  aludida  proibição  a Justiça
especializada,  nem  tampouco tribunais de ética,  como  o  da  OAB,  cujas  decisões
administrativas (disciplinares) poderão ser revistas pelo Judiciário.
Acrescentamos, ainda, que a prerrogativa de foro não afronta o princípio do juiz
natural  ou  legal  (gesetzlicher  Richter).  No  mesmo  sentido,  nas  hipóteses  de
competência relativa, por convenção das partes e dentro dos limites legais, não há
nenhuma vedação em relação aos foros de eleição. Conforme vimos (item 14.10.21),
também não se caracteriza nenhuma violação ao princípio do juiz natural a instituição
do juízo arbitral.
Outro ponto bastante polêmico, especialmente depois de terem sido fixadas metas
de julgamento em razão da Reforma do Judiciário, tem sido a convocação de juízes
de primeiro grau para atuar em Tribunal.
A  argumentação  de  afronta  ao princípio  do  juiz  natural  é  bem  razoável  e
consistente (cf. arts. 93, III, 94 e 98, I), mas o STF, diante da ideia de efetividade e
celeridade processual (art. 5.º, LXXVIII), nessa ponderação de valores, vem fazendo

prestigiar  a  agilidade,  até  porque,  segundo  analisado,  as  convocações  estão  sendo
feitas  com  base  em  lei  (cf. item 11.9  e Inf. 581/STF  — HC  96.821,  Rel.  Min.
Lewandowski, j. 08.04.2010, Plenário, DJE de 25.06.2010).
Com o justo objetivo de garantir a segurança dos magistrados, resta alertar sobre a
inconveniência  e  inconstitucionalidade  de  adoção  da  figura  do “juiz  sem  rosto”,
motivada, à época da discussão, pela onda de violência e assassinatos de juízes das
execuções criminais de São Paulo e Espírito Santo, defendendo a omissão dos nomes
dos juízes durante a tramitação do processo e na sentença.
Com  todo  o  respeito,  a  figura  do  “juiz  sem  rosto”  implica  inconteste  afronta  à
garantia do juiz natural, direito fundamental consagrado no Estado Democrático de
Direito.
117
Por  fim,  destacamos  a  importante  novidade  introduzida  pela EC n. 45/2004  ao
estabelecer que “o Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Penal Internacional a
cuja criação tenha manifestado adesão” (art. 5.º, § 4.º).
A  nova  regra,  sem  dúvida,  surge  em  total  consonância  e  em  fortalecimento  ao
princípio do juiz natural.
Consoante  assinalou  Luiz  Flávio  Gomes,  “o  TPI  terá  uma  grande  vantagem  em
relação aos atuais Tribunais (ad hoc) criados pelo Conselho de Segurança da ONU,
que  é  const
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
ituído  de  quinze  membros  (15  países,  dos  189  que  a  integram).  Terá
legitimidade, força moral e poder jurídico, o que não ocorre hoje com os Tribunais
em  funcionamento  que  estão  julgando  os  crimes  ocorridos  na  antiga  Iugoslávia,
Ruanda etc. Esses Tribunais satisfazem o senso de justiça, sinalizam oposição clara
às arbitrariedades e atrocidades cometidas em praticamente todo o planeta, porém,
não são Cortes predeterminadas em lei nem constituídas previamente (viola-se, assim,
o  princípio  do  juiz  natural).  A  criação  do  TPI,  dessa  forma,  significa  respeito  à
garantia do princípio do juiz natural, que possui duas dimensões: a) juiz previamente
previsto em lei ou Constituição (juiz competente); b) proibição de juízos ou tribunais
de exceção, isto é, ad hoc (cfr. CF, art. 5.º, XXXVII e LIII)”.
118
■ 14.10.25. Tribunal Penal Internacional — “TPI” (art. 5.º, § 4.º — EC n.

45/2004)
Como acabamos de assinalar, a Reforma do Judiciário estabeleceu a submissão do
Brasil  à  jurisdição  do Tribunal  Penal  Internacional  a  cuja  criação  tenha
manifestado adesão.
119
Já  dispunha  o  art.  7.º  do  ADCT  da  CF/88  que  o  Brasil  lutaria  em  defesa  da
formação de um tribunal internacional dos direitos humanos.
O Estatuto de Roma, que cria o Tribunal Penal Internacional, foi aprovado em
17.07.1998.  O  Brasil  assinou  o  aludido  estatuto  em  07.02.2000  e  o  Congresso
Nacional  o  aprovou,  por  meio  do  Decreto  Legislativo  n.  112,  em  06.06.2002,
promulgado,  em  26.09.2002,  pelo  Decreto  presidencial  n.  4.388.  A carta  de
ratificação fora depositada em 20.06.2002, entrando em vigor em 1.º.07.2002. Para o
Brasil, internacionalmente (art. 126), passou a vigorar em 1.º de setembro de 2002.
O  “TPI”  será  uma  instituição  permanente,  com  jurisdição  sobre  as  pessoas
responsáveis pelos crimes de maior gravidade com alcance internacional (fixados nos
termos do Estatuto), e será complementar às jurisdições penais nacionais (art. 1.º do
Estatuto).
Consagra-se, dessa forma, o princípio da complementaridade, preservando-se o
sistema jurídico interno, na medida em que o “TPI” só exercerá jurisdição em caso de
incapacidade ou omissão dos Estados.
Em respeito à soberania nacional (art. 1.º, I), há sérias dúvidas sobre a aplicação,
por  exemplo,  do  art.  77,  1,  “b”,  do  Estatuto,  que  prevê  a prisão  perpétua,  em
contraposição  ao  art.  5.º,  XLVII,  “b”,  da  CF/88.  Se  nem  mesmo  por emenda
constitucional se poderia instituir a pena de caráter perpétuo (art. 60, § 4.º, IV), o que
dizer por tratado sobre direitos humanos que terá, no máximo, a teor do art. 5.º, § 3.º,
equivalência às emendas se aprovado, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos membros?
120
Outros  vários  pontos  polêmicos  precisam  ser  resolvidos  pelo  STF,  como  a
previsão  de  reexame  de  questões  já  decididas  pelo  TPI  (art.  17  do Estatuto  de
Roma), em afronta à coisa julgada,
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
direito fundamental previsto na CF/88.

Outrossim, a distinção que deve ser feita entre extradição  e entrega (surrender)
ao TPI.
Em nosso entender, existiriam, basicamente, 3 jurisdições: a)  a brasileira, cujos
órgãos estão previstos no art. 92; b)  a  do TPI em relação à qual o Brasil a ela se
submete;  e c)  a  de Tribunais estrangeiros, cujas decisões deverão passar por um
processo de homologação da sentença, já que estrangeira, e concessão de exequatur
às cartas rogatórias.
Esse processo de homologação não deverá ser observado em relação às decisões
do  TPI,  porque  o  Brasil  a  elas  se  submete.  Ainda,  a  entrega  de  brasileiro  ou
estrangeiro  para  o  TPI  não  seguirá  o  mesmo  procedimento  da  extradição,  pois  a
entrega será para julgamento em Tribunal a cuja jurisdição o Brasil se submete.
Contudo, alguns limites deverão existir, como a questão da comutação da pena, não
se admitindo, por exemplo, a prisão perpétua etc., tema a ser resolvido pelo STF na
Pet 4.625,  interposta  pelo  TPI  em  16.07.2009,  e  que  requer  a  eventual  prisão  e
entrega do Presidente do Sudão, caso ele entre no território brasileiro, acusado de
ter cometido crimes contra a humanidade e de guerra.
121
De acordo com o art. 3.º do Estatuto, o Tribunal tem sede em Haia, Países Baixos
(“o  Estado  anfitrião”),  podendo  funcionar  em  outro  local  sempre  que  se  entender
conveniente e nos termos do Estatuto.
O art. 86 consagra o princípio da cooperação na medida em que os Estados-partes
deverão cooperar plenamente com o Tribunal no inquérito e no procedimento contra
crimes da competência deste.
Por fim, cabe destacar que a competência do Tribunal restringir-se-á aos crimes
mais graves que afetem a comunidade internacional no seu conjunto.
O art. 5.º do Estatuto estabelece que o Tribunal terá competência para julgar os
seguintes crimes:
■ de genocídio;
■ contra a humanidade;

■ de guerra;
■ de agressão.
O tema deverá ser aprofundado em compêndios de direitos humanos e em obras de
direito  penal  e  processual  penal,  imaginando  os  questionamentos  nos  concursos
estarem mais nessas áreas do que na constitucional!
■ 14.10.26. Federalização dos crimes contra direitos humanos (art. 109,
V-A e § 5.º — EC n. 45/2004) — Incidente de deslocamento de
competência — IDC
Como  sabemos,  a dignidade  da  pessoa  humana  é fundamento  da  República
Federativa  do  Brasil  (art.  1.º,  III),  que,  em  suas  relações  internacionais,  rege-se,
dentre outros, pelos princípios da prevalência dos direitos humanos, do repúdio ao
terrorismo  e  ao racismo  e  pela cooperação entre os povos para o progresso da
humanidade (art. 4.º, II, VIII e IX).
Os direitos da pessoa humana, nos termos do art. 34, VII, “b”, foram erigidos a
princípios sensíveis, a ensejar até mesmo a intervenção federal nos Estados que os
estiverem violando.
Outrossim, nos termos do art. 21, I, a União é que se responsabiliza, em nome da
República  Federativa  do  Brasil,  pelas  regras  e  prec
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
eitos  fixados  nos  tratados
internacionais. Assim, na hipótese de descumprimento e afronta a direitos humanos no
território brasileiro, a única e exclusiva responsável, no plano internacional, será a
União,  não  podendo  invocar  a  cláusula  federativa,  nem  mesmo  “lavar  as  mãos”
dizendo  ser  problema  do  Estado  ou  do  Município.  Isso  não  é  aceito  no  âmbito
internacional.
Acontece que, na maioria dos casos, antes da Reforma do Judiciário, a União não
tinha competência para apurar, processar e julgar tais crimes.
Essa  problemática  foi  muito  bem  apontada  pela Associação  Nacional  dos
Procuradores  da  República  —  ANPR,  que  apresentou  importantes  sugestões  aos
membros da  Comissão de  Reforma, após avaliar o relatório do  Deputado Aloysio

Nunes Ferreira.
Conforme sugerido pela ANPR, “... é a União, na qualidade de ente federado com
personalidade jurídica na esfera internacional, que tem o poder de contrair obrigações
jurídicas internacionais em matéria de direitos humanos, mediante a ratificação de
tratados.  Consequentemente,  a  sistemática  de  monitoramento  e  fiscalização  de  tais
obrigações recai na pessoa jurídica da União. Deste modo, por coerência, há de caber
à  União  a  responsabilidade  para  apurar,  processar  e  julgar  casos  de  violação  de
direitos  humanos,  uma  vez  que,  por  comandos  internacionais,  obrigou-se  a  fazer
valerem tais direitos em todo o território nacional. Daí a imperiosidade de se atribuir
à  Justiça  Federal  competência  para  o  julgamento  das  violações  mais  sérias  aos
direitos humanos”.
122
Adequando  o  funcionamento  do  Judiciário  brasileiro  ao  sistema  de  proteção
internacional dos direitos humanos, a EC n. 45/2004 fez a seguinte previsão:
“Art. 109. Aos juízes federais compete processar e julgar:
(...)
V-A  —  as causas relativas a direitos humanos a que se refere o § 5.º deste
artigo;
(...)
§ 5.º Nas hipóteses de grave violação de direitos humanos, o Procurador-Geral
da República,  com  a  finalidade  de assegurar o cumprimento de obrigações
decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil
seja parte, poderá suscitar, perante o Superior Tribunal de Justiça, em qualquer
fase do inquérito ou processo, incidente de deslocamento de competência para
a Justiça Federal” (original sem grifos).
Segundo o STJ (na decisão proferida no IDC 2), o deslocamento da competência
do  juízo  estadual  para  o  federal  vai  depender  do  preenchimento  dos  seguintes
pressupostos:
■ existência de grave violação a direitos humanos;

■  risco  de  responsabilização  internacional  decorrente  do  descumprimento  de
obrigações jurídicas assumidas em tratados internacionais;
■  incapacidade  das  instâncias  e  autoridades  locais  em  oferecer  respostas
efetivas.
Ainda, conforme ficou anotado na ementa do acórdão do IDC 5, “o incidente de
deslocamento  de  competência  não  pode  ter  o  caráter  de prima ratio,  de  primeira
providência a ser to
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
mada em relação a um fato (por mais grave que seja). Deve ser
utilizado  em situações excepcionalíssimas, em que efetivamente demonstrada a sua
necessidade  e  a  sua  imprescindibilidade,  ante  provas  que  revelem  descaso,
desinteresse, ausência de vontade política, falta de condições pessoais e⁄ou materiais
das instituições — ou de uma ou outra delas — responsáveis por investigar, processar
e  punir  os  responsáveis  pela  grave  violação  a  direito  humano,  em  levar  a  cabo  a
responsabilização dos envolvidos na conduta criminosa, até para não se esvaziar a
competência da Justiça Estadual e inviabilizar o funcionamento da Justiça Federal”.
Dessa forma, a fixação da competência da Justiça Federal parece-nos muito bem-
vinda  e  acertada.  O  grande  problema  está  no  procedimento  de  deslocamento  de
competência da Justiça Estadual (ou Distrital) para a Federal.
Perceba-se que isso acontecerá somente se o PGR, e exclusivamente ele, conseguir
demonstrar  que  no  âmbito  Estadual  ou  Distrital  está  havendo descumprimento  de
obrigações decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o
Brasil seja parte e, por consequência, grave violação de direitos humanos. Mas o
que é grave violação de direitos humanos? E mais, sabendo que se trata de incidente
de  deslocamento  de  competência,  nitidamente  será  fixado  o  Tribunal  após  a
ocorrência do fato, em desrespeito ao princípio do juiz natural, já estudado (art. 5.º,
XXXVII e LIII).
Nesse sentido, uma outra redação, vaga e indeterminada, ainda em tramitação na
Câmara (que pode ser aqui aproveitada), já tinha sido objeto de críticas do Deputado
Jarbas  Lima:  “a  norma  proposta  rompe,  nesse  passo,  com  a  melhor  tradição
democrática de nossas cartas constitucionais, cria insegurança jurídica e, o que é mais

grave, consagra juízos de exceção na medida em que atribui a determinada autoridade
ou órgão, de forma discricionária, a escolha do juízo ou tribunal para, caso a caso,
julgar um ou mais processos dados”.
123
No  Relatório  já  citado,  a  ANPR  assim  se  manifestou:  “tal  indeterminação  de
critérios para o deslocamento de competência, e, no mínimo, as candentes dúvidas
quanto à constitucionalidade da proposta (à luz dos incs. XXXVII e LIII do art. 5.º,
CF, c/c o art. 60, § 4.º, IV) trazem a probabilidade de que, se aprovada tal proposta, a
CF  será,  no  tocante  a  essa  matéria,  alterada  inocuamente,  perdendo-se  uma
oportunidade ímpar de o Brasil adotar uma solução mais efetiva para o gravíssimo
quadro de desrespeito sistemático aos direitos humanos”.
124
Em  referido  relatório,  levando  em  consideração  as  diversas  convenções  sobre
direitos humanos de que o País já é parte, destacando, ainda, o reconhecimento da
competência obrigatória da Corte Interamericana de Direitos Humanos,
125
 a aludida
Associação  chegou  a  propor  uma  nova  redação,  definindo,  previamente,  o  que
entenderia  por  hipóteses  de grave  violação  de  direitos
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
humanos  e,  também,
permitindo que a lei ordinária, no futuro, em face de novas convenções que viessem a
ser  celebradas,  estabelecesse  outras  hipóteses  de  crimes  contra  direitos  humanos.
Haveria, dessa forma, total respeito ao juiz natural.
Apenas para exemplificar, o que poderá servir de norte para a interpretação dos
estudiosos,  foram  considerados,  pela  ANPR,  crimes  contra  direitos  humanos  os
seguintes delitos:
■ tortura;
■ homicídio doloso praticado por agente de quaisquer dos entes federados no
exercício de suas funções ou por grupo de extermínio;
■ crimes praticados contra as comunidades indígenas ou seus integrantes;
■ homicídio doloso, quando motivado por preconceito de origem, raça, sexo,
opção sexual, cor, religião, opinião política, idade ou quaisquer outras formas de
discriminação, ou quando decorrente de conflitos fundiários de natureza coletiva;

■  uso,  intermediação  e  exploração  de  trabalho  escravo  ou  de  crianças  e
adolescentes, em quaisquer das formas previstas em tratados internacionais.
Tirando todos esses detalhes e desde que o STF não conteste a constitucionalidade
da nova regra, concordamos inteiramente com Piovesan nos seguintes termos: “para
os  Estados,  ao  revés,  cujas  instituições  mostrarem-se  falhas  ou  omissas,  restará
configurada a hipótese de deslocamento de competência para a esfera federal, o que:
a) assegurará maior proteção à vítima;
b) estimulará melhor funcionamento das instituições locais em casos futuros;
c) gerará a expectativa de resposta efetiva das instituições federais;
d)  se  ambas  as  instituições  —  estadual/federal  —  mostrarem-se  falhas  ou
omissas,  daí,  sim,  será acionável a esfera  internacional  —  contudo,  com  a
possibilidade de, ao menos, dar-se a chance à União de responder ao conflito,
esgotando-se  a  responsabilidade  primária  do  Estado  (o  que  ensejaria  a
responsabilidade  subsidiária  da  comunidade  internacional).  Isto  equacionará,
ademais, a posição da União no contexto de responsabilidade internacional em
matéria de direitos humanos”.
126
Finalmente, informamos (até o fechamento desta edição), os julgamentos de mérito
dos IDCs ns. 1 (negado), 2 (acolhido), 3 (acolhido em parte) e 5 (acolhido):
■ IDC 1/PA — assassinato de Dorothy Stang:  superando  a  preliminar  que
discutia a constitucionalidade da nova regra, a 3.ª Seção do STJ “... indeferiu o
pedido no incidente de deslocamento de competência para a Justiça Federal do
processo e julgamento do crime de assassinato da religiosa Irmã Dorothy Stang,
ocorrido  em  Anapu-PA,  por  considerar  descabível  a  avocatória  ante  a
equivocada presunção vinculada, mormente pela mídia, de haver, por parte dos
órgãos institucionais da segurança e judiciário do  Estado do  Pará, omissão ou
inércia na condução das investigações do crime e sua efetiva punição pela grave
violação dos direitos humanos, em prejuízo ao princípio da autonomia federativa
(EC n. 45/2004)” (3.ª Seção, Rel. Min. Arnald
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
o Esteves Lima, j. 08.06.2005, DJ

de 10.10.2005);
■ IDC  2/DF  —  assassinato  de  Manoel  Bezerra  de  Mattos  Neto:  “...  o
advogado  e  vereador  pernambucano  Manoel  Bezerra  de  Mattos  Neto  foi
assassinado  em  24.01.2009,  no  Município  de  Pitimbu/PB,  depois  de  sofrer
diversas ameaças e vários atentados, em decorrência, ao que tudo leva a crer, de
sua persistente e conhecida atuação contra grupos de extermínio  que  agem
impunes  há  mais  de  uma  década  na  divisa  dos  Estados  da  Paraíba  e  de
Pernambuco,  entre  os  Municípios  de  Pedras  de  Fogo  e  Itambé”.  No  caso
concreto,  o  STJ  entendeu  preenchidos  os  requisitos  para  o  deslocamento,
especialmente a omissão e “incapacidade das instâncias e autoridades locais em
oferecer respostas efetivas”. Assim, determinou o deslocamento de competência
para a Justiça Federal no Estado da Paraíba, devendo a ação ser distribuída ao
Juízo Federal Criminal com jurisdição no local do fato principal (3.ª Seção, Rel.
Min. Laurita Vaz, j. 27.10.2010 — DJe de 22.11.2010);
■ IDC 3/GO — suspeita de atuação, em Goiânia, de grupo de extermínio
com a suposta participação de policiais militares na prática dos crimes de
homicídio e de tortura: o STJ determinou o deslocamento de competência para a
Justiça  Federal  de  dois  inquéritos  policiais  e  de  um  procedimento  inquisitivo
envolvendo  policiais  militares  que  teriam  supostamente  cometido  graves
violações  aos  direitos  humanos  no  estado  de  Goiás.  Assim,  “o  Colegiado
determinou  a  transferência  imediata  à  Polícia  Federal,  sob  a  fiscalização  do
Ministério  Público  Federal  e  sob  a  jurisdição  do  juízo  federal  criminal,  do
inquérito  policial  envolvendo  o  desaparecimento  de  Célio  Roberto;  do
procedimento inquisitivo que trata do crime de tortura contra Michel Rodrigues
da Silva; e do inquérito policial que apura o desaparecimento de Pedro Nunes da
Silva e Cleiton Rodrigues” (Notícias STJ de 10.12.2014) (3.ª Seção, Rel. Min.
Jorge Mussi, j. 10.12.2014, DJE de 02.02.2015);
■ IDC 5/PE — morte do promotor Thiago Faria Soares: de acordo com os
itens  8  e  9  da  ementa,  há  “indicativos  de  que  o  assassinato  provavelmente
resultou  da  ação  de  grupos  de  extermínio  que  atuam  no  interior  do  Estado  de

Pernambuco  (como  tantos  outros  que  ocorreram  na  região  conhecida  como
‘Triângulo da Pistolagem’, situada no agreste pernambucano), bem como ao certo
e notório conflito institucional que se instalou, inarredavelmente, entre os órgãos
envolvidos com a investigação e a persecução penal dos ainda não identificados
autores do crime noticiado. A falta de entendimento operacional entre a Polícia
Civil  e  o  Ministério  Público  estadual  ensejou  um  conjunto  de  falhas  na
investigação criminal que arrisca comprometer o resultado final da persecução
penal, com possibilidade, inclusive, de gerar a impunidade dos mandantes e dos
executores do citado crime de homicídio” (3.ª Seção, Re
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
l. Min. Rogerio Schietti
Cruz, j. 13.08.2014, DJE de 1.º.09.2014).
■ 14.10.27. Tribunal do Júri (art. 5.º, XXXVIII)
A  CF/88  reconhece  a  instituição  do  júri,  com  a  organização  que  lhe  der  a  lei,
assegurando: a) a plenitude de defesa; b) o sigilo das votações; c) a soberania dos
veredictos; d) a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida.
Essa  regra  de competência,  contudo, não é absoluta.  Isso  porque,  sempre  que
houver instituição de competência especial por prerrogativa de função no texto maior
(CF/88),  haverá  afastamento  da  norma  geral.  É  o  que  acontece  nos  arts.  29,  X
(Prefeito julgado pelo TJ); 96, III (Juízes e Promotores — TJ); 102, I, “b” e “c” (o
crime comum engloba o crime doloso contra a vida); 105, I, “a”, e 108, I.
Fazemos, então, amigo, “guerreiro” que se prepara para os “concursos da vida”,
uma  pergunta:  será  que  a  Constituição  de  um  Estado  pode  retirar  competência  do
Tribunal  do  Júri  na  hipótese  de  prática  de  crime  doloso  contra  a  vida  fora  das
exceções previstas na própria CF? Ou seja, será que a Constituição de um Estado
pode atribuir, por exemplo, competência para o TJ julgar Vereador pela prática de
crime doloso contra a vida (homicídio), sabendo que a CF não traz essa exceção à
regra  geral  do  art.  5.º,  XXXVIII? A  resposta  é  negativa,  e  o  STF  já  pacificou  o
entendimento  no  enunciado  da S. 721,  convertida  na SV  45  (j.  08.04.2015),  nos
seguintes termos: “a competência constitucional do tribunal do júri prevalece sobre o
foro  por  prerrogativa  de  função  estabelecido  exclusivamente  pela  Constituição

Estadual”.
Caso o crime doloso contra a vida tenha sido praticado em coautoria, tendo um dos
réus foro por prerrogativa de função e o outro não, haverá separação dos processos;
aquele que não tem a prerrogativa, certamente, deverá ser julgado pelo Tribunal do
Júri.
■ 14.10.28. Segurança jurídica em matéria criminal (art. 5.º, XXXIX a
LXVII) e a teoria dos mandados expressos de criminalização à luz
dos direitos fundamentais
Nesta  parte  do  trabalho  limitamo-nos  a  transcrever  os  direitos  previstos,  de
maneira sistematizada, na medida em que o questionamento, em maior profundidade,
aparece nas provas de direito penal e direito processual penal; remetemos, pois, os
candida​tos para os livros especializados nesses assuntos.
No tocante à matéria criminal, destacamos a importante criação, no âmbito do STF,
de um Núcleo de Acompanhamento de Ações Penais originárias.
Segundo  Gilmar  Mendes,  a  ideia  “...  é  exatamente  evitar  que  exista  demora  na
tramitação  dos  processos,  principalmente  nas  fases  em  que  são  ‘utilizados’  juízes
federais para auxiliar na instrução do processo, ouvindo réus e testemunhas. A ação
penal  do mensalão  foi  um  exemplo  disso,  salientou.  Houve  um  acompanhamento
rigoroso,  e  os  interrogatórios  acabaram  acontecendo  de  forma  bastante  célere,
lembrou” (Notícias STF, 1.º.07.200
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
8 — 17h40).
Nessa linha, Luiz Carlos dos Santos Gonçalves procura, em vez de caminhar para
uma proposta muitas vezes de abolição penal e que poderíamos chamar de direito
penal mínimo, ou, no extremo oposto, acolher a ideia de um direito penal máximo, o
faz  dentro  de  uma  perspectiva  moderna  e  “antenado”  com  a  ideia  de  uma
Constituição Social, desenvolvendo a tendência para o direito penal proporcional.
Em suas conclusões, observa o autor que “entre os desafios para a implementação
dos  direitos  fundamentais  encontra-se  o uso  proporcional  do  Direito  Penal:  de
adversárias  daqueles  direitos,  viram-se  as  sanções  penais  alçadas  a  instrumento
necessário para sua proteção. Esta transposição não foi retilínea, nem está acabada. A

busca por um Direito Penal Proporcional, que não descure das garantias fundamentais
das  pessoas  investigadas,  acusadas  e  sancionadas,  nem  deixe  à  míngua  vítimas  de
graves ofensas a direitos, é incessante. O caminho que se apresenta para este fim é o
da exegese constitucional, de onde se pode haurir a normativa que há de dirigir a
atuação do Estado”.
127
■ 14.10.28.1. Legalidade e anterioridade da lei penal incriminadora.
Irretroatividade da lei penal “in pejus” (art. 5.º, XXXIX e XL)
O art. 5.º, XXXIX, consagra a regra do nullum crimen nulla poena sine praevia
lege. Assim,  de  uma  só  vez,  assegura  tanto  o princípio da legalidade  (ou  reserva
legal), na medida em que não há crime sem lei que o defina, nem pena sem cominação
legal,  como  o princípio da anterioridade, visto que não há crime sem lei anterior
que o defina, nem pena sem prévia cominação legal.
Por sua vez, a regra do inciso XL do art. 5.º consagra, duplamente, a:
■ irretroatividade da lei penal in pejus;
■ retroatividade da lei penal mais benéfica.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25103
A) Irretroatividade da lei penal in pejus
Para se ter um exemplo importante da regra da irretroatividade da lei penal menos
benéfica, o STF discutia a constitucionalidade do art. 2.º da Lei de Crimes Hediondos
que, em sua redação original, determinava o cumprimento da pena integralmente no
regime fechado.​
Em  um  caso  concreto (HC  82.959),  entendeu  que  a  proibição  da  progressão
violaria o princípio da individualização da pena, garantido no art. 5.º, XLVI.
O STF passou, então, a admitir a progressão, aplicando a Lei de Execuções Penais

(antes de sua alteração pelo  Pacote Anticrime), desde que, entre outros requisitos,
fosse cumprido pelo menos 1/6 da pena (“até que norma legal específica venha a ser
editada. Norma que, agora sim, cuide de forma particularizada o tema da progressão
no regime de cumprimento de pena pela prática de crime hediondo. Isto, lógico, desde
que  também  sejam  preenchidos  os  requisitos  subjetivos  que  a  própria  lei  já
estabelece, o que será analisado, in concreto, pelo Juízo da execução” — voto do
Min. Carlos Britto, fls. 712 do acórdão).
Posteriormente, a Lei n. 11.464/2007, norma
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
legal específica, alterou o art. 2.º da
Lei de Crimes Hediondos e passou a exigir o requisito temporal de 2/5, se primário,
ou 3/5, se reincidente (lembrando que, em momento seguinte, a Lei n. 13.709/2018
estabeleceu uma progressão especial no caso de mulher gestante ou que for mãe ou
responsável  por  crianças  ou  pessoas  com  deficiência,  devendo  ser  observados,
cumulativamente,  os  requisitos  do  art.  112,  §  3.º,  da  LEP,  dentre  os  quais  o
cumprimento de ao menos 1/8 da pena no regime anterior e o Pacote Anticrime — Lei
n. 13.964/2019 alterou profundamente a questão da progressão ao dar nova redação
ao art. 112 da LEP).
Voltando ao caso em análise, naquele momento (antes das alterações trazidas pelo
Pacote Anticrime),  a  dúvida  consistia  em  saber  se  deveria  ser  aplicada  a  Lei  de
Crimes Hediondos (1/6) ou a novatio legis (2/5, se primário, ou 3/5, se reincidente).
A resposta vai depender do momento em que o crime foi praticado e se já vigorava ou
não a nova lei. Assim, se o crime foi praticado antes da Lei n. 11.464/2007, aplica-se
1/6, já que a novatio legis se implementou in pejus. Se, porém, o crime foi praticado
já na vigência da nova lei, aplica-se 2/5 ou 3/5.
Isso  porque,  1/6  é  menor  que  2/5,  que  é  menor  que  3/5  e,  então,  a  nova  lei
sobreveio de forma menos benéfica (como se percebe, trata-se de tese interessante a
ser adotada nas provas da defensoria pública).
Apenas  para  compreender  bem  a  análise  “matemática”  (e  aqui  eu  falo  com  os
ilustres leitores que não gostam muito das “exatas” — porque sei que engenheiros,
contadores e tantos “guerreiros” das áreas “não jurídicas” estão lendo o trabalho — o
que muito me honra), vou socorrer-me do “MMC” e, assim, comparar as frações sob

um múltiplo comum. Vejamos:
Destacamos  a SV 26/2009,  transcrita  abaixo  e  que  passa  a  ser  um  interessante
exemplo  prático  para  a  aplicação  do princípio da irretroatividade da lei menos
benéfica:
“Para  efeito  de  progressão  de  regime  no  cumprimento  de  pena  por  crime
hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade
do art. 2.º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o
condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício,
podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame
criminológico”.
Cabe lembrar que o entendimento acima exposto foi consagrado na S. 471/STJ: “os
condenados por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes da vigência da
Lei n. 11.464/2007 sujeitam-se ao disposto no art. 112 da Lei n. 7.210/1984 (Lei de
Execução  Penal)  para  a  progressão  de  regime  prisional”,  bem  como  em  diversos
precedentes do STF, como no RE 579.167/AC (j. 16.05.2013).
Em  momento  seguinte,  o  STF  declarou,  incidentalmente,  com  efeito ex nunc,  a
inconstitucionalidade da regra fixada pela Lei n. 11.464/2007 ao art. 2.º, § 1.º, da Lei
de Crimes Hediondos.
Vamos lembrar como era
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
a redação original e como ficou com a nova lei:
REDAÇÃO ORIGINAL DA LEI N. 8.072/90REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 11.464/2007
“Art. 2.º, § 1.º A pena por crime previsto neste
artigo será cumprida integralmente em regime
fechado”.
“Art. 2.º, § 1.º A pena por crime previsto neste
artigo será cumprida inicialmente em regime
fechado”.

Ou seja, o STF, ao enfrentar o tema, decidiu que a obrigatoriedade de imposição do
regime inicial fechado, fora das regras do Código Penal, é inconstitucional por violar
o princípio da individualização da pena  (art.  5.º,  XLVI). A  definição  do  regime
inicial de cumprimento de pena deve ser justificada e declarada pelo magistrado em
cada caso concreto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado (art. 33 c/c o
art. 59, do CP).
Esse  entendimento  foi  firmado  no  julgamento  do HC  111.840  (Pleno,  j.
27.06.2012) e em outros precedentes (no mesmo sentido, cf. HC 113.442, 2.ª T., j.
25.06.2013,  HC  107.084,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  j.  24.09.2013,  2.ª  T., DJE  de
08.10.2013 etc.).
Finalmente, o STF consolidou esse entendimento no julgamento do ARE 1.052.700,
estabelecendo a seguinte tese: “E
́
 inconstitucional a fixac
̧
a
̃
o ex lege, com base no art.
2.º, § 1.º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando
da condenac
̧
a
̃
o, ater-se aos para
̂
metros previstos no artigo 33 do Co
́
digo Penal” (j.
02.11.2017, DJE de 1.º.02.2018).
E  quais  foram  as  alterações  trazidas  pelo  Pacote  Anticrime  (Lei  n.
13.964/2019)?
Em inegável reação legislativa à jurisprudência da Corte, que não admite a fixação
de  regime  de  cumprimento  de  pena  inicial  fechado ex lege  e  de  forma  abstrata,  o
Pacote Anticrime criou hipótese de início de cumprimento de pena em regime fechado
e, para piorar, em regime prisional de segurança máxima, havendo situação em que se
proibiu, inclusive, a progressão. Vejamos:
Art. 14 do Pacote: “A Lei n. 12.850, de 2 de agosto de 2013 (define organização
criminosa), passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 2.º
§ 8.º As lideranças de organizações criminosas armadas ou que tenham armas à
disposição deverão iniciar o cumprimento da pena em estabelecimentos penais de
segurança máxima (cf. Lei n. 11.671/2008, com as alterações trazidas pelo Pacote).
§ 9.º O condenado expressamente em sentença por integrar organização criminosa

ou por crime praticado por meio de organização criminosa não poderá progredir de
regime  de  cumprimento  de  pena  ou  obter  livramento  condicional  ou  outros
benefícios prisionais se houver elementos probatórios que indiquem a manutenção do
vínculo associativo.” (NR)
Ainda  estamos  meditando  sobre  o  assunto,  mas  entendemos,  em  um  primeiro
momento,  que  haveria  violação  ao  princípio  da  individualização  da  pena  nessa
previsão genérica e abstrata (vamos aguardar a evolução do tema – pendente).
Finalmente,  deixamos  registrada  a  necessidade  de  se  saber  a  nova  forma  de
progressão prevista no art.
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
112 da LEP.
B) Retroatividade da lei penal mais benéfica
Agora, passamos a analisar a segunda hipótese, qual seja, a regra da retroatividade
da lei penal mais benéfica.
Como se sabe, a Lei n. 12.015/2009, ao modificar os arts. 213 e 214 do Código
Penal,  deixou  de  fazer  distinção  entre  crimes  de estupro  e atentado  violento  ao
pudor, unificando os dois crimes no art. 213, podendo, assim, o estupro, na nova
regra, ser praticado por homem ou mulher (crime comum).
Em  suma,  o  estupro  está  caracterizado  na  hipótese  de  se constranger  alguém,
mediante  violência  ou  grave  ameaça,  a  ter  conjunção  carnal  ou  a  praticar  ou
permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso.
Não  se  trata  de abolitio  criminis,  porque  as  condutas  do  crime  de atentado
violento ao pudor,  apesar  de  revogado  o  art.  214  do  CP,  continuam  previstas  no
crime  de  estupro  (agora  no  art.  213  do  CP). A  conduta,  portanto,  continua  sendo
punida.
Contudo, o STF vem aceitando a tese da continuidade delitiva por ter a nova lei
unificado os arts. 213 e 214 do CP em um mesmo tipo e, assim, vale a nova regra já
que mais benéfica. Nesse sentido:
“EMENTA: AÇÃO PENAL. Estupro e atentado violento ao pudor. Mesmas
circunstâncias  de  tempo,  modo  e  local.  Crimes  da  mesma  espécie.

Continuidade delitiva. Reconhecimento. Possibilidade. Superveniência da Lei
n.  12.015/09. Retroatividade da lei penal mais benéfica. Art.  5.º,  XL,  da
Constituição Federal. HC concedido. Concessão de ordem de ofício para fins
de  progressão  de  regime.  A  edição  da  Lei  n.  12.015/09  torna  possível  o
reconhecimento  da  continuidade  delitiva  dos  antigos  delitos  de  estupro  e
atentado violento ao pudor, quando praticados nas mesmas circunstâncias de
tempo, modo e local e contra a mesma vítima” (HC 86.110, Rel. Min. Cezar
Peluso, j. 02.03.2010, 2.ª Turma, DJE de 23.04.2010).
128
■ 14.10.28.2. Práticas discriminatórias, crimes inafiançáveis e insuscetíveis
de graça ou anistia e crimes inafiançáveis e imprescritíveis (art. 5.º, XLI
a XLIV)
■ discriminação  atentatória  dos  direitos  e  liberdades  fundamentais:  será
punida pela lei;
■ prática do racismo:  crime  inafiançável  e  imprescritível,  sujeito  à  pena  de
reclusão, nos termos da lei;
■ crimes  inafiançáveis  e  insuscetíveis  de  graça  ou  anistia:
129
  prática  da
tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins,  terrorismo
130
  e  os
definidos  como  crimes  hediondos,  por  eles  respondendo  os  mandantes,  os
executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;
■ crime  inafiançável  e  imprescritível:  ação  de  grupos  armados,  civis  ou
militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.
As  regras  constitucionais  acima  expostas  deverão  ser  estudadas  nos  livros  de
direito penal  e direito processual penal,  destacando-se  as  novidades  introduzidas
pelo Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019).
Fazemos, contudo, destaque para o julgam
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
ento da ADO 26 em conjunto com o MI
4.733,  pelos  quais  o  STF  reconheceu  o  estado  de mora  inconstitucional  do
Congresso Nacional na implementação da prestação legislativa destinada a cumprir o
mandado de incriminação a que se referem os incisos XLI e XLII do art. 5.º da

Constituição,  para  efeito  de proteção  penal  aos  integrantes  do  grupo  LGBT,
fixando a seguinte tese:
“Até  que  sobrevenha  lei  emanada  do  Congresso  Nacional  destinada  a
implementar os mandados de criminalização definidos nos incisos XLI e XLII
do  art.  5.º  da  Constituição  da  República,  as  condutas  homofóbicas  e
transfóbicas,  reais  ou  supostas,  que  envolvem  aversão  odiosa  à  orientação
sexual  ou  à  identidade  de  gênero  de  alguém,  por  traduzirem  expressões  de
racismo,  compreendido  este  em  sua  dimensão  social,  ajustam-se,  por
identidade de razão e mediante adequação típica, aos preceitos primários de
incriminação definidos na Lei n. 7.716, de 08/01/1989, constituindo, também,
na hipótese de homicídio doloso, circunstância que o qualifica, por configurar
motivo torpe (Código Penal, art. 121, § 2.º, I, in fine)” (j. 13.06.2019, DJE de
06.10.2020).
Muito embora a decisão da criminalização das condutas decorra de interpretação
conforme à Constituição, “em face dos mandados constitucionais de incriminação
inscritos  nos  incisos  XLI  e  XLII  do  art.  5.º  da  Carta  Política,  para  enquadrar  a
homofobia e a transfobia, qualquer que seja a forma de sua manifestação, nos diversos
tipos penais definidos na Lei n. 7.716/89, até que sobrevenha legislação autônoma,
editada pelo Congresso Nacional”, parece-nos que estaria sendo criado um novo tipo
penal e, por isso, a dificuldade de se sustentar, apesar da maioria formada de oito
Ministros, a observância ao princípio da estrita legalidade penal já estudado (art.
5.º, XXXIX, CF/88). Essa nossa crítica deve ser mantida, mesmo que se esteja diante
de interpretação conforme, pois, no caso, pensamos que o STF “legislou” criando um
novo tipo penal.
Pensamos  que,  superada  a  nossa  visão  sobre  a  reserva  legal,  afinal  foram  oito
Ministros  nesse  sentido,  ao  menos  seja  observada  a  garantia  constitucional  da
irretroatividade da lei penal (art. 5.º, XL — “a lei penal não retroagirá, salvo para
beneficiar  o  réu”),  especialmente  porque  a  criminalização  decorreu  de  ativismo
judicial  a  suprir  a  declarada  omissão  normativa  (inconstitucional)  do  Congresso
Nacional,  que  não  implementou  “a  prestação  legislativa  destinada  a  cumprir  o

mandado  de  incriminação  a  que  se  referem  os  incisos  XLI  e  XLII  do  art.  5.º  da
Constituição, para efeito de proteção penal aos integrantes do grupo LGBT” (pendente
o julgamento dos embargos declaratórios).
■ 14.10.28.3. Regras constitucionais sobre as penas (art. 5.º, XLV a XLVIII)
■ a pena é personalíssima:  nenhuma  pena  passará  da  pessoa  do  condenado,
podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
do perdimento de bens,
nos termos da lei, ser estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o
limite do valor do patrimônio transferido;
■ tipos de pena:  a  lei  regulará  a individualização da pena  e  adotará,  entre
outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c)
multa; d) prestação social alternativa; e) suspensão ou interdição de direitos;
■ vedação das penas:  a)  de  morte,  salvo  em  caso  de  guerra  declarada,  nos
termos do art. 84, XIX; b) de caráter perpétuo; c) de trabalhos forçados; d) de
banimento; e) cruéis;
No tocante à proibição de pena de caráter perpétuo, o art. 75 do CP prescreve
que o tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser superior
a 40 anos. Trata-se de redação dada pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), que
aumentou o tempo máximo de 30 para 40 anos.
Segundo  afirmou  o  Min.  Alexandre  de  Moraes,  que  presidiu  a Comissão  de
Notáveis instituída para elaborar proposta legislativa de “combate a
̀
 criminalidade
organizada, em especial relacionada ao combate ao tráfico de drogas e armas” (Ato
da  Presidência  da  Câmara  dos  Deputados,  de  10.10.2017),  conforme  consta  da
Justificação do Projeto de Lei n. 10.372/2018-CD, “impo
̃
e-se a atualizac
̧
a
̃
o do limite
ma
́
ximo de cumprimento das penas a
̀
 atual expectativa de vida dos brasileiros, muito
superior  a
̀
quela  existente  quando  promulgado  o  Co
́
digo  Penal,  que  estabeleceu  o
prazo ma
́
ximo de cumprimento em trinta anos (art. 55 da redac
̧
a
̃
o original e art. 75 da
atual Parte Geral, com a redac
̧
a
̃
o determinada pela Lei n. 7.209/84). De fato, segundo
dados oficiais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı
́
stica, de 1940 a 2016, a

expectativa de vida cresceu exponencialmente, passando de 45,5 anos para 75,8 anos
(Tabela 2 da Ta
́
bua completa de mortalidade para o Brasil — 2016 — disponı
́
vel do
site oficial do IBGE)”.
■ cumprimento da pena: em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza
do delito, a idade e o sexo do apenado.
Como  desdobramento  da  regra  constitucional,  destacamos  o  art.  21  da Lei  n.
13.869/2019 (Lei de Abuso de Autoridade), que prescreve o seguinte crime: “manter
presos de ambos os sexos na mesma cela ou espaço de confinamento”.
■ 14.10.28.4. Direitos assegurados aos presos (art. 5.º, XLIX, L, LXII, LXIII
e LXIV)
■ respeito à integridade física e moral: se a disposição contida no art. 5.º, III
(“ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante”), tem
um sentido geral, o direito previsto no art. 5.º,  XLIX, tem um destinatário certo e
específico, no caso, o preso. Isso posto, passamos a ilustrar o tema destacando três
importantes decisões.
No  julgamento  do RE 841.526,  com  repercussão  geral  (j.  30.03.2016, DJE  de
1.º.08.2016), o Pleno do STF firmou a seguinte tese: “em caso de inobservância do
seu  dever  específico  de  proteção  previsto  no  art.  5.º,  XLIX,  da  Constituição
Federal,
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
o Estado é responsável pela morte de detento”. Neste caso, deverá haver,
naturalmente,  a  demonstração  de nexo de causalidade entre o resultado morte e a
omissão do Estado. Conforme anotou o Min. Fux na ementa do acórdão, afastando a
“teoria do risco integral”, “o dever constitucional de proteção ao detento somente se
considera violado quando possível a atuação estatal no sentido de garantir os seus
direitos   fundamentais,   pressuposto   inafastável   para   a   configuração   da
responsabilidade civil objetiva estatal, na forma do artigo 37, § 6.º, da Constituição
Federal”. Assim, exemplificando, poderá haver responsabilidade do Estado inclusive
no caso de suicídio de preso sob sua custódia, desde que se demonstre que o detento
já  havia  tentado  se  suicidar  outras  vezes  e/ou  que  vinha  praticando  atos  que
sinalizavam um comportamento suicida, tornando, então, o evento previsível e com a

necessidade de atuação estatal.
Outro importante julgado foi o RE 592.581, no qual o Pleno do STF, apreciando o
tema 220 da repercussão geral, assentou a seguinte tese: “é lícito ao Judiciário impor
à Administração Pública obrigação de fazer, consistente na promoção de medidas ou
na  execução  de  obras  emergenciais  em  estabelecimentos  prisionais  para  dar
efetividade ao postulado da dignidade da pessoa humana e assegurar aos detentos o
respeito à sua integridade física e moral, nos termos do que preceitua o art. 5.º, XLIX,
da Constituição Federal, não sendo oponível à decisão o argumento da reserva do
possível  nem  o  princípio  da  separação  dos  poderes”  (j.  13.08.2015, DJE  de
1.º.02.2016).
Finalmente, o Pleno, apreciando o tema 365 da repercussão geral, fixou a seguinte
tese: “considerando que é dever do Estado, imposto pelo sistema normativo, manter
em  seus  presídios  os padrões mínimos de humanidade  previstos  no  ordenamento
jurídico, é de sua responsabilidade, nos termos do art. 37, § 6.º da Constituição, a
obrigação  de ressarcir os danos, inclusive morais, comprovadamente causados aos
detentos  em  decorrência  da  falta  ou  insuficiência  das  condições  legais  de
encarceramento” (RE 580.252, j. 16.02.2017).
Assim,  de  maneira  bastante  interessante,  a  Corte  entendeu  que,  não  sendo
assegurado o mínimo existencial, não se poderia sustentar a aplicação da cláusula da
reserva financeira do possível para o Estado deixar de indenizar.
A pretensão de obter dano moral decorrente da excessiva população carcerária e
d a falta de condições mínimas de saúde e higiene verificada nos presídios do
Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul  sustentou-se  na  inequívoca  demonstração  “da
precariedade do sistema penitenciário estadual, que lesou direitos fundamentais do
recorrente, quanto à dignidade, intimidade, higidez física e integridade psíquica” (Inf.
854/STF).
131
■ presidiárias:  garantia  de  condições  para  que  possam  permanecer  com  seus
filhos durante o período de amamentação;
■ comunicação  imediata  da  prisão  e  o  loc
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
al  onde  se  encontre:  ao  juiz

competente, à família do preso ou à pessoa por ele indicada;
■ informação  ao  preso  de  seus  direitos:  dentre  os  quais  o  de  permanecer
calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado;
■ identificação dos responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório
policial.
■ 14.10.28.5. Regras sobre extradição (art. 5.º, LI e LII)
■ brasileiro nato: nunca será extraditado;
■ brasileiro  naturalizado:  será  extraditado:  a)  em  caso  de  crime  comum,
praticado antes da naturalização, ou b) de comprovado envolvimento em tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei, praticado antes ou depois
da naturalização;
■ estrangeiros: poderão ser extraditados, exceto em caso de crime político ou
de opinião.
Remetemos  o  nosso  ilustre  leitor  para  o capítulo  16,  no  qual  fazemos  estudo
aprofundado dos institutos em análise, diferenciando-os de asilo político, expulsão,
deportação e banimento.

■ 14.10.28.6. Presunção de inocência (não culpabilidade) (art. 5.º, LVII).
Análise da execução provisória de acórdão penal condenatório proferido
em grau recursal, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25103
Ninguém  será  considerado culpado  até  o  trânsito  em  julgado  de  sentença  penal
condenatória. Assim, nada mais natural que a inversão do ônus da prova, ou seja, a
inocência é presumida, cabendo ao MP ou à parte acusadora (na hipótese de ação
penal  privada)  provar  a  culpa.  Caso  não  o  faça,  a  ação  penal  deverá  ser  julgada
improcedente.
Nesse contexto, a título de contraponto, cabe lembrar o art. 20, n. 5, do Decreto-lei
n. 88/37, que, de maneira esdrúxula, prescrevia: “presume-se provada a acusação,
cabendo ao réu prova em contrário, sempre que tenha sido preso com arma na mão,
por ocasião de insurreição armada, ou encontrado com instrumento ou documento do
crime”.
Conforme observou o Min. Celso de Mello em relação ao tema, “nenhuma acusação
penal se presume provada. Não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe, ao
contrário,  ao  Ministério  Público,  comprovar,  de  forma  inequívoca,  para  além  de
qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado.  Já não mais prevalece, em
nosso  sistema  de  direito  positivo,  a  regra,  que,  em  dado  momento  histórico  do
processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o réu, com a falta de pudor
que  caracteriza  os  regimes  autoritários,  a  obrigação  de  o  acusado  provar  a  sua
própria inocência (Decreto-lei n. 88, de 20.12.37, art. 20, n. 5)” (HC 83.947, Rel.
Min. Celso de Mello, j. 07.08.2007, 2.ª T., DJE de 1.º.02.2008).
Em  relação  ao  tema,  Bechara  e  Campos  anotam:  “melhor  denominação  seria
princípio da não culpabilidade. Isso porque a Constituição Federal não presume a
inocência,  mas  declara  que  ninguém  será  considerado culpado  antes  de  sentença

condenatória transitada em julgado”.
132
Como reflexo,
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
destacamos a abolição do lançamento do nome do acusado no rol
dos culpados quando da pronúncia.
Consoante  anotado  pelos  ilustres  professores,  “...  tem-se  uma  hipótese  de
antecipação dos efeitos da condenação transitada em julgado, contudo, a mitigação do
princípio da presunção de inocência é justificada pelo princípio do favor rei ou favor
libertatis, igualmente de índole constitucional”.
133
Isso posto, surge a pergunta: é possível a execução provisória de acórdão penal
condenatório proferido em grau recursal, ainda que sujeito a recurso especial ou
extraordinário?
Em  um  primeiro  momento,  já  na  vigência  da  CF/88,  o  STF reconheceu  a
possibilidade de execução provisória da pena privativa de liberdade. Nesse sentido:
HC 68.726 (Pleno, j. 28.06.1991 — leading case), HC 69.964 (j. 18.12.1992), HC
72.366 (j. 13.09.1995), HC 73.968 (j. 14.05.1996), HC 74.983 (j. 30.06.1997) etc.
Havendo coerência com a tese firmada nos referidos precedentes, foram editadas
pelo Supremo Tribunal Federal as Súmulas 716
134
 e 717.
135
Essa jurisprudência tradicional da Corte, contudo, veio a ser alterada em festejada
viragem jurisprudencial. Por 7 x 4, estabeleceu-se novo entendimento no sentido de
que  a execução da pena privativa de liberdade antes do trânsito em julgado da
sentença condenatória contraria o art. 5.º, LVII, da Constituição  (HC 84.078,
Pleno,  Rel.  Min.  Eros  Grau,  j.  05.02.2009),  tendo  ficado ressalvada  a  eventual
possibilidade de prisão cautelar do réu, nas hipóteses do CPP.
Contudo, em momento seguinte, em decisão bastante polêmica e criticada pela
doutrina, o STF, pelo mesmo placar de 7 x 4, mudou novamente o seu entendimento
e resgatou  a  jurisprudência  tradicional,  nos  seguintes  termos:  “a  execução
provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que
sujeito  a  recurso  especial  ou  extraordinário,  não  compromete  o  princípio
constitucional  da  presunção  de  inocência  afirmado  pelo  artigo  5.º,  LVII  da
Constituição Federal” (HC 126.292, Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 17.02.2016,

DJE de 17.05.2016).
Conforme  anotou  o  Min.  Teori  Zavascki,  “ressalvada  a  estreita  via  da  revisão
criminal,  é,  portanto, no  âmbito  das  instâncias  ordinárias  que  se  exaure  a
possibilidade de exame de fatos e provas e, sob esse aspecto, a própria fixação da
responsabilidade  criminal  do  acusado.  É  dizer: os  recursos  de  natureza
extraordinária  não  configuram  desdobramentos  do  duplo  grau  de  jurisdição,
porquanto  não  são  recursos  de  ampla  devolutividade,  já  que não se prestam  ao
debate  da  matéria  fático-probatória.  Noutras  palavras,  com  o  julgamento
implementado  pelo  Tribunal  de  apelação,  ocorre  espécie  de  preclusão  da  matéria
envolvendo  os  fatos  da  causa.  Os  recursos  ainda  cabíveis  para  instâncias
extraordinárias do STJ e do STF — recurso especial e extraordinário — têm, como
se sabe, âmbito de cognição estrito à matéria de d
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
ireito. Nessas circunstâncias, tendo
havido, em segundo grau, um juízo de incriminação do acusado, fundado em fatos e
provas  insuscetíveis  de  reexame  pela  instância  extraordinária,  parece  inteiramente
justificável a relativização e até mesmo a própria inversão, para o caso concreto, do
princípio da presunção de inocência até então observado. Faz sentido, portanto, negar
efeito suspensivo aos recursos extraordinários, como o fazem o art. 637 do Código de
Processo Penal e o art. 27, § 2.º, da Lei 8.038/90”.
136
Na linha do decidido, o Min. Relator ainda lembrou o entendimento do STF sobre a
LC  n.  135/2010  — “Lei  da  Ficha  Limpa”  —,  que  considerou  constitucional  a
hipótese  de  inelegibilidade  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  criminal  nas
hipóteses nela previstas, quando proferida por órgão colegiado (cf. item 17.4.2).
Ainda, além de analisar o direito comparado no sentido da tese fixada, constatou-se
a utilização de recursos com propósitos meramente protelatórios para o  STF ou o
STJ, buscando a configuração da prescrição da pretensão punitiva ou executória e,
assim, a necessidade de ponderar o princípio da presunção de inocência à luz da
efetividade da função jurisdicional penal.
Finalmente, em situações excepcionais, sustentou-se, conforme já se mencionou, a
possibilidade de requerer o efeito suspensivo aos recursos, procurando suspender a
execução provisória da pena, bem como a impetração de habeas corpus, objetivando

corrigir eventual violação a direitos do acusado.
O Min. Barroso, por sua vez, em seu voto proferido no HC 126.292 (fls. 27-54),
justificou  a  prisão  antes  do  trânsito  em  julgado  levando  em  consideração  três
fundamentos jurídicos:
■ culpabilidade x prisão: “a Constituição brasileira não condiciona a prisão —
mas  sim  a  culpabilidade  —  ao  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória. O pressuposto para a privação de liberdade é a ordem escrita e
fundamentada  da  autoridade  judiciária  competente,   e   não   sua
irrecorribilidade. Leitura sistemática dos incisos LVII e LXI do art. 5.º da Carta
de 1988”;
■ ponderação do princípio da presunção de inocência com outros princípios
constitucionais colidentes: “a presunção de inocência é princípio (e não regra)
e,  como  tal,  pode  ser  aplicada  com  maior  ou  menor  intensidade,  quando
ponderada com outros princípios ou bens jurídicos constitucionais colidentes. No
caso específico da condenação em segundo grau de jurisdição, na medida em que
já houve demonstração segura da responsabilidade penal do réu e finalizou-se a
apreciação  de  fatos  e  provas,  o  princípio  da  presunção  de  inocência  adquire
menor peso ao ser ponderado com o interesse constitucional na efetividade da lei
penal (CF/1988, arts. 5.º, caput e LXXVIII e 144)”;
■ esgotamento das instâncias ordinárias: “com o acórdão penal condenatório
proferido em grau de apelação esgotam-se as instâncias ordinárias e a execução
da pena passa a constituir, em regra
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
, exigência de ordem pública, necessária para
assegurar  a  credibilidade  do  Poder  Judiciário  e  do  sistema  penal.  A  mesma
lógica  se  aplica  ao  julgamento  por  órgão  colegiado,  nos  casos  de  foro  por
prerrogativa”.
Barroso,  ainda,  destacou três  fundamentos  pragmáticos  a  reforçar  a  tese  da
possibilidade de execução da pena após a condenação em segundo grau:
■ “permite tornar o sistema de justiça criminal mais funcional e equilibrado, na

medida  em  que  coíbe  a  infindável  interposição  de  recursos  protelatórios  e
favorece a valorização da jurisdição criminal ordinária;
■ diminui o grau de seletividade do sistema punitivo brasileiro, tornando-o mais
republicano  e  igualitário,  bem  como  reduz  os  incentivos  à  criminalidade  de
colarinho branco, decorrente do mínimo risco de cumprimento efetivo da pena; e
■ promove a quebra do paradigma da impunidade do sistema criminal, ao evitar
que a necessidade de aguardar o trânsito em julgado do recurso extraordinário e
do  recurso  especial  impeça  a  aplicação  da  pena  (pela  prescrição)  ou  cause
enorme distanciamento temporal entre a prática do delito e a punição, sendo certo
que tais recursos têm ínfimo índice de acolhimento”.
Referida tese vencedora no HC 126.292 foi confirmada no julgamento de medida
cautelar   nas ADCs  43   e 44,  nas  quais  se  requeria  a  declaração  de
constitucionalidade do art. 283 do CPP, que tinha a seguinte redação dada pela Lei n.
12.403/2011 (antes da alteração trazida pelo Pacote Anticrime): “ninguém poderá ser
preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade
judiciária  competente, em  decorrência  de  sentença  condenatória  transitada  em
julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária
ou prisão preventiva”.
Basicamente, toda a linha de argumentação exposta no HC 126.292 foi mantida na
apreciação da medida cautelar.
O Min. Barroso explicitou que a presunção de inocência é princípio e não regra,
podendo,  então,  ser  ponderada  com  outros  princípios  e  valores  previstos  na
Constituição,  destacando-se  a  tensão  entre  o direito  à  liberdade  e  a pretensão
punitiva do Estado. “O peso da presunção da inocência ou não culpabilidade, após a
condenação  em  segundo  grau  de  jurisdição,  fica  muito  mais  leve,  muito  menos
relevante, em contraste com o peso do interesse estatal de que os culpados cumpram
pena  em  tempo  razoável.  Desse  modo,  o  estado  de  inocência  vai-se  esvaindo  à
medida que a condenação se vai confirmando” (Inf. 842/STF).
A argumentação no sentido de que nas instâncias extraordinárias não se discutem

fatos  e  provas  foi  retomada,  destacando-se  a  necessidade  de  demonstração  da
repercussão geral das questões constitucionais debatidas no recurso extraordinário
(art. 102, § 3.º, CF/88).
Assim, por maioria, vencidos os Ministros Marco Aurélio (Relator), Rosa Weber,
Lewandowski e Celso de Mello, que deferiam a medida c
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
autelar para só admitir a
prisão depois do trânsito em julgado, e em parte o Min. Dias Toffoli, que acolhia o
pedido sucessivo para determinar a suspensão de execução provisória da pena de réu
cuja culpa estivesse sendo analisada pelo STJ, os outros 6 Ministros indeferiram a
medida cautelar, dando interpretação conforme à Constituição ao art. 283 do CPP,
para permitir a execução provisória da pena depois da decisão condenatória de
segundo  grau  e  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  salvo  atribuição
expressa de efeito suspensivo ao recurso cabível (ADCs 43 e 44, medida cautelar, j.
05.10.2016, DJE de 07.03.2018).
Conforme  ficou  estabelecido  na  ementa  do  acórdão  relatado  pelo  Min.  Edson
Fachin, “no âmbito criminal, a possibilidade de atribuição de efeito suspensivo aos
recursos extraordinário e especial detém caráter excepcional (art. 995 e art. 1.029, §
5.º, ambos do CPC c/c art. 3.º e 637 do CPP), normativa compatível com a regra do
art.  5.º,  LVII,  da  Constituição  da  República.  Efetivamente,  o  acesso  individual  às
instâncias  extraordinárias  visa  a  propiciar  a  esta  Suprema  Corte  e  ao  Superior
Tribunal  de  Justiça  exercer  seus  papéis  de  estabilizadores,  uniformizadores  e
pacificadores  da  interpretação  das  normas  constitucionais  e  do  direito
infraconstitucional. Inexiste antinomia entre a especial regra que confere eficácia
imediata aos acórdãos somente atacáveis pela via dos recursos excepcionais e a
disposição  geral  que  exige  o  trânsito  em  julgado  como  pressuposto  para  a
produção de efeitos da prisão decorrente de sentença condenatória a que alude o
art. 283 do CPP” (ADCs 43 e 44).
Nesse sentido, em 10.11.2016, o STF, por 6 x 4, em Plenário virtual, entendeu, no
julgamento  do ARE  964.246,  estar  diante  de  reafirmação  da  jurisprudência  (HC
126.292 e ADCs 43 e 44) e, ao apreciar o tema 925 da repercussão geral, estabeleceu
a seguinte tese: “a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em

grau recursal, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete
o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5.º, inciso
LVII, da Constituição Federal” (DJE de 25.11.2016).
A crítica que fizemos na 21.ª edição deste nosso trabalho em relação ao julgamento
em  plenário  virtual  (no  sentido  de  inexistir  entendimento  prevalecente  no  STF  a
justificar  o  plenário  virtual)  deixou  de  ter  sentido,  pois,  em  julgamento  de  ampla
repercussão envolvendo o ex-Presidente da República Lula, agora em Plenário físico
e  não  virtual,  o STF,  por 6 x 5  (vencidos,  em  menor  extensão,  os  Mins.  Gilmar
Mendes  e  Dias  Toffoli  no  sentido  de  se  aguardar  a  decisão  do  STJ,  e,  em  maior
extensão,  os  Mins.  Ricardo  Lewandowski,  Marco  Aurélio  e  Celso  de  Mello,
concedendo a ordem para impedir a prisão antes do trânsito em julgado da sentença
penal condenatória), manteve o entendimento firmado nos pre
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
cedentes anteriores
(HC 126.292, ADCs 43 e 44 — medida cautelar e ARE 964.246), negando o habeas
corpus  e  permitindo,  então,  a  execução  provisória  de  acórdão  penal  condenatório
proferido  em  segundo  grau  de  jurisdição,  ainda  que  sujeito  a  recurso  especial  ou
extraordinário, entendendo não haver comprometimento do princípio constitucional da
presunção  de  inocência  afirmado  pelo  art.  5.º,  LVII,  da  Constituição  Federal  (HC
152.752, j. 05.04.2018).
Avançando  a  evolução  jurisprudencial,  o  STF  alterou  novamente  o  seu
entendimento no julgamento de mérito das ações declaratórias.
Em relação à necessidade do trânsito em julgado, destacamos a ampla discussão do
tema  pela  Corte  e,  depois  de  idas  e  vindas,  em  votação  novamente  apertada,  a
expressa declaração de constitucionalidade do art. 283, CPP, à luz do art. 5.º, LVII,
CF/88,  no  sentido  de  não  se  admitir  a  execução  provisória  de  acórdão  penal
condenatório  proferido  em  grau  recursal,  ainda  que  sujeito  a  recurso  especial  ou
extraordinário (ADCs 43, 44 e 54, Pleno, 6 x 5, j. 07.11.2019, DJE de 12.11.2020).
Na linha da tese vencedora, o Min. Celso de Mello julgou procedentes os pedidos
deduzidos  nas  referidas  ac
̧
o
̃
es  declarato
́
rias  de  constitucionalidade,  “reafirmando,
assim, no que concerne a
̀
 interpretac
̧
a
̃
o do art. 283 do CPP, na redac
̧
a
̃
o dada pela Lei
n.  12.403/2011,  a  tese  segundo  a  qual  a  execuc
̧
a
̃
o  proviso
́
ria  (ou  prematura)  da

sentenc
̧
a penal condenato
́
ria (...) revela-se frontalmente incompatı
́
vel com o direito
fundamental  do  re
́
u  de  ser  presumido  inocente  ate
́
  que  sobrevenha  o tra
̂
nsito  em
julgado  de  sua  condenac
̧
a
̃
o  criminal,  tal  como  expressamente  assegurado  pela
pro
́
pria Constituic
̧
a
̃
o da Repu
́
blica (CF, art. 5.º, LVII)”.
A nova redação dada pelo Pacote Anticrime ao art. 283 reforça o entendimento da
Corte:
REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.403/2011
REDAÇÃO DADA PELA LEI N.
13.964/2019
Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão em flagrante
delito ou por ordem escrita e fundamentada da
autoridade judiciária competente, em decorrência de
sentença condenatória transitada em julgado ou, no
curso da investigação ou do processo, em virtude de
prisão temporária ou prisão preventiva.
Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão
em flagrante delito ou por ordem escrita e
fundamentada da autoridade judiciária
competente, em decorrência de prisão
cautelar ou em virtude de condenação
criminal transitada em julgado.
Vejamos, agora, a evolução da jurisprudência da Corte:
PRECEDENTES
DATA DO
JULGAMENTO
PLACAR
É cabível a execução provisória
de acórdão penal condenatório
ainda que sujeito a REsp e RE?
■ HC 68.726 — leading case■ 28.06.1991
■ 8 x 0
■ SIM
■ HC  84.078  —  viragem
jurisprudencial
■ 05.02.2009■ 7 x 4
■ NÃO
■ HC  126.292  —  depois  de  7
anos,    restabeleceu-se    o
entendimento anterior
■ 17.02.2016
■ 7 x 4
■ SIM
■ ADCs  43  e  44  —  medida
caut
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
elar
■ 05.10.2016■ 6 x 5
■ SIM
■ ARE 964.246■ 10.11.2016
■ 6 x 4
■ SIM
■ HC 152.752 — caso “Lula”■ 05.04.2018
■ 6 x 5
■ SIM
■ ADCs  43,  44  e  54  —  nova
viragem jurisprudencial
■ 07.11.2019■ 6 x 5
■ NÃO

A partir dessa nova viragem jurisprudencial, a regra prevista no art. 116, III, do
CP,  introduzida  pelo  Pacote Anticrime,  que  traz  mais  uma  causa  de  suspensão  da
prescrição, mostra-se, apesar de tímida, bem-vinda. Entendemos tímida pois ela se
limita à hipótese de inadmissibilidade dos recursos.
Em 28.10.2019, e veja que, em data anterior ao julgamento das ADCs, que ocorreu
em 07.11.2019, o Min. Dias Toffoli encaminhou ao Congresso Nacional (Ofício n.
407/2019-CD e Ofício n. 408/2019-SF) sugestão de alteração legislativa do CP no
sentido  de  se  impedir  o  transcurso  do  prazo  prescricional  “enquanto  pendente  de
julgamento  os  recursos  especial  ou  extraordinário  ou  os  respectivos  agravos  em
recurso especial ou extraordinário”, sem a limitação de serem ou não admitidos os
recursos (regra restritiva que vingou no Pacote Anticrime).
Outro  ponto  a  ser  observado  é  o movimento de reversão legislativa  (ativismo
congressual), buscando superar a apertada decisão final do STF, seja por alteração
legislativa (PLS 166/2018), seja por alteração da Constituição (PEC 199/2019-CF),
para se admitir a execução da pena após decisão do Tribunal (cf. aprofundamento do
tema no vídeo na plataforma on-line no início deste item) (pendente).
Finalmente, lembramos que o Pacote Anticrime, nas hipóteses de competência do
Tribunal do Júri,  admite  a execução provisória da pena  como  regra  no  caso  de
condenação  a  uma pena igual ou superior a 15 anos de reclusão (art. 492, I, “e”,
CPP), destacando-se as exceções estabelecidas no art. 492, §§ 3.º ao 6.º, CPP.
■ 14.10.28.7. Regras sobre a prisão (art. 5.º, LXI, LXV, LXVI, LXVII)
■ prisão:  somente  em  flagrante  delito  ou  por  ordem  escrita  e  fundamentada  de
autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime
propriamente militar, definidos em lei (art. 5.º, LXI);
Portanto, como regra geral, a prisão ou será em flagrante delito ou dependerá de
ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente.
Existem exceções a essa regra geral para a hipótese de prisão?
Sim. Duas estão indicadas no próprio art. 5.º, LXI, e uma terceira no art. 136, § 3.º,

I,  II  e  III.  Sustentamos  que,  por  se  tratar  de  direito  e  garantia  fundamental,  o
afastamento da regra geral só poderia mesmo ter sido introduzido pelo constituinte
originário,  que  estabeleceu  3  exceções,  quais  sejam,  os  casos definidos em lei  de
transgressão militar
137
 ou crime propriamente militar e a hipótese de determinação
da prisão por crime contra o Estado, determinada pelo executor da medida durante
a vigência do estado de defesa.
Nesse  caso  (art.  136,  §  3.º,  I),  a prisão  por  crime  contra  o  Estado  será
comunicada imediatamente pelo executor da medida ao
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
juiz competente, que a
relaxará, se não for legal, facultado ao preso requerer exame de corpo de delito à
autoridade policial. A Constituição deixa claro, ainda, que a prisão ou detenção de
qualquer  pessoa  nessa  hipótese  não  poderá  ser  superior  a  dez  dias,  salvo  quando
autorizada pelo Poder Judiciário.
■ prisão ilegal: será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária;
■ admissão pela lei de liberdade provisória, com ou sem fiança: ninguém será
levado à prisão ou nela mantido;
■ prisão civil:  não  é  admitida,  salvo  a  do  responsável  pelo inadimplemento
voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário infiel.
CUIDADO: em relação à prisão civil e conforme já estudamos (item 9.14.5.2.3), o
STF entendeu que não cabe mais a prisão do depositário infiel.
Por 5 x 4, em 03.12.2008, no julgamento do RE 466.343, o STF decidiu que os
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos, se não incorporados na
forma do art. 5.º, § 3.º (quando teriam natureza de norma constitucional), têm natureza
de  normas supralegais,  paralisando,  assim,  a  eficácia  de  todo  o  ordenamento
infraconstitucional em sentido contrário.
Como  se  sabe,  o  Brasil  é  signatário  de  tratados  internacionais  que  não  mais
estabelecem prisão do depositário infiel.
Sobre o tema, decidiu o  Min.  Gilmar  Mendes, “... a previsão constitucional da
prisão  civil  do  depositário  infiel  (art.  5.º,  inciso  LXVII,  que  ainda  persiste,

acrescente-se) não foi revogada pela ratificação do Pacto Internacional dos Direitos
Civis e Políticos (art. 11) e da Convenção Americana sobre Direitos Humanos —
Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica  (art.  7.º,  7), mas deixou de ter aplicabilidade
diante  do  efeito  paralisante  desses  tratados  em  relação  à  legislação
infraconstitucional que disciplina a matéria, incluídos o art. 1.287 do Código Civil
de 1916 (e agora o Novo CC, acrescente-se) e o Decreto-lei n. 911, de 1.º de outubro
de 1969” (Inf. 449/STF).
Pondo fim a qualquer discussão, o STF editou a SV 25/2009:  “é ilícita a prisão
civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”.
■ 14.10.28.8. Audiências de custódia ou de apresentação
As  chamadas “audiências  de  custódia”  (ou  de apresentação)  caracterizam-se
como  procedimento  pelo  qual  toda  pessoa  presa  em  flagrante  delito,
independentemente  da  motivação  ou  natureza  do  ato,  seja  obrigatoriamente
apresentada,  em  até  24  horas  da  comunicação  do  flagrante,  à  autoridade  judicial
competente,  e  ouvida  sobre  as  circunstâncias  em  que  se  realizou  sua  prisão  ou
apreensão.
A  previsão  no  direito  brasileiro  encontra-se  no art. 7.º, item 5,  da Convenção
Americana  sobre  Direitos  Humanos  (Pacto  de  São  José  da  Costa  Rica),
promulgada pelo Decreto n. 678/92, nos seguintes termos: “toda pessoa presa, detida
ou retida deve ser conduzida, sem demora, à presença de um juiz ou outra autoridade
autorizada por lei a ex
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
ercer funções judiciais e tem o direito de ser julgada em prazo
razoável ou de ser posta em liberdade, sem prejuízo de que prossiga o processo. Sua
liberdade pode ser condicionada a garantias que assegurem o seu comparecimento em
juízo”.
Como  vigora  no  STF  o  entendimento  de  que  os  tratados  e  convenções
internacionais de direitos humanos incorporados sem as formalidades do art. 5.º, §
3.º, têm natureza de supralegalidade, toda eventual legislação em sentido contrário
encontra-se com a sua eficácia paralisada.
A  garantia  constitucional  do habeas corpus,  intimamente  ligada  à  liberdade  de

locomoção e prevista no CPP, seria outro fundamento normativo. Conforme afirmou o
Min. Fux, “o habeas corpus ad subjiciendum, em sua origem remota, consistia na
determinação do juiz de apresentação do preso para aferição da legalidade da sua
prisão,  o  que  ainda  se  faz  presente  na  legislação  processual  penal (art.  656  do
CPP)”.
Nesse contexto, o Provimento Conjunto n. 3/2015 do TJ e da Corregedoria Geral
da  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo  estabeleceu  a  sua  necessidade,  tendo  sido
questionado pela ADEPOL Brasil no STF.
A Corte, então, no julgamento da ADI 5.240, entendeu que o direito convencional
de apresentação do preso ao juiz, assim como o art. 656 do CPP, regulamentam a
matéria, e, portanto, o provimento citado não inova, mas, simplesmente, regulamenta o
Pacto de São José da Costa Rica e o Código de Processo Penal (j. 20.08.2015, DJE
de 1.º.02.2016).
O “Projeto Audiência de Custódia”  foi  implantado  em fevereiro de 2015  por
iniciativa do Presidente do CNJ e do STF, Min. Ricardo Lewandowski, e, conforme
noticiado, com a sua adoção em todos os Estados brasileiros e na Justiça Federal, o
“país já economizou R$ 4 bilhões, levando em conta as mais de 40 mil pessoas que
não foram indevidamente recolhidas à prisão e os 68 presídios que deixaram de ser
construídos  para  abrigar  a  população  carcerária  que  vinha  crescendo  de  forma
exponencial. A expectativa é que a economia anual chegue a R$ 13,9 bilhões”, além,
naturalmente, da proteção dos direitos fundamentais das pessoas submetidas a prisões
(cf. Notícias STF de 13.07.2016).
Em um primeiro momento, cabe anotar a regulamentação do instituto pela Res. n.
213/2015  do  CNJ  (que  entrou  em  vigor  em  1.º.02.2016),  enquanto  pendente  a
discussão do PLS n. 554/2011 no Senado Federal.
Referido  projeto  de  lei  foi  absorvido  pelo  substitutivo  do  chamado  Pacote
Anticrime, que, em sua proposta original, não tratava da audiência de custódia.
Aprovada, a Lei n. 13.964/2019 fez a previsão da audiência de custódia em dois
momentos: arts. 287 e 310, ambos do CPP, nos seguintes termos:

■ art. 287, CPP: “se a infração for inafiançável, a falta de exibição do mandado
não obstará a prisão, e o preso, em tal caso, será imediatamente apresentado ao
juiz que tiver expedido o mandado, para a realização de audiência de custódia;
■ art. 310, CPP: “após receber o auto de prisã
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
o em flagrante, no prazo máximo
de até 24 horas após a realização da prisão, o juiz deverá promover audiência de
custódia com a presença do acusado, seu advogado constituído ou membro da
Defensoria Pública e o membro do Ministério Público, e, nessa audiência, o juiz
deverá,  fundamentadamente:  I  —  relaxar  a  prisão  ilegal;  ou  II  —  converter  a
prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do
art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas
cautelares diversas da prisão; ou III — conceder liberdade provisória, com ou
sem fiança”.
Além das regras introduzidas pela Lei n. 13.964/2019 nos §§ 1.º a 3.º, o art. 310, §
4.º,  estabeleceu  situação  de  ilegalidade  da  prisão:  “transcorridas 24 horas  após  o
decurso do prazo estabelecido no caput deste artigo, a não realização de audiência
de custódia sem motivação idônea ensejará também a ilegalidade da prisão, a ser
relaxada  pela  autoridade  competente,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  imediata
decretação de prisão preventiva”.
O  Min.  Fux,  contudo,  concedeu  medida  cautelar  requerida  para  suspender  a
efica
́
cia do artigo 310, § 4.°, do CPP, na redac
̧
a
̃
o introduzida pela Lei n. 13.964/2019,
no  julgamento  da ADI 6.305, ajuizada pela CONAMP (j. 22.01.2020 – pendente a
ratificação da liminar pelo Pleno, assim como o julgamento de mérito), apresentando
os seguintes argumentos:
■ não razoabilidade da ilegalidade da prisão se não realizada a audiência de
custódia  no  prazo  de  24hs:  “esse  ponto  desconsidera  dificuldades  pra
́
ticas
locais  de  va
́
rias  regio
̃
es  do  paı
́
s,  especialmente  na  regia
̃
o  Norte,  bem  como
dificuldades logı
́
sticas decorrentes de operac
̧
o
̃
es policiais de considera
́
vel porte,
que muitas vezes incluem grande nu
́
mero de cidada
̃
os residentes em diferentes
estados  do  paı
́
s.  A  categoria  aberta  ‘motivac
̧
a
̃
o  ido
̂
nea’,  que  excepciona  a

ilegalidade  da  prisa
̃
o,  e
́
  demasiadamente  abstrata  e  na
̃
o  fornece  baliza
interpretativa segura aos magistrados para a aplicac
̧
a
̃
o do dispositivo”.
■ 14.10.28.9. Identificação criminal (art. 5.º, LVIII)
O  civilmente  identificado não  será  submetido  a  identificação  criminal  (pelo
processo datiloscópico, se possível, e pela juntada aos autos da folha de antecedentes
— art. 6.º, VIII, do CPP), salvo nas hipóteses previstas em lei (art. 5.º, LVIII). Nesse
sentido, acompanhamos a posição do Professor Damásio, que entende que a Súmula
568 do STF foi cancelada, só se procedendo à identificação criminal se não tiver sido
realizada  a  civil,  ou  em  casos  excepcionais,  como  a  falta  de  apresentação  do
documento, rasuras, indícios de falsificação etc.
138
A Lei n. 12.037, de 1.º.10.2009, que regulamentou a matéria, abarcando a regra
geral  da não  identificação  criminal  (processo  datiloscópico  e  fotográfico)  do
civilmente  identificado,  alinhou  as  hipóteses  em  que,  mesmo  ao  civilment
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
e
identificado, se procederá à identificação criminal. Isso ocorrerá, segundo a lei, de
acordo com seu art. 3.º, quando:
■ o documento apresentar rasura ou tiver indício de falsificação;
■  o  documento  apresentado  for  insuficiente  para  identificar  cabalmente  o
indiciado;
■  o  indiciado  portar  documentos  de  identidade  distintos,  com  informações
conflitantes entre si;
■  a  identificação  criminal  for  essencial  às  investigações  policiais,  segundo
despacho da autoridade judiciária competente, que decidirá de ofício ou mediante
representação da autoridade policial, do Ministério Público ou da defesa;
■  constar  de  registros  policiais  o  uso  de  outros  nomes  ou  diferentes
qualificações;
■  o  estado  de  conservação  ou  a  distância  temporal  ou  da  localidade  da
expedição do documento apresentado impossibilite a completa identificação dos

caracteres essenciais.
Para  as  provas  de  penal  e  processo  penal,  os  candidatos  deverão  estudar  as
novidades trazidas pelo Pacote Anticrime nos arts. 7.º-A e 7.º-C da lei.
■ 14.10.28.10. Ação penal privada subsidiária da pública (art. 5.º, LIX)
A ação penal pública é privativa do Ministério Público (art. 129, I). Trata-se de
princípio absoluto. No entanto, havendo inércia do Ministério Público (seja pelo não
oferecimento de denúncia, seja pelo não requerimento de arquivamento do inquérito
policial, ou mesmo pela falta de requisição de novas diligências no prazo legal), será
admitida ação privada, porém sem retirar o caráter de privatividade da ação penal
pública do Ministério Público (vide arts. 5.º, LIX, da CF e 29 do CPP. Cf., ainda, Inq.
172-SP  — RTJ  112/474;  HC  67.502-RJ  — RTJ  130/1084;  HC  74.276-RS  e Inf.
43/STF, 1996).
Evocando  os  princípios  da dignidade  da  pessoa  humana  (art.  1.º,  III),  da
igualdade substancial (art. 5.º, I), do dever da lei de punir qualquer discriminação
atentatória dos direitos e liberdades fundamentais (art. 5.º, XLI), bem como a regra
do  art.  226,  §  8.º,  da  CF/88,  segundo  a  qual  o  Estado  assegurará  a  assistência  a
família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a
violência  no âmbito  de  suas  relações,  o  STF,  dando  interpretação  conforme  a
Constituição  aos  arts.  12,  I,  e  16  da  Lei  n.  11.340/2006  (Lei  Maria  da  Penha),
estabeleceu que a ação penal para a apuração dos delitos de lesão corporal leve e
culposa domésticos contra a mulher independem de representação da vítima. Trata-
se, portanto, de ação penal pública incondicionada  (cf. ADC 19  e ADI 4.424, Rel.
Min. Marco Aurélio, j. 09.02.2012, Plenário, Inf. 654/STF, bem como item 19.9.5).
■ 14.10.29. Devido processo legal, contraditório e ampla defesa (art.
5.º, LIV e LV)
■ 14.10.29.1. Aspectos gerais
Ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal.

Corolário  a  esse  princípio,  asseguram-se  aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou
administrativo, e aos acusados em ger
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
al o contraditório e ampla defesa, com os meios
e recursos a ela inerentes.
Em razão do objetivo deste nosso estudo, destacamos as súmulas vinculantes já
editadas pelo STF em relação ao tema:
■ SV 3/STF: “nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-
se o contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou
revogação  de  ato  administrativo  que  beneficie  o  interessado,  excetuada  a
apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e
pensão”.
■ SV 5/STF: “a falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo
disciplinar  não  ofende  a  Constituição”  (mantida  por  6  x  5  após  proposta  de
cancelamento  apresentada  pelo  Conselho  Federal  da  OAB  — PSV  58,  j.
30.11.2016 — cf. item 12.4.1.6).
■ SV 14/STF: “é direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso
amplo  aos  elementos  de  prova  que,  já  documentados  em  procedimento
investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam
respeito ao exercício do direito de defesa”.
Esse entendimento, em nosso entender, deve ser ampliado em razão da alteração do
art. 7.º, XIV, do Estatuto da Advocacia pela Lei n. 13.245/2016, ao afirmar que entre
os direitos dos advogados está o de examinar, em qualquer instituição responsável
por  conduzir  investigação,  e  não  apenas  em  órgão  com  competência  de  polícia
judiciária, os autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou
em  andamento,  ainda  que  conclusos  à  autoridade,  podendo  copiar  peças  e  tomar
apontamentos, em meio físico ou digital.
■ SV  21/STF:  “é  inconstitucional  a  exigência  de  depósito  ou  arrolamento
prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso administrativo”.

■ SV 28/STF: “é inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito
de admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade
de crédito tributário”. Referido depósito prévio, além de violar o art. 5.º, LV,
afrontaria, também, o art. 5.º, XXXV, que trata do princípio da inafastabilidade.
E como esses princípios devem ser analisados no inquérito policial?
Referido procedimento não caracteriza, ainda, a acusação. Fala-se em indiciado, já
que  o  inquérito  policial  é  mero procedimento  administrativo  que  busca  colher
provas sobre o fato infringente da norma e sua autoria.
Como  se  observa,  o  inquérito  policial  é  definido  como  um procedimento
administrativo e não um processo administrativo, não se destinando a decidir nenhum
litígio. Por esse motivo, por sua natureza e finalidade, a sua natureza inquisitiva.
Nesse sentido, destaca-se a jurisprudência do  STF: “o inquérito policial é peça
meramente informativa, não suscetível de contraditório, e sua eventual irregularidade
não é motivo para decretação de nulidade da ação penal” (HC 83.233,  Rel.  Min.
Nelson Jobim, j. 04.11.2003, 2.ª T. Em igual sentido: HC 99.936, j. 24.11.2009, 2.ª
T.).
Contudo,  conform
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
e  anotaram  Bechara  e  Campos,  “muito  embora  não  se  fale  na
incidência do princípio durante o inquérito policial, é possível visualizar alguns atos
típicos de contraditório, os quais não afetam a natureza inquisitiva do procedimento.
Por exemplo, o interrogatório policial e a nota de culpa durante a lavratura do auto de
prisão em flagrante”.
139
Destaca-se,  então,  interessante  entendimento  da  Corte:  “inaplicabilidade  da
garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa ao inquérito policial, que
não é processo, porque não destinado a decidir litígio algum, ainda que na esfera
administrativa;  existência,  não  obstante,  de direitos fundamentais do indiciado  no
curso do inquérito, entre os quais o de fazer-se assistir por advogado, o de não se
incriminar e o de manter-se em silêncio (HC 82.354, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j.
10.08.2004,  1.ª  T.  Cf.,  também,  RE  481.955-AgR,  rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  j.
10.05.2011, 1.ª T.).

Essa preocupação foi observada pelo legislador, que, ao acrescentar o inciso XXI
ao art. 7.º do  Estatuto da Advocacia pela  Lei n. 13.245/2016, assegurou, entre os
direitos dos advogados, o de assistir seus clientes investigados durante a apuração
de  infrações,  sob  pena  de  nulidade  absoluta  do  respectivo  interrogatório  ou
depoimento e, subsequentemente, de todos os elementos investigatórios e probatórios
dele decorrentes ou derivados, direta ou indiretamente, podendo, inclusive, no curso
da respectiva apuração, apresentar razões e quesitos.
Finalmente,  pelo  exposto,  conforme  tem  entendido  o  STF,  “ofende  a  garantia
constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em elementos
informativos  do  inquérito  policial  não  ratificados  em  juízo”  (Inf.  366/STF,  HC
84.517/SP,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  19.10.2004.  Precedentes  citados:  HC
74.368/MG, DJU de 28.11.1997, e HC 81.171/DF, DJU de 07.03.2003).
■ 14.10.29.2. Interrogatório por videoconferência (on-line)
A  possibilidade  de  se  implementar  o  interrogatório  por  videoconferência  está
relacionada à aplicação do princípio da proporcionalidade a resolver a colisão entre
dois direitos fundamentais, quais sejam, a ampla defesa e o direito de presença, de
um lado, e a segurança e ordem pública, a ensejar a eficiência, de outro.
Nessa linha, “o que deve autorizar o uso da técnica, contudo, é o fundado receio de
comprometimento da eficiência do processo, seja por razões de segurança ou ordem
pública,  seja  porque  o  processo  guarda  certa  complexidade,  e  a  participação  à
distância resulte necessária para evitar o atraso no seu andamento”.
140
O  STJ  havia  pacificado  entendimento  pela  aceitação  do  interrogatório  on-line:
“Recurso ordinário em habeas corpus. Processual penal. Interrogatório realizado por
meio de sistema de videoconferência ou teleaudiência em real time. Cerceamento de
defesa. Nulidade, para cujo reconhecimento faz-se necessária a ocorrência de efetivo
prej
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
uízo,  não  demonstrado,  no  caso”  (RHC  15.558/SP,  5.ª  Turma,  Rel.  Min.  José
Arnaldo da Fonseca, DJ de 11.10.2004. Nesse sentido, cf. STJ, RHC 6.272/SP, RT
742/579, e RHC 8.742-SP).
No Estado de São Paulo, a Lei n. 11.819/2005 dispunha sobre a implantação de

aparelhos de videoconferência para interrogatório e audiências de presos a distância.
Essa lei foi declarada inconstitucional no julgamento do HC 90.900, por entender o
STF a caracterização de vício formal orgânico, pois, no caso, a competência para
legislar sobre processo (e não se trata de procedimento segundo a maioria da Corte) é
do Congresso Nacional, por lei federal — art. 22, I (e não 24, XI).
Atualmente,  a  matéria  está  regulamentada  na Lei  n.  11.900/2009,  pela  qual  o
interrogatório  do  réu  preso  por  sistema  de videoconferência  ou outro  recurso
tecnológico  de  transmissão  de  sons  e  imagens  em  tempo  real  passa  a  ser  a
exceção, podendo ser realizado pelo juiz, por decisão fundamentada, de ofício ou a
requerimento das partes e desde que a medida seja necessária para atender a uma das
seguintes finalidades:
■ prevenir risco à segurança pública, quando exista fundada suspeita de que o
preso  integre  organização  criminosa  ou  de  que,  por  outra  razão,  possa  fugir
durante o deslocamento;
■  viabilizar  a  participação  do  réu  no  referido  ato  processual  quando  haja
relevante  dificuldade  para  seu  comparecimento  em  juízo,  por  enfermidade  ou
outra circunstância pessoal;
■ impedir a influência do réu no ânimo de testemunha ou da vítima, desde que
não seja possível colher o depoimento destas por videoconferência, nos termos
do art. 217 do Código de Processo Penal;
■ responder a gravíssima questão de ordem pública.
Segundo  o  Deputado  Otávio  Leite  (PSDB-RJ),  o  projeto,  agora  convertido  na
citada Lei n. 11.900/2009, vai representar uma economia anual da ordem de R$ 1
bilhão aos cofres públicos. “Em São Paulo, a média de gastos por semana é de R$ 17
milhões. Se formos transferir esses gastos, a nação gasta R$ 1,5 bilhão em recursos
humanos e materiais só para a remoção de presos...” (Folha Online, 09.12.2008 —
20h49).
Resta  aguardar  como  o  STF  se  posicionará  sobre  a  matéria,  que,  em  nosso

entender, mostra-se adequada e dentro da realidade da sociedade moderna, sendo,
ainda, a nova sistemática prevista como exceção à regra geral, que assegura o direito
de audiência e de presença (participação) (pendente).
Não se discute mais o vício formal, pois, de modo acertado, agora se trata de lei
federal.  O  que  poderia  ser  levantado  como  tese  de  defesa  seria  eventual  vício
material,  no  sentido  de  violação  ao  direito  de  presença/participação,  como
desdobramento do contraditório e da ampla defesa, na linha do que ficou estabelecido
pelo  STF  no  julgamento  do HC  88.914  (j.  14.08.2007)  e  abaixo  graficamente
representado.
Deixamos a observação final de incentivo da audiência por videoconferência nas
hipóte
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
ses do art. 52 da LEP, trazida pelo Pacote Anticrime:
“Art.  52. A  prática  de  fato  previsto  como  crime  doloso  constitui  falta  grave  e,
quando  ocasionar  subversão  da  ordem  ou  disciplina  internas,  sujeitará  o  preso
provisório, ou condenado, nacional ou estrangeiro, sem prejuízo da sanção penal, ao
regime disciplinar diferenciado, com as seguintes características: VII — participação
em  audiências  judiciais preferencialmente por videoconferência,  garantindo-se  a
participação do defensor no mesmo ambiente do preso.”
■ 14.10.29.3. A investigação criminal defensiva e as perspectivas trazidas
pela Lei n. 13.432/2017 à luz do contraditório e da ampla defesa
O tema em análise deve ser aprofundado em processo penal. Trazemos, contudo,
breve provocação sobre a perspectiva de implementação da chamada investigação
criminal defensiva, que consistiria na possibilidade de o acusado, em qualquer fase
da  persecução  penal,  inclusive  na  fase  inquisitiva,  realizar,  por  ato  próprio,
diligências investigativas, tendo por objetivo a sua defesa.

Entendemos que a concretização desse moderno instituto poderia ser extraída da
perspectiva da “paridade de armas”, do contraditório e da ampla defesa.
Não existe a expressa previsão do instituto no direito brasileiro. Há, contudo, a sua
prescrição no projeto de reforma do Código de Processo Penal, nos seguintes termos
(PLS  156/2009,  tendo  recebido  na  Câmara  dos  Deputados  o  n.  8.045/2010):  “é
facultado ao investigado, por meio de seu advogado, de defensor público ou de outros
mandatários  com  poderes  expressos, tomar  a  iniciativa  de  identificar  fontes  de
prova  em  favor  de  sua  defesa,  podendo  inclusive  entrevistar  pessoas”  (art.  13,
caput).
Até que seja aprovada referida proposta de reforma do CPP, entendemos que a Lei
n. 13.432/2017, que dispôs sobre o exercício da profissão de detetive particular (ou
profissional), trouxe importante avanço em relação ao tema.
De  acordo  com  o  seu  art.  5.º,  o detetive  particular  pode colaborar  com
investigação  policial  em  curso,  desde  que  expressamente autorizado  pelo
contratante, ficando o aceite da colaboração a critério do delegado de polícia, que
poderá admiti-la ou rejeitá-la a qualquer tempo.
O texto fala apenas em “colaboração”. Entendemos possível essa colaboração tanto
pela vítima como pela defesa, caracterizando, então, uma modalidade de investigação
criminal defensiva.
A lei traz algumas formalidades, como a necessidade de contrato de prestação de
serviços,  assim  como  vedações,  destacando-se  a impossibilidade  de  o  detetive
particular participar diretamente de diligências policiais (art. 10, IV).
Finalmente, pensamos, apesar da literalidade do art. 5.º, parágrafo único, da Lei n.
13.432/2017, estabelecendo a faculdade de aceite por parte do Delegado de Polícia,
que  a  defesa  poderá  implementar  as  investigações  para  sua  defesa, tendo  como
fundamento o contraditório e a ampla defesa.
■ 14.10.2
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
9.4. Transferência e inclusão de presos em estabelecimentos
penais federais de segurança máxima

A Lei  n.  11.671/2008  dispôs  sobre  a  transferência  e  inclusão  de  presos  em
estabelecimentos penais federais de segurança máxima no interesse da segurança
pública ou do próprio preso, condenado ou provisório, sempre de modo excepcional
e  por prazo  determinado,  sendo  o  período  de  permanência  de  até  três  anos,
renovável  por  iguais  períodos,  quando  solicitado  motivadamente  pelo  juízo  de
origem, observados os requisitos da transferência, e se persistirem os motivos que a
determinaram (ampliação de 360 dias para três anos pelo Pacote Anticrime – Lei n.
13.964/2019).
De acordo com a lei, são legitimados para requerer o processo de transferência,
cujo início se dá com a admissibilidade pelo juiz da origem da necessidade da
transferência do preso para estabelecimento penal federal de segurança máxima, a
autoridade administrativa, o Ministério Público e o próprio preso.
A admissão do preso, condenado ou provisório, dependerá de decisão prévia e
fundamentada do juízo federal competente, após receber os autos de transferência
enviados pelo juízo responsável pela execução penal ou pela prisão provisória.
A lei determina ainda, por regra, que, antes da transferência, sejam ouvidos, no
prazo  de  5  dias  cada,  quando  não  requerentes,  a autoridade  administrativa,  o
Ministério Público e a defesa, bem como o Departamento Penitenciário Nacional
(DEPEN),  ao  qual  é  facultado  indicar  o  estabelecimento  penal  federal  mais
adequa​do.
Havendo extrema  necessidade,  contudo,  o juiz  federal  poderá  autorizar  a
imediata transferência do preso e, após a instrução dos autos, na forma do § 2.º, do
art.  5.º,  da  Lei  n.  11.671/2008,  decidir  pela  manutenção  ou  revogação  da  medida
adotada (art. 5.º, § 6.º).
Essa  oitiva  postergada,  desde  que  fundamentada,  não  viola,  segundo  o  STF,  o
devido processo legal, a ampla defesa, a individualização da pena e a dignidade da
pessoa humana.
141
Finalmente,  cabe  observar  que  o  Pacote  Anticrime  —  Lei  n.  13.964/2019,
introduziu o art. 11-A à referida Lei n. 11.671/2008, prescrevendo que as decisões

relativas  à  transferência  ou  à  prorrogação  da  permanência  do  preso  em
estabelecimento penal federal de segurança máxima, à concessão ou à denegação de
benefícios  prisionais  ou  à  imposição  de  sanções  ao  preso  federal  poderão  ser
tomadas por órgão colegiado de juízes, na forma das normas de organização interna
dos tribunais.
■ 14.10.29.5. Art. 98 do antigo Regimento Interno do CNJ: necessidade de
intimação pessoal de terceiros que demonstrem interesse jurídico nos
procedimentos de controle administrativo (PCAs). Correção no novo RI
O art. 98 do antigo Regimento Interno do Conselho Nacional de Justiça — RICNJ
(Res.  n.  2/2005)  estabelecia  que,  em procedimento  de  controle  dos  atos
administrativos (PCAs) praticados por membros ou órgãos do Poder Judici
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
ário, o
Relator  determinaria  a  oitiva  da  autoridade  que  praticou  o  ato  impugnado  e, por
edital, dos eventuais beneficiários de seus efeitos, no prazo de 15 dias.
O  STF  declarou, incidentalmente,  em  caso  concreto,  a  inconstitucionalidade  de
referido dispositivo, que aceitava a intimação por edital, por ofender o art. 5.º, LV, da
CF.
Tratava-se de MS impetrado contra ato do CNJ que havia anulado o III Concurso
das Serventias Extrajudiciais do Estado de Rondônia. “Ressaltou-se que, veiculada
a classificação dos candidatos mediante edital, os impetrantes passaram a ter situação
jurídica  constituída  que  somente  poderia  ser  afastada,  presente  o  regular  processo
administrativo, se cientificados do pleito de irresignação de certos candidatos, para,
querendo,  oferecerem  impugnação.  Aduziu-se  que, conhecidos os beneficiários do
ato, deveria ocorrer a ciência respectiva, não podendo esta se verificar de forma
ficta, ou seja, por edital. Esclareceu-se que os beneficiários do ato não teriam sequer
conhecimento da existência do processo no CNJ, não lhes competindo acompanhar a
vida administrativa deste último, inclusive o que lançado em edital cuja veiculação se
mostrou estritamente interna. Assentou-se que se deveria conferir a eficácia própria
ao art. 100 do RICNJ a preceituar a aplicabilidade, no que couber, da Lei 9.784/99
que prevê a necessária intimação dos interessados (artigos 3.º, II; 26, §§ 3.º e 4.º, e

28)” (MS 25.962, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 23.10.2008, Inf. 525/STF).
Nesse  sentido,  de  maneira  interessante,  o novo  Regimento  Interno  do  CNJ
(Resolução n. 67, de 03.03.2009), em seu art. 94, dispõe que o Relator, nos PCAs, ao
determinar a notificação da autoridade que praticou o ato impugnado e dos even-tuais
interessados em seus efeitos, no prazo de 15 dias, poderá estabelecer as formas e os
meios  de notificação pessoal  a  estes  últimos,  sendo  a  utilização  do edital  apenas
quando dirigida a eventuais interessados não identificados, desconhecidos ou com
domicílio não informado nos autos.
■ 14.10.29.6. Ordem de apresentação das alegações finais – direito
fundamental do contraditório e ampla defesa
O  STF,  por  maioria  de  votos,  decidiu  que  “em  ações  penais  com  réus
colaboradores  e  não  colaboradores,  é  direito  dos  delatados  apresentarem  as
alegações finais depois dos réus que firmaram acordo de colaboração. Prevaleceu o
entendimento  de  que,  como  os  interesses  são  conflitantes,  a  concessão  de  prazos
sucessivos, a fim de possibilitar que o delatado se manifeste por último, assegura o
direito fundamental da ampla defesa e do contraditório” (Notícias STF, HC 166.373,
j. 02.10.2019, pendente o julgamento para definição da tese de julgamento — que tem
repercussão geral, para o dia 20.03.2020 — acompanhar).
■ 14.10.30. Devido processo legal substantivo ou material (arts. 5.o,
LV, e 3.o, I)
Segundo ensina Olavo Ferreira, “o princípio do devido processo legal tem duas
facetas: 1)
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
formal e 2) material. Esta segunda encontra fundamento nos artigos 5.º,
inciso  LV,  e  3.º,  inciso  I,  da  Constituição  Federal.  Do  devido  processo  legal
substancial  ou  material  são  extraídos  os  princípios  da  razoabilidade  e
proporcionalidade.  Não  há  repercussão  prática  na  discussão  sobre  a  origem  do
princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, considerando-se que os mesmos
têm status constitucional, e diante de tal situação todos os atos infraconstitucionais
devem  com  eles  guardar  relação  de  compatibilidade,  sob  pena  de  irremissível

inconstitucionalidade,  reconhecida  no  controle  difuso  ou  concentrado  ...  A
razoabilidade e proporcionalidade das leis e atos do Poder Público são inafastáveis,
considerando-se que o Direito tem conteúdo justo”.
142
Como parâmetro, devem ser observados três importantes requisitos:
143
■ necessidade: por alguns denominada exigibilidade, a adoção da medida que
possa restringir direitos só se legitima se indispensável para o caso concreto e
não se puder substituí-la por outra menos gravosa;
■ adequação:  também  denominada pertinência  ou idoneidade, quer significar
que o meio escolhido deve atingir o objetivo perquirido;
■ proporcionalidade  em  sentido  estrito:  em  sendo  a  medida  necessária  e
adequada,  deve-se  investigar  se  o  ato  praticado,  em  termos  de  realização  do
objetivo  pretendido,  supera  a  restrição  a  outros  valores  constitucionalizados.
Podemos falar em máxima efetividade e mínima restrição.
■ 14.10.31. Provas ilícitas (art. 5.º, LVI)
As  provas  obtidas  por  meios  ilícitos  são  inadmissíveis  no  processo.
144
  Desse
princípio decorre também o de que as provas derivadas de provas obtidas por meios
ilícitos  também  estarão  maculadas  pelo  vício  da  ilicitude,  sendo,  portanto,
inadmissíveis (teoria dos frutos da árvore envenenada).
Conforme aponta Alexandre de Moraes, citando jurisprudência do STF, “a regra
deve  ser  a  inadmissibilidade  das  provas  obtidas  por  meios  ilícitos,  que  só
excepcionalmente deverão ser admitidas em juízo, em respeito às liberdades públicas
e ao princípio da dignidade humana na colheita de provas e na própria persecução
penal do Estado”.
145
Essa convalidação da prova ilícita implementa-se em razão da legítima defesa e
pode ser pensada na interceptação de uma carta de sequestrador, na gravação de uma
triste e covarde cena de babá “espancando” uma criança etc.
■ 14.10.32. Publicidade dos atos processuais e dever de motivação das

decisões judiciais (arts. 5.º, LX, e 93, IX). Perspectivas do CPC/2015
Dentre vários outros instrumentos garantidores da imparcialidade do juiz, mesmo
com  o  aumento  de  seus  poderes  instrutórios,  está  o  dever  de motivar  as  decisões
jurisdicionais.
O art. 93, IX, da CF/88, na redação estabelecida pela EC n. 45/2004, determina
que  “todos  os  julgamentos  dos  órgãos  do  Poder  Judiciário  serão públicos,  e
fundamentadas  todas  as  decisões,  sob  pena  d
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
e nulidade,  podendo  a  lei  limitar  a
presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a
estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no
sigilo não prejudique o interesse público à informação”.
Essa parte final do dispositivo disciplina o denominado segredo de justiça, que,
pela Reforma do Judiciário, foi limitado. Isso porque o direito subjetivo das partes e
advogados  à  intimidade  somente  estará  garantido se  não  prejudicar  o  interesse
público à informação.
Complementando  a  garantia  geral  do  dever  de  motivação  e  publicidade  das
decisões,  o  art.  5.º,  LX,  da  CF/88  estabelece  que a  lei  só  poderá  restringir  a
publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse
social o exigirem. Assim, totalmente aceitáveis as regras fixadas, por exemplo, nos
arts. 189 e 368 do CPC/2015 e 20 do CPP.
Por sua vez, o dever de motivar as decisões judiciais (cf. arts. 11, 371 e 489 do
CPC/2015; CPP, art. 381, III, e o destaque para o art. 315, § 2.º, CPP, introduzido
pelo  Pacote  Anticrime  –  Lei  n.  13.964/2019,  que  reproduziu  o  art.  489,  §  1.º,
CPC/2015 etc.) deve ser entendido, numa visão moderna do direito processual, não
somente  como  garantia  das  partes.  Isso  porque,  em  virtude  da função política da
motivação  das  decisões,  pode-se  afirmar  que  os  seus  destinatários  “...  não  são
apenas as partes e o juiz competente para julgar eventual recurso, mas quisquis de
populo,  com  a  finalidade  de  aferir-se  em  concreto  a  imparcialidade  do  juiz  e  a
legalidade de justiça das decisões”.
146
Conforme anota Streck, a substituição da expressão “o juiz apreciará livremente a

prova” (art. 131, CPC/73) pela “o juiz apreciará a prova” (art. 371, CPC/2015), sem
a palavra “livremente”, tem um significado muito grande no sentido de combate ao
“voluntarismo judicial” e em busca da concretização de uma jurisprudência íntegra e
coerente (art. 926, CPC/2015).
147
O art. 489, § 1.º, CPC/2015, estabelece parâmetros mínimos e de qualidade para
que a decisão judicial (e o texto fala em “decisão judicial”, e não apenas “sentença”)
seja considerada fundamentada.
148
Conforme destacou Gonçalves, “ao indicar os elementos da sentença, o legislador
foi  particularmente  cuidadoso  quanto  à  exigência  de fundamentação.  No  CPC  de
1973, ela também é indispensável, pois se trata de exigência constitucional. Mas o §
1.º do art. 489 do CPC de 2015 enumera, em seis incisos, hipóteses em que não se
considera  fundamentada,  não  apenas  a  sentença,  mas  qualquer  decisão  judicial. A
solução do legislador foi aqui bastante engenhosa, pois seria difícil indicar quais as
exigências para que a decisão se considere fundamentada, sendo mais fácil enumerar
as situações em que ela não será reputada como tal”.
149
Essas  disposições  introduzidas  pelo  CPC/2015  certamente  deverão  estimular  a
rediscussão  sobre  a técnica de motivação da dec
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
isão “per relationem”  ou “por
remissão” admitida pelo STF e tida como compatível com a disposição do art. 93,
IX,  CF/88  (cf.  AI  734.689-AgR/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello;  ARE  657.355-
AgR/SP, Rel. Min. Luiz Fux; HC 54.513/DF, Rel. Min. Moreira Alves; RE 585.932-
AgR/RJ, Rel. Min. Gilmar Mendes etc.). Nesse sentido, vejamos destaque indicado
pelo  Min.  Celso  de  Mello  no  julgamento  do MS  34.615  (j.  14.02.2017),  já  na
vigência do CPC/2015:
“Reveste-se  de  plena  legitimidade  jurídico-constitucional  a  utilização,  pelo
Poder  Judiciário,  da técnica da motivação ‘per relationem’, que se mostra
compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República. A
remissão   feita   pelo   magistrado —  referindo-se,  expressamente,  aos
fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou,
então, a pareceres do Ministério Público, ou, ainda, a informações prestadas
por órgão apontado como coator) — constitui meio apto a promover a formal

incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como
razão de decidir. Precedentes” (AI 825.520-AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de
Mello).
Finalmente,  encontrando  total  consonância  com  a  Constituição,  o  art.  11  do
CPC/2015, mais amplo que o art. 165 do CPC/73, estabelece a regra geral: “todos os
julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas
as decisões, sob pena de nulidade”.
■ 14.10.33. Assistência jurídica integral e gratuita (art. 5.º, LXXIV)
O art. 5.º,  LXXIV, dispõe que o  Estado prestará assistência jurídica integral e
gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.
Esse  direito  e  garantia  fundamental  instrumentaliza-se  por  meio  da Defensoria
Pública,  instituição  permanente,  essencial  à  função  jurisdicional  do  Estado,
incumbindo-lhe,   como   expressão   e   instrumento   do   regime   democrático,
fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa,
em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de
forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do citado inciso LXXIV do art.
5.º da Constituição Federal (art. 134, caput, da CF/88).
A  instituição  é  fortalecida  pela EC  n.  45/2004,  que  assegura  às  Defensorias
Públicas  Estaduais  autonomia  funcional  e  administrativa  e  fixa  competência  para
proposta orçamentária, conforme o § 2.º, inserido no art. 134, com a seguinte redação:
“às  Defensorias  Públicas  Estaduais  são  asseguradas  autonomia  funcional  e
administrativa  e  a  iniciativa  de  sua  proposta  orçamentária  dentro  dos  limites
estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias e subordinação ao disposto no art. 99,
§ 2.º”.
Em  igual  sentido,  a EC n. 69/2012  altera  os  arts.  21,  22  e  48  da  Constituição
Federal, para transferir da União para o Distrito Federal as atribuições de organizar e
manter  a Defensoria  Pública  do  Distrito  Federal.  De  acordo  com  o
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
art.  2.º  da
referida emenda constitucional, aplicam-se à Defensoria Pública do Distrito Federal
os  mesmos  princípios  e  regras  que,  nos  termos  da  Constituição  Federal,  regem  as

Defensorias Públicas dos Estados.
Por  sua  vez,  a EC n. 74/2013  determinou  a  aplicação  do  citado  art.  134,  §  2.º
(autonomia funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta orçamentária), às
Defensorias Públicas da União e do Distrito Federal. Assim, inovou em relação à
primeira e explicitou em relação à segunda o que já havia sido assegurado pela EC n.
69/2012.
Finalmente,  a EC  n.  80/2014,  de  maneira  impressionante  e  histórica,  aloca  a
defensoria pública em seção própria do capítulo IV, do Título IV, da Constituição,
desvinculando-a da seção que trata da advocacia privada.
Remetemos o leitor atento para o item 12.5, onde estudamos com maior detença o
assunto.  Esse  tema  é  de  fundamental  importância  àqueles  que  se  concentram  para
concursos de Defensor Público. Vamos em frente...
■ 14.10.34. Erro judiciário (art. 5.º, LXXV)
O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso
além do tempo fixado na sentença.
Prepondera o entendimento de que “o Estado não é civilmente responsável pelos
atos do Poder Judiciário, senão nos casos expressamente declarados em lei” (STF,
RDA 114/298; RT 150/363; RTJ 64/689), vale dizer, nas hipóteses prescritas no art.
49  da  Lei  Complementar  n.  35/79,
150
  no  art.  133  do  CPC/73
151
  e  no  art.  630  do
CPP,
152
  tendo  sido  o  §  2.º  deste  último,  na  opinião  deste  autor,  a  despeito  de
posicionamentos em contrário,
153
 revogado por falta de compatibilização com o art.
5.º, LXXV, da CF/88, que tornou incondicional a indenização por erro judiciário.
154
Nelson Nery Junior observa: “mais específica do que a garantia de indenização da
CF, art. 37, § 6.º, aqui foi adotada a responsabilidade objetiva fundada na teoria do
risco integral, de sorte que não pode invocar-se nenhuma causa de exclusão do dever
de o Estado indenizar quando ocorrer o erro judiciário ou a prisão por tempo além do
determinado  na  sentença”
155
  (nessa  linha,  cf.  RE  505.393,  Rel.  Min.  Sepúlveda
Pertence, j. 26.06.2007, DJ de 05.10.2007).

■ 14.10.35. Gratuidade das certidões de nascimento e de óbito (art. 5.º,
LXXVI)
O  art.  5.º,  LXXVI,  estatui  serem  gratuitos  para  os  reconhecidamente  pobres,  na
forma da lei, o registro civil de nascimento e a certidão de óbito.
O art. 236, por seu turno, fixa que os serviços notariais e de registro são exercidos
e m caráter  privado,  por  delegação  do  Poder  Público,  observando-se  a  regra
específica do art. 32 do ADCT.
Dada  a  importância  do  tema,  destacamos  o  julgamento RE 842.846,  no  qual  se
fixou a seguinte tese: “o Estado responde, objetivamente, pelos atos dos tabelia
̃
es e
registradores  oficiais  que,  no  exercı
́
cio  de  suas  func
̧
o
̃
es,  causem  dano  a  terceiros,
assentado o dever de regres
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
so contra o responsa
́
vel, nos casos de dolo ou culpa, sob
pena de improbidade administrativa” (j. 27.02.2019, DJE de 13.08.2019).
Como se sabe, nos termos do art. 236, § 3.º, o ingresso na atividade notarial e de
registro  depende  de concurso público  de  provas  e  títulos,  não  se  permitindo  que
qualquer  serventia  fique  vaga,  sem  abertura  de  concurso  de  provimento  ou  de
remoção, por mais de 6 meses.
Essa regra vem motivando vários candidatos a prestar o difícil concurso público
para o exercício da atividade notarial e de registro.
Em relação à gratuidade das aludidas certidões, resta saber se seria somente para
os reconhecidamente pobres ou para todos.
Os arts. 1.º, 3.º e 5.º da Lei n. 9.534/97, alterando o art. 30 da Lei n. 6.015/73
(Registros  Públicos); acrescentando um inciso  VI ao art. 1.º da  Lei n. 9.265/96; e
alterando  o  art.  45  da  Lei  n.  8.935/94,  respectivamente,  ao  considerar  como  ato
necessário  ao  exercício  da  cidadania,  estabeleceu  serem gratuitos os assentos do
registro  civil  de  nascimento  e  o  de  óbito,  bem  como  a  primeira  certidão
respectiva.
Percebe-se que a lei não fez nenhuma restrição, abrangendo os reconhecidamente
pobres ou não, ou seja, ampliativamente, estende-se a todos, brasileiros e, inclusive,
estrangeiros, pobres ou não.

Referido  dispositivo  foi  questionado  perante  o  STF:  “O  Tribunal,  por  maioria,
deferiu o pedido de liminar em ação declaratória de constitucionalidade promovida
pelo Procurador-Geral para, com eficácia ex nunc e efeito vinculante, suspender, até
decisão final da ação, a prolação de qualquer decisão, assim como os efeitos de todas
as  decisões  não  transitadas  em  julgado  e  de  todos  os  atos  normativos  que  digam
respeito à legitimidade constitucional, eficácia e aplicação dos arts. 1.º, 3.º e 5.º da
Lei n. 9.534/97, que prevê a gratuidade do registro civil de nascimento, do assento de
óbito, bem como da primeira certidão respectiva. Considerou-se inexistir conflito da
Lei 9.534/97 com os arts. 5.º, LXXVI, e 236 da CF, dado que o inciso LXXVI do art.
5.º da CF, ao assegurar a gratuidade desses atos aos reconhecidamente pobres,
determina o mínimo a ser observado pela lei, não impedindo que esta garantia seja
ampliada, e, também, pelo fato de que os atos relativos ao nascimento e ao óbito
são a base para o exercício da cidadania, sendo assegurada pela CF a gratuidade
de todos os atos necessários ao seu exercício (CF, art. 5.º, LXXVII). Salientou-se,
ainda, que os oficiais exercem um serviço público, prestado mediante delegação, não
havendo  direito  constitucional  a  percepção  de  emolumentos  por  todos  os  atos
praticados,  mas  apenas  o  recebimento,  de  forma  integral,  da  totalidade  dos
emolumentos que tenham sido fixados...” (Inf. 171/STF).
Ao final, o STF julgou o mérito, tanto da ADI 1.800 como da ADC 5, e, nas duas,
declarou constitucional a Lei n. 9.534/97, que isenta a todos, independentemente de
sua condição ou situaçã
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
o econômica, do pagamento dos emolumentos devidos pela
expedição de registro civil de nascimento e de óbito, bem como a primeira certidão
respectiva.
156
■ 14.10.36. Gratuidade nas ações de habeas corpus e habeas data (art.
5.º, LXXVII)
O  art.  5.º,  LXXVII,  prevê  serem  gratuitas  as  ações  de habeas corpus  e habeas
data, e, na forma da lei, os atos necessários ao exercício da cidadania.
A nosso ver o constituinte deveria, de modo expresso, ter estendido esse benefício
também às outras ações constitucionais.

Em relação aos atos necessários ao exercício da cidadania, o art. 1.º da  Lei n.
9.265/96, que regulamenta o aludido direito fundamental, prescreve como gratuitos os
seguintes atos:
■  os  que  capacitam  o  cidadão  ao  exercício  da  soberania  popular,  a  que  se
reporta o art. 14 da Constituição;
■ aqueles referentes ao alistamento militar;
■  os  pedidos  de  informações  ao  Poder  Público,  em  todos  os  seus  âmbitos,
objetivando  a  instrução  de  defesa  ou  a  denúncia  de  irregularidades
administrativas na órbita pública;
■ as ações de impugnação de mandato eletivo por abuso do poder econômico,
corrupção ou fraude;
■ quaisquer requerimentos ou petições que visem as garantias individuais e a
defesa do interesse público;
■  o  registro  civil  de  nascimento  e  o  assento  de  óbito,  bem  como  a  primeira
certidão  respectiva  (acrescentado  pelo  art.  3.º  da  Lei  n.  9.534/97  —  cf.
comentários  ao  inciso  LXXVI  do  art.  5.º, supra,  e  o  julgamento  final  da
constitucionalidade definitiva deste artigo — ADI 1.800-DF e ADC 5-DF);
■  o  requerimento  e  a  emissão  de  documento  de  identificação  específico,  ou
segunda via, para pessoa com transtorno do espectro autista (dispositivo incluído
pela Lei  n.  13.977/2020,  que  instituiu,  além  de  dar  outras  providências,  a
Carteira de Identificação da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista —
Ciptea; conhecida como “Lei Romeo Mion”, filho do apresentador Marcos Mion,
personalidade pública e ativista pela causa do autismo, que realiza, junto com sua
esposa Suzana Gullo, um trabalho muito bonito de luta, de inclusão, beneficiando
milhares de pessoas).
■ 14.10.37. Celeridade processual (art. 5.º, LXXVIII)

■ 14.10.37.1. Aspectos gerais
Atualmente,  muito  se  fala  na  busca  da efetividade do processo  em  prol  de  sua
missão social de eliminar conflitos e fazer justiça.
Em outro estudo
157
 observamos que, “em algumas situações, contudo, a demora,
causada pela duração do processo e sistemática dos procedimentos, pode gerar total
inutilidade ou ineficácia do provimento requerido. Conforme constatou Bedaque, ‘o
tempo  constitui  um  dos  grandes  óbices  à  efetividade  da  tutela  jurisdicional,  em
especial  no  processo  de  conhecimento,  pois  para  o  desenvolvimento  da  atividade
cognitiva do julgador é necessária a prática de vários atos, de natureza ordinatória e
instrutória. Isso impede a imediata concessão do provimento requerido, o que pode
ge
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
rar risco de inutilidade ou ineficácia, visto que muitas vezes a satisfação necessita
ser imediata, sob pena de perecimento mesmo do direito reclamado’”.
158
Nesse  sentido,  a EC n. 45/2004, ampliando os direitos e garantias fundamentais,
estabeleceu, no art. 5.º, LXXVIII, que a todos, no âmbito judicial  e administrativo,
são  assegurados  a razoável duração do processo
159
  e  os meios que garantam a
celeridade de sua tramitação.
Trata-se,  sem  dúvida,  de  garantia  não  só  restrita  a brasileiros  natos  ou
naturalizados  e  a estrangeiros  residentes  no  País,  mas  que  abarca  também  —
corroborando entendimento do STF e da doutrina, interpretando o caput do art. 5.º da
CF/88, que proclama a igualdade de todos perante a lei e, aqui tomado por analogia
—  os estrangeiros  não  residentes  (por  exemplo,  de  passagem,  a  turismo),  os
apátridas e as pessoas jurídicas.
A prestação  jurisdicional  dentro  de  um  prazo  razoável  e efetivo  já  vinha
prevista,  como  direito  fundamental  do  ser  humano,  dentre  outros  dispositivos,  nos
arts. 8.º, 1.º, e 25, 1.º, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de
São José da Costa Rica).
160
Resta  não  se  conformar  com  a  aludida  previsão,  já  que,  como  o  comando
determina, são assegurados os meios que garantam a celeridade da tramitação do
processo.

Como sinalizou Grinover, “esses meios devem ser inquestionavelmente oferecidos
pelas  leis  processuais,  de  modo  que  a reforma  infraconstitucional  fica
umbilicalmente ligada à constitucional, derivando de ordem expressa da Emenda n.
45/2004.  Trata-se,  portanto,  de  fazer  com  que  a  legislação  processual  ofereça
soluções hábeis à desburocratização e simplificação do processo, para garantia da
celeridade de sua tramitação”.
161
Dentro  dessa  perspectiva,  em 15.12.2004,  foi  assinado  pelos  Presidentes  do
Executivo, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e do STF, ou seja, pelos
Presidentes dos três Poderes, o I Pacto Republicano, por um Judiciário mais Rápido
e Republicano, buscando implementar a Reforma do Poder Judiciário, destacando-se
11 compromissos fundamentais no combate à morosidade processual.
162
E m 13.04.2009,  considerando  que  o  primeiro  pacto  “...  permitiu  a colaboração
efetiva  dos  três  Poderes  na  realização  de  indispensáveis  reformas  processuais  e
atualização de normas legais”; considerando que a efetividade das medidas adotadas
indica que tais compromissos devem ser reafirmados e ampliados para fortalecer a
proteção aos direitos humanos,  a efetividade da prestação jurisdicional,  o acesso
universal  à  Justiça  e  também  o aperfeiçoamento  do  Estado  Democrático  de
Direito  e  das  instituições  do  Sistema  de  Justiça,  os  Presidentes  dos  Poderes
assinaram  o II  Pacto  Republicano  de  Estado por  um  Sistema  de  Justiça  mais
Acessível, Ágil e Efetivo.
163
Até  o  fechamento  desta  edição,  o III  Pacto  Republicano  ainda  não  havia  sido
assinado  forma
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
lmente  pelos  Presidentes  dos  três  Poderes,  apesar  de  sugerido  e
lançado  pelo  Min.  Peluso,  em  1.º.02.2011,  na  solenidade  de  abertura  do Ano
Judiciário de 2011.
Encontra-se  em  tramitação  no  Congresso  Nacional  a  denominada “PEC  dos
Recursos”, com redação sugerida pelo Min. Peluso e que tomou o número 15/2011-
SF,
164
  a  qual,  dentro  do  contexto  de  eficiência,  “propõe  a  imediata  execução  das
decisões  judiciais,  logo  após  o  pronunciamento  dos  tribunais  de  segunda  instância
(Tribunais  de  Justiça  e  Tribunais  Regionais  Federais).  Não  haverá  alteração  nas
hipóteses  de  admissibilidade  dos  recursos  extraordinário  (para  o  STF)  e  especial

(para o STJ), mas ela não impedirá o trânsito em julgado da decisão contra a qual se
recorre. A PEC acaba com o efeito suspensivo aos recursos, facultando ao ministro
relator, se for o caso, pedir preferência no julgamento” (Notícias STF, 21.03.2011).
De  acordo  com  a  redação  da  referida  PEC,  criam-se ações  rescisórias
extraordinária  e especial,  em  substituição  aos  recursos  extraordinário  e  especial
(matéria pendente).
Finalmente,  destacamos  o Novo Código de Processo Civil (Lei n. 13.105/2015)
com importantes instrumentos de celeridade e grandes avanços.
■ 14.10.37.2. Celeridade do processo e crimes praticados contra os idosos
O art. 94 do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003) estabelece que aos crimes
previstos na referida Lei, cuja pena máxima privativa de liberdade não ultrapasse 4
anos, aplica-se  o  procedimento  previsto  na  Lei  n.  9.099/95  (Juizados)  e,
subsidiariamente, no que couber, as disposições do  Código  Penal e do  Código de
Processo Penal.
Esse dispositivo foi questionado na ADI 3.096, ajuizada pelo PGR, e entendeu o
STF  que  a  aplicação  da  Lei  n.  9.099/95  é  apenas  em  relação  aos  aspectos
processuais, buscando, na ideia de efetividade do processo, que este termine mais
rapidamente, até porque a vítima é um idoso:
“EMENTA:  (...).  Art.  94  da  Lei  n.  10.741/2003:  interpretação  conforme  à
Constituição do Brasil, com redução de texto, para suprimir a expressão ‘do
Código Penal e’. Aplicação apenas do procedimento sumaríssimo previsto
na  Lei  n.  9.099/95:  benefício  do  idoso  com  a  celeridade  processual.
Impossibilidade de aplicação de quaisquer medidas despenalizadoras e de
interpretação  benéfica  ao  autor  do  crime.  3.  Ação  direta  de
inconstitucionalidade julgada parcialmente procedente para dar interpretação
conforme à Constituição do Brasil, com redução de texto, ao art. 94 da Lei n.
10.741/2003” (ADI 3.096, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 16.06.2010, Plenário,
DJE de 03.09.2010).

■ 14.10.37.3 Sistema de justiça multiportas (“The Multi-Door Courthouse” –
Frank E. A. Sander)
Não  obstante  a  realidade  de  concentração  de  soluções  de  conflitos  pelo  Poder
Judiciário (Justiça estatal) — e, portanto, toda a preocupação das reformas com a
efetividade  e  eficiência  do  processo  —,  p
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
assam-se  a  estimular  instrumentos  não
apenas  jurisdicionais,  como,  também,  consensuais,  em  um  verdadeiro sistema
multiportas de justiça (the multi-door Courthouse).
Essa expressão deve ser atribuída ao Professor da Universidade de Harvard Frank
E. A. Sander, que aceitou o convite do então Presidente da Suprema Corte dos EUA
para apresentar um trabalho sobre resolução de conflitos na Pound Conference que
aconteceu no ano de 1976 em St. Paul, Minessota (EUA).
O  trabalho  foi  originalmente  intitulado  “Varieties  of  Dispute  Processing”
165
  e,
somente depois, a partir de artigo publicado pela ABA — American Bar Association
(a Ordem dos Advogados dos EUA), que descreveu a ideia central da palestra como
multi-door Courthouse, é que o autor assumiu e adotou a referida nomenclatura.
A tese central da proposta reside em afirmar que o Poder Judiciário não é a única
ou a melhor forma de resolução de conflitos. Existem várias outras e uma delas é a
mais eficiente e mais adequada.
A expressão quer descrever o saguão do Fórum com várias portas para a soluções
de  conflitos,  seja  a  judicial,  é  claro,  mas,  também,  ao  lado  desta,  os  meios
alternativos,  destacando-se  a  arbitragem,  a  mediação,  a  conciliação,  a  figura  do
ombudsman, a negociação, entre tantas outras.
A  grande dificuldade reside em estabelecer o critério para a escolha da melhor
alternativa, considerando a sua natureza, a relação entre os litigantes, o tamanho e
complexidade da disputa, os custos envolvidos etc.
166
O CPC de 2015, de modo tímido se comparado com o modelo norte-americano,
prescreveu  importantes  disposições  nesse  sentido  de  um sistema  multiportas  de
justiça, destacando-se os arts. 3.º, 42, 139, V, 154, VI e parágrafo único, 165 a 175,
190  e  221,  parágrafo  único,  assim  como  a  Resolução  n.  125/2010  do  CNJ  (texto

consolidado  a  partir  das  Emendas  ns.  01/2013  e  02/2016  e  amplificado  pelas
Resoluções ns. 290/2019 e 326/2020).
Essa preocupação no sentido de se desestimular e enfraquecer a cultura do litígio
judicial — e, claro, na linha das alterações à Lei da Arbitragem trazidas pela Lei n.
13.129/2015, bem como nos termos da Lei de Mediação (Lei n. 13.140/2015), como
meio  de  solução  de  controvérsias  entre  particulares  e  sobre  a  autocomposição  de
conflitos  no  âmbito  da  administração  pública  —, toda  essa  nova  perspectiva
(estímulo  aos meios alternativos de solução de conflitos e constante preocupação
com  a promoção da autocomposição), passa a ser uma realidade nos documentos
legislativos mais recentes, destacando-se:
■ Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime): introduz o acordo de não persecução
penal – ANPP (art. 28-A, CPP) e o acordo de não persecução cível — ANPC
(art. 17, § 1.º, da Lei n. 8.429/92);
■ Lei n. 13.988, de 14.04.2020: estabelece os requisitos e as condições para
que a União, as suas autarquias e fundações, e os devedores ou as partes adversas
realizem  transação  resolutiva  de  litígi
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
o  relativo  à  cobrança  de  créditos  da
Fazenda Pública, de natureza tributária ou não tributária;
■ Lei n. 13.994, de 24.04.2020:  altera  a  Lei  n.  9.099/95  para  possibilitar  a
conciliação não presencial no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis;
■ Lei n. 14.112, de 24.12.2020 (Nova Lei de Falências): estabelece dentre os
deveres  do administrador judicial, sob a fiscalização do juiz e do Comitê, na
recuperação  judicial  e  na  falência,  o  de estimular,  sempre  que  possível,  a
conciliação, a mediação e outros métodos alternativos de solução de conflitos
relacionados à recuperação judicial e à falência, respeitados os direitos de
terceiros, na forma do § 3.º do art. 3.º do CPC/2015 (art. 22, I, “j”, da Lei n.
11.101/2005, introduzido pela Lei n. 14.112/2020).
Conforme  observa  Marcelo  Sacramone,  dadas  as  particularidades  da  matéria
falimentar,  “tais  formas  de  autocomposição  devem  ser  incentivadas  pelo

administrador  judicial  durante  todo  o  procedimento  como  meio  de  auxiliar  a
negociação entre os agentes e de facilitar a obtenção dos objetivos dos procedimentos
de  recuperação  de  empresas  e  de  falência. O estímulo não significa, entretanto,
imposição. A autocomposição tem como pressuposto a própria vontade das partes em
se submeter ao procedimento, pelo que o administrador judicial deve respeitar essa
manifestação e não poderá impor a conciliação ou mediação, sob pena de perder sua
equidistância entre as partes”.
167
Outro  ponto  importante  estabelecido  pela  Nova  Lei  de  Falências,  além  da
prescrição de conciliações e mediações antecedentes e incidentais nos processos de
recuperação judicial (arts. 20-A a 20-D, introduzidos na  Lei n. 11.101/2005), é o
reconhecimento   da eficácia  da convenção  de  arbitragem  mesmo  diante  do
processamento da recuperação judicial ou da decretação da falência (art. 6.º, § 9.º, da
Lei n. 11.101/2005, introduzido pela Lei n. 14.112/2020).
Sacramone  explica  que  a  previsão  formal  e  expressa  do  referido  dispositivo
consagra a corrente segundo a qual as ações ilíquidas promovidas em face do falido
não  serão  atraídas  pelo  juízo  universal  e  indivisível,  devendo  o  art.  76  ser
“interpretado em conjunto com o art. 6.º, § 1.º” (“exceção legal à indivisibilidade do
juízo falimentar”). Essa interpretação jurisprudencial, agora normatizada, também “foi
consagrada ao se garantir a eficácia da convenção de arbitragem tanto na falência
quanto  na  recuperação  judicial.  Mesmo  decretada  a  falência  do  devedor,  os
procedimentos arbitrais poderão ser instalados em face da Massa Falida, não sendo,
portanto, de competência absoluta a apuração do Juízo indivisível falimentar”.
168
■ 14.11. REMÉDIOS CONSTITUCIONAIS
■ 14.11.1. Os remédios constitucionais nas Constituições brasileiras —
quadro esquematizado
Objetivamos  neste  item  apresentar,  esquematicamente,  a  evolução  histórica  dos
remédios  constitucionais  nas  Constituições  brasileiras,  para,  no
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
s  itens  seguintes,
fazermos um estudo de cada um deles.

Dessa  maneira,  mediante  “visualização  comparativa”,  procuramos  facilitar  o
entendimento  histórico  de  algumas  situações,  por  exemplo,  o  motivo  de  ter-se
desenvolvido, no Brasil, a “teoria brasileira do habeas corpus”, já que à época do
texto de 1891 só existia, como remédio, o “HC”.
Para o ilustre leitor, amigo e guerreiro “concurseiro”, sem dúvida, o quadro abaixo
mostra-se bastante importante no processo de memorização comparativa, facilitando,
assim, o enfrentamento das provas, nas quais, cada vez mais, tem-se percebido esse
formato de questão.
REMÉDIO CONSTITUCIONALPREVISÃO NAS CONSTITUIÇÕES BRASILEIRAS
Habeas Corpus
■ 1891: art. 72, § 22
■ EC n. 1/26: restrição à “Teoria Brasileira do HC”
■ 1934: art. 113, n. 23
■ 1937: art. 122, n. 16
■ 1946: art. 141, § 23
■ 1967: art. 150, § 20
■ AI-5, de 13.12.1968: restrição da amplitude do HC
■ EC n. 1/69: art. 153, § 20
■ 1988: art. 5.º, LXVIII
Mandado de Segurança
■ 1934: art. 113, n. 33
■ 1937: não houve previsão
■ 1946: art. 141, § 24
■ 1967: art. 150, § 21
■ EC n. 1/69: art. 153, § 21
■ 1988: art. 5.º, LXIX
Mandado de Segurança Coletivo■ 1988: art. 5.º, LXX
Mandado de Injunção
■ 1988: art. 5.º, LXXI

Habeas Data
■ 1988: art. 5.º, LXXII
Ação Popular
■ 1934: art. 113, n. 38167
■ 1937: não houve previsão
■ 1946: art. 141, § 38
■ 1967: art. 150, § 31
■ EC n. 1/69: art. 153, § 31
■ 1988: art. 5.º, LXXIII
■ 14.11.2. Habeas corpus (art. 5.º, LXVIII)
169
■ 14.11.2.1. Regras gerais
Historicamente, o habeas corpus foi a primeira garantia de direitos fundamentais,
concedida  por  “João  Sem  Terra”,  monarca  inglês,  na  Magna  Carta,  em  1215,  e
formalizada, posteriormente, pelo Habeas Corpus Act, em 1679.
No  Brasil,  a  primeira  manifestação  do  instituto  deu-se  em  1821,  através  de  um
alvará emitido por Dom Pedro I, pelo qual se assegurava a liberdade de locomoção.
A terminologia “habeas corpus” só apareceria em 1830, no Código Criminal.
Foi  garantido  constitucionalmente  a  partir  de  1891,  permanecendo  nas
Constituições  subsequentes,  inclusive  na  de  1988,  que,  em  seu  art.  5.º,  LXVIII,
estabelece:
“conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado
de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade
ou abuso de poder”.
O habeas corpus foi inicialmente utilizado como remédio para garantir não só a
liberdade física como também os demais direitos que tinham por pressuposto básico a
locomoção.  Tratava-se  da  chamada  “teoria  brasileira  do habeas  corpus”,  que
perdurou até o advento da Reforma Constitucional de 1926, impondo o exercício da
garantia somente para os casos de lesão ou ameaça de lesão à liberdade de ir e vir.
O autor da ação constitucional de habeas corpus recebe o nome de impetrante; o

indivíduo em favor do qual se impetra, paciente (podendo ser o próprio impetrante),
e a autoridade que pratica a ilegalidade ou abuso de poder, autoridade coat
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
ora ou
impetrado.
O impetrante, portanto, poderá ser qualquer pessoa física (nacional ou estrangeira)
em sua própria defesa, em favor de terceiro, podendo ser o Ministério Público ou
mesmo pessoa jurídica (mas, é claro, em favor de pessoa física). Já o magistrado, na
qualidade  de  Juiz  de  Direito,  no  exercício  da  atividade  jurisdicional,  a  Turma
Recursal,  o  Tribunal  poderão concedê-lo de ofício,  em  exceção  ao princípio  da
inércia do órgão jurisdicional. Mas cuidado: o Juiz de Direito, o Desembargador, os
Ministros, quando não estiverem exercendo a atividade jurisdicional, impetrarão, e
não concederão de ofício, naturalmente, o habeas corpus, já que atuando como pessoa
comum.
Referida  ação  pode  ser  formulada sem  advogado,  não  tendo  de  obedecer  a
nenhuma  formalidade  processual  ou  instrumental,  sendo,  por  força  do  art.  5.º,
LXXVII, gratuita.
Pode o HC ser impetrado para trancar ação penal ou inquérito policial, bem como
em face de particular, como no clássico exemplo de hospital psiquiátrico que priva o
paciente de sua liberdade de ir e vir, ilegalmente, atendendo a pedidos desumanos de
filhos ingratos que abandonam seus pais.
■ 14.11.2.2. Esquematização da evolução histórica do “HC” no
constitucionalismo brasileiro
DISPOSITIVOCONTEÚDO/CARACTERÍSTICA
Decreto n. 114, de 23.05.1821
Antes da Constituição de 1824, referido decreto fixava
providências para a garantia da liberdade individual, proibindo
prisões arbitrárias (Alvará de D. Pedro I).
Constituição de 1824
Não havia previsão expressa da garantia do HC na
Constituição do Império de 1824.
Muito embora não houvesse previsão expressa da garantia
do HC, a Constituição de 1824 tutelou a liberdade de

locomoção (art. 179, VI, VIII e IX) e também vedou
qualquer hipótese de prisão arbitrária.
Código Criminal, de 16.12.1830 (arts.
183-188)
Pela primeira vez no ordenamento jurídico brasileiro tivemos
a previsão expressa da terminologia Habeas Corpus.
Código de Processo Criminal de
Primeira Instância (Lei n. 127, de
29.11.1832, arts. 340-345)
Previsão expressa da garantia do HC.
Lei n. 2.033, de 20.09.1871 (art. 18)
Ampliou ao assegurar a impetração de HC também para
beneficiar estrangeiros.
Constituição de 1891 (art. 72, § 22)
Pela primeira vez tivemos a constitucionalização do HC: “Dar-
se-á o habeas corpus sempre que o indivíduo sofrer ou se
achar em iminente perigo de sofrer violência ou coação por
ilegalidade ou abuso de poder”.
EC n. 1, de 03.09.1926, à CF/1891
(restrição da “Teoria Brasileira do
HC”: nova redação ao art. 72, § 22,
restringindo o remédio àliberdade de
locomoção)
“Dar-se-á o habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar em iminente perigo de sofrer violência por meio de
prisão ou constrangimento ilegal em sua liberdade de
locomoção.”
Constituição de 1934 (art. 113, n. 23)
“Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer, ou se
achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua
liberdade, por ilegalidade ou abuso de poder. Nas
transgressões dis
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
ciplinares não cabe o habeas corpus.”
Também restrito à liberdade de locomoção, embora não
expressa, já que é na CF/34 que surge, pela primeira vez, o
mandado de segurança individual.
Constituição de 1937 (art. 122, n. 16)
“Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar na iminência de sofrer violência ou coação ilegal, na
sua liberdade de ir e vir, salvo nos casos de punição
disciplinar.”
Constituição de 1946 (art. 141, § 23)
“Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua
liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.
Nas transgressões disciplinares, não cabe o habeas corpus.”

Constituição de 1967 (art. 150, § 20)
(redação idêntica à da CF/46)
“Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua
liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.
Nas transgressões disciplinares não caberá habeas corpus.”
AI-5, de 13.12.1968 (art. 10) (perdurou
até a sua revogação pela EC n. 11, de
17.10.1978)
“Fica suspensa a garantia de habeas corpus, nos casos de
crimes políticos, contra a segurança nacional, a ordem
econômica e social e a economia popular.”
EC n. 1/69 (art. 153, § 20) (redação
idêntica à da Const./67)
“Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se
achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua
liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.
Nas transgressões disciplinares não caberá habeas corpus.”
Constituição de 1988 (art. 5.º, LXVIII)
“Conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer
ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua
liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.”
Constituição de 1988 (art. 142, § 2.º)
“Não caberá habeas corpus em relação a punições
disciplinares militares.”
■ 14.11.2.3. Competência
O órgão competente para apreciar a ação de habeas corpus será determinado de
acordo com a autoridade coatora, e a Constituição prevê algumas situações atribuindo
previamente a competência a tribunais, em razão do paciente:
■ art.  102,  I,  “d”:  competência  originária  do STF  para  processar  e  julgar
habeas corpus, quando o paciente for qualquer das pessoas referidas nas alíneas
anteriores,  quais  sejam: a)  alínea  “b”  —  Presidente  da  República,  Vice-
Presidente da República, membros do Congresso Nacional, Ministros do STF e o
Procurador-Geral  da  República; b)  alínea  “c”
170
  —  Ministros  de  Estado,
Comandantes  da  Marinha,  Exército  e  Aeronáutica,  membros  dos  Tribunais
Superiores, do TCU e chefes de missão diplomática de caráter permanente;
■ art. 102, I, “i”:
171
  competência  originária  do STF  para  processar  e  julgar
habeas corpus, quando o coator for Tribunal Superior ou quando o coator ou o
paciente for autoridade ou funcionário cujos atos estejam sujeitos diretamente à

jurisdição do STF, ou se trate de crime sujeito à mesma jurisdição em uma única
instância (STF);
■ art.  102,  II,  “a”:  compete  ao
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
STF  julgar,  em recurso  ordinário, habeas
corpus decidido em única instância pelos Tribunais Superiores, se denegatória a
decisão;
■ art. 105, I, “c”:
172
  competência  originária  do STJ para processar e julgar
habeas  corpus,  quando  o  coator  ou  paciente  for  qualquer  das  pessoas
mencionadas na alínea “a”,
173
 ou quando o coator for tribunal sujeito à jurisdição
do STJ, ou quando o coator for Ministro de Estado ou Comandante da Marinha,
do Exército ou da Aeronáutica, ressalvada a competência da Justiça Eleitoral;
■ art. 105, II, “a”:  compete  ao STJ  julgar,  em recurso ordinário,  os habeas
corpus decididos em única ou última instância pelos TRFs ou pelos tribunais dos
Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão for denegatória;
■ art. 108, I, “d”:  compete  aos TRFs processar e julgar, originariamente, os
habeas corpus, quando a autoridade coatora for juiz federal;
■ art. 108, II: compete aos TRFs julgar, em grau de recurso, as causas decididas
pelos juízes federais e pelos juízes estaduais no exercício da competência federal
da área de sua jurisdição;
■ art. 109,  VII:  aos juízes federais  compete  processar  e  julgar  os habeas
corpus, em matéria criminal de sua competência ou quando o constrangimento
provier  de  autoridade  cujos  atos  não  estejam  diretamente  sujeitos  a  outra
jurisdição;
■ art. 121, §§ 3.º e 4.º, V, combinado com o art. 105, I, “c”: Justiça Eleitoral.
■ 14.11.2.4. Espécies
O habeas corpus  será preventivo  quando  alguém  se  achar ameaçado  de  sofrer
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de
poder (a restrição à locomoção ainda não se consumou). Nessa situação poder-se-á

obter um salvo-conduto para garantir o livre trânsito de ir e vir.
Quando a constrição ao direito de locomoção já se consumou, estaremos diante do
habeas corpus liberatório ou repressivo, para cessar a violência ou coação.
■ 14.11.2.5. Punições disciplinares militares
O  art.  142,  §  2.º,  estabelece  não  caber habeas corpus  em  relação  a  punições
disciplinares  militares.  Trata-se  da  impossibilidade  de  se  analisar  o  mérito  de
referidas  punições,  não  abrangendo,  contudo,  os pressupostos  de  legalidade
(hierarquia, poder disciplinar, ato ligado à função e pena suscetível de ser aplicada
disciplinarmente — HC 70.648, Moreira Alves, e, ainda, RE 338.840-RS, Rel. Min.
Ellen Gracie, 19.08.2003).
Essa regra também se aplica aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos
Territórios, por força do art. 42, § 1.º, na redação dada pela EC n. 18/98.
■ 14.11.2.6. “Habeas corpus” impetrado em face de ato da “Turma
Recursal” — competência do TJ — superada a S. 690/STF
Conforme  vimos  no item  11.6.4  (remetendo  o  ilustre  leitor  para  a  importante
discussão  lá  travada),  em  se  tratando  de Juizados  Especiais,  o  segundo  grau  de
jurisdição é exercido pelas Turmas Recursais, compostas por 3 juízes togados, em
exercício  no  primeiro  grau  de  jurisdição,
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
reunidos  na  sede  do  Juizado (Colégio
Recursal) (cf. arts. 41, § 1.º, e 82 da Lei n. 9.099/95).
Mais  tecnicamente,  poderíamos  dizer  que  as  Turmas  Recursais  funcionam  como
segunda instância recursal,  podendo  ser  enquadradas  como órgãos colegiados de
primeiro grau.
Assim, o STF entendeu superada a S. 690, definindo a competência originária do
TJ local  para  o  julgamento  de habeas corpus contra decisão de turma recursal de
juizados especiais criminais (HC 86.834/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 23.08.2006,
Inf. 437/STF).
■ 14.11.2.7. “Habeas corpus” e trancamento do processo de

“impeachment”?
Conforme afirmou o STF, de maneira correta, o habeas corpus não é instrumento
adequado para o trancamento de processo de impeachment.
Isso porque o remédio constitucional em análise não se destina à defesa de direitos
desvinculados  da  liberdade  de  locomoção,  “como  é  o  caso  do  processo  de
im​peachment  pela  prática  de  crime  de  responsabilidade,  que  configura  sanção  de
índole político-administrativa, não pondo em risco a liberdade de ir, vir e permanecer
do Presidente da República” (HC 70.055/DF, Rel. Ilmar Galvão, Tribunal Pleno, DJ
de 16.04.1993, e entendimento reafirmado no HC 134.315 AgR/DF, Rel. Min. Teori
Zavascki, j. 16.06.2016).
■ 14.11.2.8. “Habeas corpus” coletivo: perspectivas lançadas a partir do
julgamento do HC 143.641 (20.02.2018)
Analisando  o  histórico  do  surgimento  das  ações  constitucionais,  observa-se  que
não se tem a previsão, em nenhum momento, da figura do habeas corpus coletivo,
inclusive em sede infraconstitucional.
Em 20.02.2018, contudo, a 2.ª Turma do STF, no julgamento do HC 143.641, por
votação unânime, entendeu cabível a impetração coletiva de habeas corpus e, por
maioria,  concedeu  a  ordem  para determinar  a substituição da prisão preventiva
pela domiciliar — sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas
previstas no art. 319 do CPP — de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas
ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos termos do art. 2.º do ECA e
da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiência (Decreto Legislativo n.
186/2008  e  Lei  n.  13.146/2015),  relacionadas  no  processo  pelo  DEPEN  e  outras
autoridades  estaduais,  enquanto  perdurar  tal  condição, excetuados  os  casos  de
crimes  praticados  por  elas  mediante  violência  ou  grave  ameaça,  contra  seus
descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser
devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício  (a Lei n.
13.769/2018 positivou esse entendimento ao acrescentar o art. 318-A do CPP, sem,
contudo, prescrever, de modo expresso, a última exceção, o que, certamente, levará

ao  debate  doutrinário  e  jurisprudencial  no  sentido  de  se  estar  diante  de  silêncio
eloquente ou não — tema pendente).
A  Turma,  ainda, estendeu  a  ordem, de  ofício,  às demais  mulheres  presas,
gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pess
[/PAGINA 1150]

