[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1551-1563
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1551]
t. 17, § 1.º, CF/88, para vedar as coligações partidárias nas
eleições proporcionais a partir das eleições de 2020.
7 A petição da CONAMP continha 98 páginas e sustentava a inconstitucionalidade com base em denso parecer do
promotor Thales Tácito Pontes Luz de Pádua Cerqueira, destacando-se 3 teses: “a) artigo 16 da CF/88 como
cláusula pétrea — vedação material implícita ao Poder Constituinte Derivado Reformador (democracia  como
princípio  político-constitucional); b)  artigo  16  da  CF/88  como  cláusula  pétrea  —  vedação  explícita  ao  Poder
Constituinte Derivado Reformador (artigo 60, § 4.º, IV, CF/88); c) artigo 16 da CF/88 e a aplicação e vigência das
normas no tempo (antinomia ou conflito de leis no tempo). Inexistência de hierarquia entre normas constitucionais.
Aplicação da nova regra somente nas eleições gerais/Presidencial de 2010”.
8 A Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj), por outro lado, ajuizou, em 16.03.2006, a ADPF 89, buscando
defender a regra trazida pela EC n. 52/2006 e a sua compatibilidade com o art. 16 da CF/88. Em seu pedido

requereu  que  o  STF  determinasse  a  todos  os  juízes  e  tribunais  que  interpretassem  o caput  do  art.  6.º  da  Lei
federal n. 9.504/97 (Lei Eleitoral — coligações) no sentido de serem livres as coligações partidárias, apontando,
assim, como preceito fundamental violado, o parágrafo único do art. 1.º da CF/88 (a titularidade do poder pertence
ao  povo).  Em 29.03.2006, a Ministra relatora também negou seguimento à aludida ADPF, com a seguinte
decisão: “(...) desponta-se, portanto, como real objeto da ADPF ora analisada, o próprio teor da EC 52/06, ato
normativo plenamente examinável por meio de ADI ou de ADC. De fato, no julgamento da ADI n. 3.685, de
minha  relatoria,  ocorrido  na  sessão  de  22/03/06,  o  plenário  desta  corte,  dando  interpretação  conforme  à
Constituição, fixou o entendimento de que a nova regra que extingue a chamada verticalização (CF, art. 17, § 1.º)
somente poderá ser aplicada, nos termos do art. 16 da CF, após o transcurso de um ano da data de sua vigência.
Conforme dispõe o art. 4.º, § 1.º, da L. 9.882/99, ‘não será admitida ADPF quando houver qualquer outro meio
eficaz  de  sanar  a  lesividade’.  Assim,  sendo  a  pretensão  da  presente  ADPF  a  busca  da  declaração  de
constitucionalidade da imediata aplicação da EC 52/06, mostra-se manifestamente incabível a via eleita, motivo
pelo qual a ela nego seguimento, nos termos do art. 21, § 1.º, do RISTF. Publique-se”.
9 Sobre a proibição do “atalhamento constitucional”, cf. item 6.7.1.10 deste estudo.
10 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 396.
11 Trata-se de transcrição das ementas dos referidos julgados: MS 30.260 e MS 30.272, Rel. Min. Cármen Lúcia,
j. 27.04.2011, Plenário, DJE de 30.08.2011.
12 Conforme já estudamos, a EC n. 97/2017 alterou a Constituição Federal para vedar as coligações partidárias
nas eleições proporcionais a partir das eleições de 2020.
[/PAGINA 1551]

[PAGINA 1552]
1 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 758.
2 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 29. ed., p. 828.
3 Sugerimos aos candidatos o aprofundamento das regras sobre saúde, previdência e assistência social nos livros de
Direito Previdenciário.
4 Assim, muito cuidado aqueles que vão prestar concurso para PFN.
5  A  última  esperança  estava  na ADI  4.071,  proposta  pelo  PSDB,  que,  além  da  questão  de  mérito,  pedia  a
modulação dos efeitos. Contudo, em 10.10.2008, o Min. Menezes Direito extinguiu a ação, justificando que a
matéria já havia sido inteiramente julgada pelo Plenário do STF nos referidos mandados de segurança (REs ns.
377.457 e 381.964).
6 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 800.
7 As idades indicadas no quadro estão nos termos da Lei n. 11.274, de 06.02.2006, que, ao modificar o art. 32 da
Lei n. 9.394/96, determinou a ampliação da duração do ensino fundamental obrigatório para 9 anos, gratuito na
escola pública e iniciando aos 6 anos de idade. Contudo, conforme o art. 5.º da Lei n. 11.274/2006, os Municípios,
os Estados e o Distrito Federal teriam até 2010 para implementar a obrigatoriedade da duração de 9 anos para o
ensino fundamental e a abrangência da pré-escola. Nesse sentido, até 2010 as idades indicadas poderiam variar de
0-3 anos (creche); 4-6 anos (pré-escola); 7-14 anos (ensino fundamental) e 15-17 anos (ensino médio).
8 A redução de 6 para 5 anos se deu pela EC n. 53/2006. Somente quase 10 anos depois é que o ECA veio a ser
atualizado nos termos da Lei n. 13.306/2016.
9 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 802.
10 Remontando à frase do poeta romano Juvenal (com o novo significado que tomou ao longo do tempo), amigo
concurseiro, “mens sana in corpore sano” (mente sã em corpo são). Continue na luta, mas na luta estratégica, e
tentando não perder a qualidade de vida, direito fundamental previsto na CF/88 (sabemos que é difícil, mas conte
conosco! Carpe Diem  — desfrute o momento,  procure  encontrar  prazer  nessa  fase  de  preparação,  pois  ela
passará e tudo vai dar certo!).
11 Luiz Alberto David Araujo e Vidal Serrano Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 493.
12 Aurélio Buarque de Holanda Ferreira. Novo Aurélio século XXI: o dicionário da língua portuguesa, p. 1238.
13 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 817.
14  Cf.  TST-RR-643.344/2000, DJ  de  12.09.2003,  3.ª  Turma,  Min.  Relator  Carlos Alberto  Reis  de  Paula;  TST-
AIRR-738.470/2001, DJ  de  06.09.2001,  3.ª  Turma,  Min.  Relator  Carlos Alberto  Reis  de  Paula;  TST-AIRR-
1562/1998-065-01-40.8, DJ de 11.10.2007, 2.ª Turma, Min. Relator Renato de Lacerda Paiva; AIRR-448/2002-
011-09-40, DJ de 07.12.2007, Min. Barros Levenhagen.
15 Cf. Leis ns. 8.248/91, 8.387/91, 9.257/96, 8.661/93 e 10.637/2002; Decreto n. 6.262/2007 etc.
16 Cf. interessante julgado do STF: “Dispositivo da Cons
[/PAGINA 1552]

[PAGINA 1553]
tituição estadual que, ao destinar 2% da receita tributária
do Estado de Mato Grosso à mencionada entidade de fomento científico, o fez nos limites do art. 218, § 5.º, da
Carta da República, o que evidencia a improcedência da ação nesse ponto” (ADI 550, Rel. Min. Ilmar Galvão, j.
29.08.2002, DJ de 18.10.2002).

17 ADI 3.510, Rel. Min. Carlos Britto, j. 28 e 29.05.2008, Inf. 508/STF.
18  “Não  se  compreende,  no  rol  de  competências  comuns  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos
Municípios, ut art. 23 da CF, a matéria concernente à disciplina de ‘diversões e espetáculos públicos’, que, a teor
do  art.  220,  §  3.º,  I,  do  Diploma  Maior,  compete  à lei federal  regular,  estipulando-se,  na  mesma  norma,  que
‘caberá ao poder público informar sobre a natureza deles, as faixas etárias a que não se recomendem, locais e
horários em que sua apresentação se mostre inadequada’.
(...) Ao Município fica reservada a competência, ut art. 30, I, da Lei Maior, para exercer poder de polícia quanto
às diversões públicas, no que concerne à localização e autorização de funcionamento de estabelecimentos que se
destinem a esse fim” (RE 169.247, Rel. Min. Néri da Silveira, j. 08.04.2002, DJ de 1.º.08.2003).
19 “Constitucional. Lei federal. Restrições ao uso e à propaganda de produtos fumígenos, bebidas alcoólicas, etc.
Impugnação do dispositivo que define o que é bebida alcoólica para os fins de propaganda. Alegada discriminação
legal quanto às bebidas com teor alcoólico inferior a treze graus Gay Lussac. A subtração da norma do corpo da
lei  implica  em  atuar  este  Tribunal  como  legislador  positivo,  o  que  lhe  é  vedado.  Matéria  para  ser  dirimida  no
âmbito do Congresso Nacional” (ADI 1.755, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 15.10.1998, DJ de 18.05.2001).
20 Cf. Parecer CCJ n. 242/02, DSF de 11.04.2002, p. 4066-99. Na votação em primeiro turno, o então Senador
José Fogaça, autor da referida Emenda de Redação n. 3, destacou: “... no que tange ao capital social da empresa,
há uma necessidade de respeitar os 70% para o capital de brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos,
assegurando que este mínimo seja absoluta e rigorosamente respeitado” (DSF de 09.05.2002, p. 7594).
21 Nos termos do art. 211 da Lei n. 9.472/97, a outorga dos serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens
fica excluída da jurisdição da ANATEL,  permanecendo  no  âmbito  de  competências  do Poder  Executivo,
devendo a Agência elaborar e manter os respectivos planos de distribuição de canais, considerando, inclusive, os
aspectos concernentes à evolução tecnológica.
22 O serviço de TV a Cabo tem regramento próprio nos termos da Lei n. 8.977/95.
23 Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre — conjunto de padrões tecnológicos a serem adotados para
transmissão e recepção de sinais digitais terrestres de radiodifusão de sons e imagens.​
24 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 830-831.
25  Conforme  se  verifica  no
[/PAGINA 1553]

[PAGINA 1554]
site  do Ministério  das  Comunicações  (<http://www.mc.gov.br>,  no  ícone
radiodifusão  —  perguntas  frequentes),  no  tocante  à  radiodifusão comercial,  “há  2  modos  de  conceder  a
outorga de serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens (televisão): permissão e concessão. A permissão
é  utilizada  para  a  outorga  de  serviço  de  radiodifusão  de  caráter  local  e  é  assinada  pelo  Ministro  das
Comunicações. Já a concessão é utilizada para a outorga de serviços de caráter regional e é de responsabilidade
do Presidente da República”. Como muito bem anotam Leda Pereira Mota e Celso Spitzcovsky, “... nossa melhor
doutrina tem entendido que as diferenças entre permissões e concessões não mais existiriam na medida em que ao
prever expressamente prazos para as permissões a Constituição retirou-lhes o caráter de precariedade que lhes é
característico”. Essa impressão, continuam, é reforçada pelo art. 175, parágrafo único, que estabelece o caráter
especial das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, precedido, acrescente-se, sempre
de licitação (Curso de direito constitucional, p. 265-266).

26 Cf. ADI 3.944, Rel. Min. Ayres Britto, j. 05.08.2010, DJE de 30.09.2010.
27 Uadi Lammêgo Bulos, Curso de direito constitucional, p. 1316-1317.
28 Cf. Ramón Martín Mateo, Derecho ambiental, p. 71.
29 José Afonso da Silva, Direito ambiental constitucional, p. 2.
30 Guido F. S. Soares, As responsabilidades no direito internacional do meio ambiente — tese para professor
titular de Direito Internacional Público da Faculdade de Direito da USP, p. 35.
31 Cf. importante trabalho de A. A. Cançado Trindade, Meio ambiente e desenvolvimento: formulação, natureza
jurídica  e  implementação  do  direito  ao  desenvolvimento  como  um  direito  humano, Boletim  da  Sociedade
Brasileira de Direito Internacional, p. 49-76. Sobre essa problemática, cf., ainda, A. A. Cançado Trindade, A.
Kiss, Two major challenges of our time: human rights and the environment, Boletim da Sociedade Brasileira de
Direito Internacional,  n.  81/83,  p.  147-150,  e  D.  McGoldrick,  Sustainable  development  and  human  rights:  an
integrated conception, International and Comparative Law Quarterly, v. 45, p. 796-818, out. 1996.
32 Sobre esta ideia cf. J. A. C. Salcedo, El derecho al desarrollo como derecho de la persona humana, Revista
Española de Derecho Internacional, p. 119-125.
33  Surge,  então,  a  construção  do princípio  do  desenvolvimento  sustentável,  consagrado  inclusive
internacionalmente, destacando-se, dentre outros diplomas, as declarações de Estocolmo (princípios 8.º e 18) e do
Rio de Janeiro (princípios 3.º e 4.º). Cf., ainda, ADI 3.540-MC, Rel. Min. Celso de Mello, j. 1.º.09.2005, DJ de
03.02.2006.
34 E. Milaré, Tutela jurisdicional do meio ambiente, RT 676/49-50. Nesse mesmo sentido, afirma Francisco José
Marques  Sampaio:  “Verificam-se,  nas  diversas  áreas  de  atuação  e  expansão  do  conhecimento,  esforços
redobrados  no  se
[/PAGINA 1554]

[PAGINA 1555]
ntido  de  se  desenvolverem  novos  métodos  de  compatibilizar  as  necessidades  e  atividades
humanas com a manutenção do equilíbrio ecológico, a conservação da natureza e a preservação da saúde das
populações. No campo das ciências químicas, físicas e biológicas é notório o esforço empreendido por cientistas
de  muitos  países  para  lograr  êxito  na  árdua  tarefa  de  inventar  tecnologias  capazes  de  alterar  os  sistemas
produtivos, de modo que se tornem menos agressivos ao meio ambiente e capazes de contribuir para a verdadeira
criação do chamado desenvolvimento econômico autossustentado, o ecodesenvolvimento” (O dano ambiental e a
responsabilidade, RDA 185/41).
35 E. Milaré, Direito do ambiente, p. 211.
36 “Art. 172. A lei regulará, mediante prévio levantamento ecológico, o aproveitamento agrícola de terras sujeitas a
intempéries  e  calamidades.  O  mau  uso  da  terra  impedirá  o  proprietário  de  receber  incentivos  e  auxílios  do
Governo.”
37 Sérgio Ferraz, Responsabilidade civil por dano ecológico, RDP 49-50/35.
38 Cristiane Derani, Direito ambiental econômico, p. 267-268.
39 Conforme estabeleceu o STF, “... somente a alteração e a supressão do regime jurídico pertinente aos espaços
territoriais  especialmente  protegidos  qualificam-se,  por  efeito  da  cláusula  inscrita  no  art.  225,  §  1.º,  III,  da
Constituição, como matérias sujeitas ao princípio da reserva legal. É lícito ao Poder Público — qualquer que
seja  a  dimensão  institucional  em  que  se  posicione  na  estrutura  federativa  (União,  Estados-membros,  Distrito

Federal  e  Municípios)  — autorizar,  licenciar  ou  permitir  a  execução  de  obras  e/ou  a  realização  de
serviços no âmbito dos espaços territoriais especialmente protegidos, desde que, além de observadas as
restrições, limitações e exigências abstratamente estabelecidas em lei, não resulte comprometida a integridade dos
atributos que justificaram, quanto a tais territórios, a instituição de regime jurídico de proteção especial (CF, art.
225, § 1.º, III)” (cf. ADI 3.540-MC, Rel. Min. Celso de Mello, j. 1.º.09.2005, DJ de 03.02.2006).
40 CONAMA — Conselho Nacional do Meio Ambiente, é um órgão colegiado de caráter normativo, deliberativo e
consultivo do Ministério do Meio Ambiente e foi instituído pela Lei n. 6.938/81, regulamentada pelo Decreto n.
99.274/90  e  integra  a  estrutura  do  Sistema  Nacional  do  Meio  Ambiente  —  SISNAMA  (cf.
<http://www.mma.gov.br/port/conama/index.cfm>).
41 “Ação direta de inconstitucionalidade. Artigo 182, § 3.º, da Constituição do Estado de Santa Catarina. Estudo de
impacto  ambiental.  Contrariedade  ao  artigo  225,  §  1.º,  IV,  da  Carta  da  República.  A  norma  impugnada,  ao
dispensar  a  elaboração  de  estudo  prévio  de  impacto  ambiental  no  caso  de  áreas  de  florestamento  ou
reflorestamento para fins empresariais, cria exceção incompatível com o disposto no mencionado inciso IV do §
1.º do artigo 225 da Constituição Federal” (ADI
[/PAGINA 1555]

[PAGINA 1556]
1.086, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 07.06.2001, DJ de 10.08.2001).
42 Em igual sentido, cf. ADI 1.856, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.05.2011, Plenário, DJE  de  14.10.2011; ADI
2.514, j. 29.06.2005, DJ de 09.12.2005; ADI 1.856, j. 03.09.98, DJ de 22.09.2000.
43 Em 02.03.2018, o Min. Marco Aurélio reconheceu a perda do objeto das ADIs 5.711 e 5.713 tendo em vista a
alteração superveniente do parâmetro de controle, em razão do advento da EC n. 96/2017, ficando, assim, em
virtude do novo tratamento dado à vaquejada, prejudicada a análise das ações.  Como ele mesmo tranquilizou,
contudo, sem a necessidade de se superar a jurisprudência atual no sentido da perda do objeto (nesse sentido, cf.
item  6.7.1.2.13),  a  questão  central  será  enfrentada  pela  Corte:  “o  Tribunal  tem  encontro  marcado  com  a
controvérsia, presente a formalização das ações diretas de ns. 5.728 e 5.772 (...)”, pelas quais se questiona a
compatibilidade da EC n. 96/2017 com a Constituição.
44 Breve nota apresentada, conforme parecer do Deputado Federal Antônio Carlos Biffi, ao PL n. 7.291/2006, em
20.12.2007, na Comissão de Educação e Cultura (CEC) da Câmara dos Deputados.
45  PL  n.  7.291/2006,  em  20.12.2007,  apresentado  na  Comissão  de  Educação  e  Cultura  (CEC)  da  Câmara  dos
Deputados.
46 Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (CMADS) — Parecer do Relator, 15.12.2006.
47 Paulo A. L. Machado, Direito ambiental brasileiro, 6. ed., p. 41-42.
48 Sobre o tema da responsabilidade penal, cf. Luiz Regis Prado, Crimes contra o ambiente, passim, e Direito
penal  ambiental:  problemas  fundamentais,  passim.  Ainda  nesse  contexto,  cf.  Ivette  Senise  Ferreira, Tutela
penal do patrimônio cultural, passim.
49 Deixando-se anotada a existência de dois precedentes nos quais o STF já havia vislumbrado a possibilidade de
responsabilização penal da pessoa jurídica, nos termos do art. 225, § 3.º, da CF/88 (cf. RE 473.045  e HC
88.544), em momento seguinte, no julgamento do RE 548.181, a primeira turma do STF, por maioria de votos (3
X  2),  explicitamente,  reconheceu  a  possibilidade  de  se  processar  penalmente  a  pessoa  jurídica,  no  caso,  a
Petrobras, mesmo não tendo sido admitida a ação penal contra pessoas físicas ocupantes de cargo de presidência

ou de direção. De acordo com a denúncia oferecida pelo MPF/PR, tratava-se de rompimento de duto em uma
refinaria situada no município de Araucária (em 16.07.2000) e que teria levado ao derramamento de 4 milhões de
litros de óleo cru, poluindo os rios  Barigui,  Iguaçu e áreas ribeirinhas (Notícias STF, 06.08.2013).  Conforme
informado, “é admissível a condenação de pessoa jurídica pela prática de crime ambiental, ainda que
absolvidas as pessoas físicas ocupantes de cargo de presidência ou de direção do órgão responsável
pela prática criminosa. Com base nesse entendimento, a Primeira Turma, por maioria, conheceu, em parte, de
recurso extraordinário e, nessa parte, deu-lhe provimento para cassar o acór
[/PAGINA 1556]

[PAGINA 1557]
dão recorrido. Neste, a imputação aos
dirigentes  responsáveis  pelas  condutas  incriminadas  (Lei  9.605/1998,  art.  54)  teria  sido  excluída  e,  por  isso,
trancada a ação penal relativamente à pessoa jurídica. (...) No mérito, anotou-se que a tese do STJ, no sentido de
que  a  persecução  penal  dos  entes  morais  somente  se  poderia  ocorrer  se  houvesse,  concomitantemente,  a
descrição e imputação de uma ação humana individual, sem o que não seria admissível a responsabilização da
pessoa  jurídica, afrontaria o art. 225, § 3.º, da CF. Sublinhou-se que, ao se condicionar a imputabilidade da
pessoa jurídica à da pessoa humana, estar-se-ia quase que a subordinar a responsabilização jurídico-criminal do
ente moral à efetiva condenação da pessoa física.  Ressaltou-se que, ainda que se concluísse que o legislador
ordinário não estabelecera por completo os critérios de imputação da pessoa jurídica por crimes ambientais, não
haveria  como  pretender  transpor  o  paradigma  de  imputação  das  pessoas  físicas  aos  entes  coletivos”  (RE
548.181, Rel. Min. Rosa Weber, j. 06.08.2013, 1.ª T., Inf. 714/STF).
50 De acordo com a Lei n. 9.605/98: “Art. 21. As penas aplicáveis isolada, cumulativa ou alternativamente às
pessoas jurídicas, de acordo com o disposto no art. 3.º, são:  I — multa;  II — restritivas de direitos;  III —
prestação de serviços à comunidade”. “Art. 22. As penas restritivas de direitos da pessoa jurídica são: I —
suspensão parcial ou total de atividades; II — interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade; III —
proibição de contratar com o Poder Público, bem como dele obter subsídios, subvenções ou doações”.
51  “Art.  14,  §  1.º  Sem  obstar  a  aplicação  das  penalidades  previstas  neste  artigo,  é  o  poluidor  obrigado,
independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a
terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor
ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente.”
52 Nesse sentido, cf. o nosso Teoria geral da ação civil pública, 2. ed., p. 353 e s.
53 RE 134.297, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.95, DJ de 22.09.1995 (RTJ 158/205). Cf., ainda, RE 267.817, RTJ
184/322;  RE  471.110-AgR,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  14.11.2006, DJ de 07.12.2006;  RE 300.244,  Rel.
Min. Moreira Alves, j. 20.11.2001, DJ de 19.12.2001, e RE 349.184, DJ de 07.03.2003.
54  Conforme  anotou  Érica  Paula  Barcha  Correia,  referido  benefício  tem natureza  indenizatória,  e  não
previdenciária. Segundo ensina, “na realidade, há um ressarcimento por dano considerado constitucionalmente e
não provisão indicada legalmente para cobertura de contingências. O pagamento pelo Instituto Nacional do Seguro
Social, neste caso, é meramente operacional, não trazendo qualquer mudança na natureza jurídica do instituto” (in:
J.  J.  Gomes  Canotilho,  Gilmar  F.  Mendes,  Ingo  W.  S
[/PAGINA 1557]

[PAGINA 1558]
arlet,  Lenio  L.  Streck, Comentários à Constituição do
Brasil, p. 2.231).
55 Hely Lopes Meirelles, Direito administrativo brasileiro, 30. ed., p. 531.
56 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 850.

57 “A  Lei n. 8.560/92 expressamente assegurou ao Parquet, desde que provocado pelo interessado e diante de
evidências  positivas,  a  possibilidade  de  intentar  a  ação  de investigação  de  paternidade,  legitimação  essa
decorrente da proteção constitucional conferida à família e à criança, bem como da indisponibilidade legalmente
atribuída  ao  reconhecimento  do  estado  de  filiação.  Dele  decorrem  direitos  da  personalidade  e  de  caráter
patrimonial  que  determinam  e  justificam  a  necessária  atuação  do  Ministério  Público  para  assegurar  a  sua
efetividade, sempre em defesa da criança, na hipótese de não reconhecimento voluntário da paternidade ou recusa
do suposto pai” (RE 248.869, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 07.08.2003, DJ de 12.03.2004).
58 Art. 226, § 5.º: “Os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e
pela mulher”.
59 Art. 227, § 6.º: “Os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão os mesmos direitos e
qualificações, proibidas quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação”.
60 Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil brasileiro, v. VI, p. 539-540.
61 Maria Berenice Dias, União homossexual: o preconceito e a justiça, p. 97.
62 Art.  1.723  do  CC:  “É  reconhecida  como  entidade  familiar  a  união  estável  entre  o  homem  e  a  mulher,
configurada  na  convivência  pública,  contínua  e  duradoura  e  estabelecida  com  o  objetivo  de  constituição  de
família”.
63 Em relação ao registro da união estável prevista nos arts. 1.723 a 1.727 do CC, mantida entre o homem e a
mulher, ou entre duas pessoas do mesmo sexo, cf. Provimento n. 37/2014-CNJ.
64 Christiano Cassettari, Elementos de direito civil, 4. ed., p. 69.
65 Disponível em: <http://www.who.int/classifications/icd/en/GRNBOOK.pdf>. Conforme expomos em seguida, em
interessante  decisão,  o  Min.  Barroso  desconstitui  a  noção  de  patologia  e  define  o  transexualismo  como  uma
condição social (RE 845.779). De fato, essa tem sido uma tendência entre os estudiosos do assunto.
66 Nesse sentido de não se exigir a necessidade da cirurgia de transgenitalismo manifesta-se, com a maioria, o
Professor Ítalo José Rebouças de Oliveira, a quem agradecemos o debate e troca de ideias sobre o tema, em
razão de live realizada por este autor no Periscope na data de 05.01.2017.
67 O art. 107, VII, do CP foi revogado pela Lei n. 11.106/2005.
68 Art. 1.º da Lei n. 11.340/2006: “Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e
familiar  contra  a  mulher,  nos  termos  do  §  8.º  do  art.  226  da  Constituição  Federal,  da  Convenção  sobre  a
Eliminação de Todas as Formas de Violência contra a Mulher, da Convenção Interamericana para Prev
[/PAGINA 1558]

[PAGINA 1559]
enir, Punir
e Erradicar a Violência contra a Mulher e de outros tratados internacionais ratificados pela República Federativa
do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece
medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar”.
69 Art. 33 da Lei n. 11.340/2006: “Enquanto não estruturados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar
contra a Mulher, as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e julgar as causas
decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, observadas as previsões do Título IV
desta  Lei,  subsidiada  pela  legislação  processual  pertinente.  Parágrafo  único.  Será  garantido  o  direito  de
preferência, nas varas criminais, para o processo e o julgamento das causas referidas no caput”.

70 Art. 41 da Lei n. 11.340/2006: “Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher,
independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995”.
71 Art. 12, I, da Lei n. 11.340/2006: “Em todos os casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, feito
o registro da ocorrência, deverá a autoridade policial adotar, de imediato, os seguintes procedimentos, sem prejuízo
daqueles previstos no Código de Processo Penal: I — ouvir a ofendida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a
representação a termo, se apresentada”.
72 Art. 16 da Lei n. 11.340/2006: “Nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que
trata esta Lei, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada
com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público”.
73 Como se verificou, o art. 41 da Lei n. 11.340/2006 estatuiu que, aos crimes praticados com violência doméstica
e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei n. 9.099/95. Assim, não se
aplica o art. 88 da Lei n. 9.099/95, que estabelece depender de representação a ação penal relativa aos crimes
de lesões corporais leves e lesões culposas.
74 Agradecemos ao Dr. Yure Ubaldino Rocha Soares pelo envio do Acórdão. Para conhecer o parecer favorável
do MP, cf. José Edivaldo Rocha Rotondano, O Ministério Público entende que casamento em centro espírita pode
ter   efeitos   civis. Jus  Navigandi,   Teresina,  ano  10,  n.  914,  3  jan.  2006.   Disponível  em:
<http://jus2.uol.com.br/pecas/texto.asp?id=666>. Acesso em: 08.02.2008.
75 Nesse sentido, por todos, cf. Fernanda Tartuce, Processo civil aplicado ao direito de família, p. 224 e segs.
Há corrente doutrinária ainda aceitando o cabimento da ação de separação judicial.
76 Flávio Tartuce, O novo CPC e o direito civil: impactos, diálogos e interações, p. 385. O entendimento firmado
por Fernanda Tartuce, antes do CPC/2015, no sentido de não mais existir a ação de separação judicial — vide
nota anterior, persiste diante do Novo
[/PAGINA 1559]

[PAGINA 1560]
CPC (informação confirmada por DM — direct message via Twitter, em
18.05.2015). Nessa mesma linha, cf. interessante trabalho de Lenio Streck, Por que é inconstitucional “repristinar”
a  separação  judicial  no  Brasil, Revista Consultor Jurídico — CONJUR, de 18.11.2015 — 8h —  acesso  em
18.05.2015.
77 Adotada pela Res. L. 44 (XLIV) da Assembleia Geral das Nações Unidas em 20.11.89, aprovada pelo DL n.
28, de 14.09.90, e promulgada pelo Dec. n. 99.710, de 21.11.90, tendo sido ratificada pelo Brasil em 24.09.90.
78 Destacamos importante previsão estabelecida pela Lei n. 13.106/2015, que alterou referido Estatuto (art. 243)
para  tornar  crime  vender,  fornecer,  servir,  ministrar  ou  entregar  bebida  alcoólica  a  criança  ou  a  adolescente.
Ainda, não podemos nos esquecer da Lei n. 13.431/2017, que normatiza e organiza o sistema de garantia de
direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha de violência, cria mecanismos para prevenir e
coibir a violência, nos termos do art. 227 da Constituição Federal, da Convenção sobre os Direitos da Criança e
seus protocolos adicionais, da Resolução n. 20/2005 do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas e de
outros diplomas internacionais, e estabelece medidas de assistência e proteção à criança e ao adolescente em
situação de violência, lembrando que a sua vacatio legis é de 1 ano a contar de sua publicação oficial (DOU de
05.04.2017).
79 O Estatuto estabelece, ainda, que existirão casos expressos em lei disciplinando a sua excepcional aplicação às
pessoas entre 18 e 21 anos de idade. Nesse sentido: “Mas, a questão que ora se enfrenta diz respeito ao efeito da

superveniência da maioridade penal do socioeducando no curso da medida socioeducativa que lhe foi imposta. É
evidente que a aplicação do ECA estará sempre dependente da idade do agente no momento do fato (art. 104,
parágrafo único). Contudo, afirmar que, atingindo a maioridade, a medida deve ser extinta é fazer ‘tábula rasa’ do
Estatuto.  Isso porque esta seria inócua para aqueles que cometeram atos infracionais com mais de dezessete
anos. Com efeito, no limite, adotada a tese de defesa, poder-se-ia admitir medidas socioeducativas com duração
de apenas um dia, hipótese, data venia, incompatível com os seus objetivos. (...) A manutenção do infrator, maior
de  dezoito  e  menor  de  vinte  e  um  anos,  sob  o  regime  do  ECA,  em  situações  excepcionais,  taxativamente
enumeradas, longe de afigurar-se ilegal, tem como escopo, exatamente, protegê-lo dos rigores das sanções de
natureza penal, tendo em conta a sua inimputabilidade, e reintroduzi-lo paulatinamente na vida da comunidade. O
Juízo da Infância e Juventude, no caso sob exame, agiu corretamente ao determinar a progressão de regime do
paciente,  mantendo-o,  todavia,  nessa  situação  de  semiliberdade,  ainda  que  completados  os  dezoito  anos,  em
atenção ao que dispõe o art. 121 do ECA, bem assim aos princípios de brevidade, excepcionalidade e respeito à
condição peculi
[/PAGINA 1560]

[PAGINA 1561]
ar de pessoa em desenvolvimento, que regem o instituto da internação” (HC 90.129, Min. Ricardo
Lewandowski, j. 10.04.2007, DJ de 18.05.2007).
80 Nesse sentido, cf. REsp 196.406, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 09.03.1999.
81 Em 16.08.2010, o Min. Marco Aurélio negou seguimento ao RE 615.261 que tratava do mesmo assunto. O
fundamento, contudo, foi processual, pelo fato de não ter o Tribunal do Paraná discutido a questão à luz do art.
226 da CF.
82 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, 22. ed., p. 821.
83 A título de informação, cabe observar que o STF, apreciando o tema 173 da repercussão geral, fixou a seguinte
tese: “os estrangeiros residentes no País são beneficiários da assistência social prevista no artigo 203, V, da
Constituição Federal, uma vez atendidos os requisitos constitucionais e legais” (RE 587.970, Rel. Min. Marco
Aure
́
lio, j. 19 e 20.04.2017).
84 Nesse sentido, ver René Ariel Dotti, Curso de direito penal: parte geral, p. 412-413, e José Afonso da Silva,
Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 862-863.
85 M. G. Ferreira Filho, Curso de direito constitucional, 32. ed., p. 373.
86  Especialmente  para  as  provas  de  MP,  cf.  interessante Cartilha  do  Idoso.  Disponível  em:
<http://www.mpdft.gov.br/Cartilha_Idoso>.
87 G. F. Mendes, I. M. Coelho, P. G. G. Branco, Curso de direito constitucional, p. 1308.
88 Cf. os seguintes artigos: 20, XI; 22, XIV; 49, XVI; 109, XI; 129, V; 176, § 1.º; 210, § 2.º; 215, § 1.º; 231; 232 e
67 do ADCT.
89 O art. 3.º, I, do Estatuto do Índio (Lei n. 6.001, de 19.12.1973) considera as expressões índio  ou silvícola
sinônimas, definindo-os como “... todo indivíduo de origem e ascendência pré-colombiana que se identifica e é
identificado  como  pertencente  a  um grupo  étnico  cujas  características  culturais  o  distinguem  da  sociedade
nacional”. Por sua vez, nos termos do art. 3.º, II, comunidade indígena ou grupo tribal caracteriza-se como “...
um conjunto de famílias ou comunidades índias, quer vivendo em estado de completo isolamento em relação aos
outros setores da comunhão nacional, quer em contatos intermitentes ou permanentes, sem contudo estarem neles
integrados”.

90  O  art. 68 do ADCT  estabelece  que  aos remanescentes das comunidades dos quilombos  que  estejam
ocupando  suas  terras  é  reconhecida  a propriedade  definitiva,  devendo  o  Estado  emitir-lhes  os  títulos
respectivos. A regulamentação do procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e
titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos está prevista no Decreto n.
4.887/2003, que foi questionado no STF na ADI 3.239 e afeta cerca de 3.000 comunidades. Em 08.02.2018, o
STF, por 8 x 3, declarou a validade do referido decreto, julgando improcedentes os pedidos formulados na ação,
assegurando-se,  por  consequência,  a  titulação  das  terras  ocupadas  por  remanescentes  das  comunidades
quilombolas.
91 Site da PGR: <http://ccr6.pgr.mpf.gov.br/instit
[/PAGINA 1561]

[PAGINA 1562]
ucional/apresentacao/apresentacao_txt>. Acesso em: 16.01.2008.
92 Daniel Sarmento, A garantia do direito à posse dos remanescentes de quilombos antes da desapropriação,
parecer de 09.10.2006, disponível em:
<http://www.cpisp.org.br/acoes/upload/arquivos/AGarantiadoDireitoaPosse_DanielSarmento.pdf>.
93 Tanto a definição do “marco temporal” como a situação do “esbulho renitente” foram enfrentadas pelo STF (e
mantidas na linha do precedente firmado na Pet 3.388), destacando-se (apesar de ser decisão de Turma, e não do
Plenário): RMS 29.087, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ acórdão Min. Gilmar Mendes, j. 16.09.2014, 2.ª
T., DJE de 14.10.2014; ARE 803.462-AgR, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 09.12.2014, 2.ª T., DJE de 12.02.2015.
94 Cf. Lei n. 5.371/67 e Dec. n. 7.778/2012.
95 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 868.
96 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 869.
97 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 870.
98  Como  primeiro  ato  normativo  de  seu  Governo,  o  Presidente  Jair  Bolsonaro,  em  1.º.01.2019,  editou  a  MP  n.
870/2019, transferindo as atribuições da FUNAI para a competência do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento,  havendo  ampla  resistência  por  parte  da  comunidade  indígena.  O  Congresso  Nacional,  ao
apreciar  a  medida  provisória,  rejeitou  a  nova  regra.  O  Presidente  da  República,  então, na  mesma  sessão
legislativa, reeditou os exatos termos da MP rejeitada ao editar a MP n. 886/2019, que, por sua vez, foi objeto da
ADI 6.062. O STF, em 1.º.08.2019, explicitou a regra constitucional (art. 62, § 10) no sentido de ser vedada a
reedic
̧
a
̃
o,  na  mesma  sessa
̃
o  legislativa,  de  medida  proviso
́
ria  que  tenha  sido  rejeitada.  Com  a  concessa
̃
o  da
referida  medida  cautelar,  referendada  pelo  Pleno,  subsiste  o  tratamento  normativo  anterior,  qual  seja, a
vinculac
̧
a
̃
o da FUNAI ao Ministe
́
rio da Justic
̧
a (DJE de 29.11.2019, mérito pendente).
99  Nos  termos  do  art.  1.º  do  referido  Decreto  Presidencial,  “fica  homologada  a  demarcação  administrativa,
promovida pela Fundação Nacional do Índio — FUNAI, da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, destinada à
posse  permanente  dos  Grupos  Indígenas  Ingarikó,  Makuxi,  Patamona,  Taurepang  e  Wapixana,  nos  termos  da
Portaria n. 534, de 13 de abril de 2005, do Ministério da Justiça”.
100 Conforme ficou explicitado pelo Min. Barroso, “com o trânsito em julgado do acórdão embargado, todos os
processos  relacionados  à  Terra  Indígena  Raposa  Serra  do  Sol  deverão  adotar  as  seguintes  premissas  como
necessárias: (i) são válidos a Portaria/MJ n. 534/2005 e o Decreto Presidencial de 15.04.2005 observadas as
condições previstas no acórdão; e (ii) a caracterização da área como terra indígena, para os fins dos arts. 20,

XI, e 231, da  Constituição torna insubsistentes eventuais pretensões possessórias ou dominiais de parti
[/PAGINA 1562]

[PAGINA 1563]
culares,
salvo no tocante à indenização por benfeitorias derivadas da ocupação de boa-fé (CF/88, art. 231, § 6.º)”. Para
algumas provas nas quais a questão indígena apresenta-se com maior incidência, como as provas do MPF, parece
interessante o conhecimento dessas “condições previstas no acórdão” (explicitações), estabelecidas pelo Min.
Barroso. Para tanto, importante a leitura de seu voto (bastante didático e profundo) e que foi resumido no Inf.
725/STF e em Notícias STF de 23.10.2013, encontrados no site do STF <www.stf.jus.br>.
101  Nesse  sentido  o  entendimento  da  Corte:  “EMENTA:  (...). A  decisão  proferida  em  ação  popular  é
desprovida de força vinculante, em sentido técnico. Nesses termos, os fundamentos adotados pela Corte
não se estendem, de forma automática, a outros processos em que se discuta matéria similar.  Sem
prejuízo disso, o acórdão embargado ostenta a força moral e persuasiva de uma decisão da mais alta Corte
do País, do que decorre um elevado ônus argumentativo nos casos em se cogite da superação de suas razões”
(Pet 3.388 ED, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 23.10.2013, Plenário, DJE de 04.02.2014).
102 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 4. ed., p. 870.
103  Original  sem  grifos.  Nesse  sentido,  cf.,  ainda:  HC  91.121,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  06.11.2007, Inf.
487/STF; RE 263.010, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 13.06.2000, DJ de 10.11.2000; RHC 85.737, Rel. Min. Joaquim
Barbosa, j. 12.12.2006, DJ de 30.11.2007.
[/PAGINA 1563]

