[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 51]
ão de democracia participativa e de Estado de
Direito Democrático;
■ integração:  trata-se  da  previsão  de  órgãos  supranacionais  para  a
implementação de uma integração espiritual, moral, ética e institucional entre os
povos;
■ universalização:  refere-se  à  consagração  dos  direitos  fundamentais
internacionais  nas  Constituições  futuras,  fazendo  prevalecer  o  princípio  da
dignidade da pessoa humana de maneira universal e afastando, assim, qualquer
forma de desumanização.

■ 1.2.3. Esquematização do constitucionalismo
MOMENTO HISTÓRICODOCUMENTOS/CARACTERÍSTICAS MARCANTES
ANTIGUIDADE
■ “Lei do Senhor” — hebreus — limites bíblicos
■ democracia direta — Cidades-Estados gregas
IDADE MÉDIA
■ Magna Carta de 1215
IDADE MODERNA
■ pactos e forais ou cartas de franquia
■ Petition of Rights de 1628
■ Habeas Corpus Act de 1679
■ Bill of Rights de 1689
■ Act of Settlement de 1701
CONSTITUCIONALISMO
NORTE-AMERICANO
■ contratos de colonização
■ Compact (1620)
■ Fundamental Orders of Connecticut (1639)
■ Carta outorgada pelo rei Carlos II (1662)
■ Declaration of Rights do Estado de Virgínia (1776)
■ Constituição da Confederação dos Estados Americanos (1781)
CONSTITUCIONALISMO
MODERNO
■ Constituição norte-americana de 1787
■ Constituição francesa de 1791
CONSTITUCIONALISMO
CONTEMPORÂNEO
■ totalitarismo constitucional
■ dirigismo comunitário
■ constitucionalismo globalizado
■ direitos de segunda dimensão
■ direitos de terceira dimensão (fraternidade e solidariedade)
CONSTITUCIONALISMO
DO FUTURO
■  consolidação  dos  direitos  de  terceira  dimensão:  fraternidade  e
solidariedade
■  segundo  Dromi,  a  verdade,  a  solidariedade,  o  consenso,  a
continuidade,  a  participação,  a  integração  e  a  universalidade  são
perspectivas para o constitucionalismo do futuro
■ 1.3. NEOCONSTITUCIONALISMO
23
■ 1.3.1. Aspectos iniciais

A  doutrina  passa  a  desenvolver,  a  partir  do  início  do  século  XXI,  uma  nova
perspectiva  em  relação  ao  constitucionalismo,  denominada neoconstitucionalismo,
ou, segundo alguns, constitucionalismo pós-moderno, ou, ainda, pós--positivismo.
24
Visa-se, dentro dessa nova realidade, não mais apenas atrelar o constitucionalismo
à ideia de limitação do poder político, mas, acima de tudo, busca-se a eficácia da
Constituição, deixando o texto de ter um caráter meramente retórico e passando a ser
mais  efetivo,  sobretudo  diante  da  expectativa  de  concretização  dos  direitos
fundamentais.
Kildare,  de  maneira  interessante,  anota  que  a  perspectiva  é  de  que  “ao
constitucionalismo  social  seja  incorporado  o constitucionalismo  fraternal  e  de
solidarie​dade”,
25
  valores  já  destacados  por  Dromi  dentro  de  um  contexto  de
constitucionalismo do futuro ou do “por vir” (cf. item 1.2.2.7).
Nas palavras de Walber de Moura Agra, “o neoconstitucionalismo tem como uma
de  suas  marcas  a  concretização  das prestações  materiais  prometidas  pela
sociedade, servindo como ferramenta para a implantação de um E
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
stado Democrático
Social de Direito. Ele pode ser considerado como um movimento caudatário do pós-
modernismo.  Dentre  suas  principais  características  podem  ser  mencionadas: a)
positivação e concretização de um catálogo de direitos fundamentais; b) onipresença
dos  princípios  e  das  regras; c)  inovações  hermenêuticas; d)  densificação  da  força
normativa do Estado; e) desenvolvimento da justiça distributiva”.
26
E continua: “o seu modelo normativo não é o descritivo ou deontológico, mas o
axiológico. No constitucionalismo moderno a diferença entre normas constitucionais e
infraconstitucionais  era  apenas  de  grau,  no  neoconstitucionalismo  a  diferença  é
também  axiológica.  A ‘Constituição como valor em si’.  O  caráter  ideológico  do
constitucionalismo moderno era apenas o de limitar o poder, o caráter ideológico do
neoconstitucionalismo é o de concretizar os direitos fundamentais”.
27
CONSTITUCIONALISMO
MODERNO
NEOCONSTITUCIONALISMO
■ hierarquia entre normas não apenas formal, mas também

■ hierarquia entre as normas
axiológica — valor
■ limitação do poder
■ concretização dos direitos fundamentais
■ 1.3.2. Pontos marcantes do neoconstitucionalismo
■ Estado constitucional de direito: supera-se a ideia de Estado Legislativo de
Direito,  passando  a  Constituição  a  ser  o centro  do  sistema,  marcada  por  uma
intensa carga valorativa. A lei e, de modo geral, os Poderes Públicos, então,
devem não só observar a forma prescrita na Constituição, mas, acima de tudo,
estar  em  consonância  com  o  seu espírito,  o  seu caráter axiológico  e  os  seus
valores destacados. A Constituição, assim, adquire, de vez, o caráter de norma
jurídica,  dotada  de imperatividade, superioridade  (dentro  do  sistema)  e
centralidade, vale dizer, tudo deve ser interpretado a partir da Constituição.
■ Conteúdo  axiológico  da  Constituição:  para  Barcellos,  do  ponto  de  vista
material, sobressai o seguinte elemento dentro da noção de constitucionalismo:
“(i)  a  incorporação  explícita  de valores   e opções  políticas  nos  textos
constitucionais, sobretudo no que diz respeito à promoção da dignidade humana
e dos direitos fundamentais”.
28

Como importante marca das Constituições contemporâneas, além de realçar seus
valores   (especialmente   após   a   Segunda   Guerra   Mundial),   associados,
particularmente,  à  ideia  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  direitos  fundamentais,
Barcellos  identifica  a  previsão  de opções  políticas  gerais  (como  a  redução  de
desigualdades sociais — art. 3.º, III) e específicas (como a prestação, por parte do
Estado, de serviços de educação — arts. 23, V, e 205).
Nesse contexto, a partir do momento que os valores são constitucionalizados, o
grande desafio do neoconstitucionalismo passa a ser encontrar mecanismos para sua
efetiva concretização.
■ Concretização dos valores constitucionais e garantia de condições dignas
mínimas: de acordo com a lição de Barcellos, completando, do ponto de vista
materia
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
l, destaca-se um outro elemento na concepção de constitucionalismo: “(ii)
a  expansão  de  conflitos  específicos  e  gerais  entre  as  opções  normativas  e
filosóficas existentes dentro do próprio sistema constitucional”.
29
Sem  dúvida,  os  valores  constitucionalizados  poderão  entrar  em  choque,  seja  de
modo específico  (por  exemplo,  a liberdade  de  informação  e  de  expressão  e  a
intimidade, honra e vida privada), seja de modo geral, no que, conforme afirma, diz
respeito “ao próprio papel da Constituição”.
Em  uma  visão substancialista  (a  Constituição  deveria  impor  “um  conjunto  de
decisões  valorativas  que  se  consideram  essenciais  e  consensuais”),  ou  mesmo
designada  de procedimentalismo  (a  Constituição  deve  “garantir  o  funcionamento
adequado do sistema de participação democrático, ficando a cargo da maioria, em
cada momento histórico, a definição de seus valores e de suas próprias convicções
materiais”),  em  relação  a  qualquer  das  posições  que  se  filie,  mesmo  no
“procedimentalismo”  deverão  ser  resguardadas  as condições  de  dignidade  e  dos
direitos dentro, ao menos, de patamares mínimos.
30
Ainda,  segundo  Dirley  da  Cunha  Júnior,  “...  foi  marcadamente  decisivo  para  o
delineamento desse novo Direito Constitucional, a reaproximação entre o Direito e a
Ética, o Direito e a Moral, o Direito e a Justiça e demais valores substantivos, a

revelar a importância do homem e a sua ascendência a filtro axiológico de todo o
sistema político e jurídico, com a consequente proteção dos direitos fundamentais e
da dignidade da pessoa humana”.
31
■ 1.3.3. Marcos fundamentais para se chegar a um “novo direito
constitucional” (neoconstitucionalismo)
Em interessante trabalho, Barroso aponta três marcos fundamentais que definem a
trajetória  do  direito  constitucional  para  o  atual  estágio  de  “novo”:  o histórico,  o
filosófico e o teórico.
Ao analisar o quadro a seguir, conclui-se que “o neoconstitucionalismo ou novo
direito constitucional, na acepção aqui desenvolvida, identifica um conjunto amplo de
transformações  ocorridas  no  Estado  e  no  direito  constitucional,  em  meio  às  quais
podem  ser  assinalados,  (i)  como marco  histórico,  a  formação  do  Estado
constitucional de direito, cuja consolidação se deu ao longo das décadas finais do
século  XX;  (ii)  como marco filosófico, o pós-positivismo, com a centralidade dos
direitos  fundamentais  e  a  reaproximação  entre  Direito  e  ética;  e  (iii)  como marco
teórico, o conjunto de mudanças que incluem a força normativa da Constituição, a
expansão da jurisdição constitucional e o desenvolvimento de uma nova dogmática da
interpretação  constitucional.  Desse  conjunto  de  fenômenos  resultou  um  processo
extenso e profundo de constitucionalização do Direito”.
32

Assim, podemos esquematizar:
33
■ histórico:  evidenciam-se  aqui  as  Constituições  do  pós-guerra,  na  Europa,
destacando-se a da Alemanha de 1949 (Lei Fundamental de
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
Bonn) e o Tribunal
Constitucional  Federal  (1951);  a  da  Itália  de  1947  e  a  instalação  da  Corte
Constitucional  (1956);  a  de  Portugal  (1976)  e  a  da  Espanha  (1978),  todas
enfocando  a  perspectiva  de redemocratização  e Estado  Democrático  de
Direito. No Brasil, o destaque recai sobre a Constituição de 1988, em importante
processo democrático;
■ filosófico:   o pós-positivismo  aparece  como  o  marco  filosófico  do
neoconstitucionalismo.
A  ideia  de jusnaturalismo  moderno  se  desenvolve  a  partir  do  século  XVI,
aproximando  a lei  da razão  e  se  transformando,  assim,  na filosofia  natural  do
Direito,  e  vai  servir  de  sustentáculo,  “fundado  na  crença  em  princípios  de  justiça
universalmente  válidos”,  para  as  revoluções  liberais,  consagrando-se  nas
Constituições escritas e nas codificações. “Considerado metafísico e anticientífico, o
direito natural foi empurrado para a margem da história pela ascensão do positivismo

jurídico, no final do século XIX. Em busca de objetividade científica, o positivismo
equiparou o Direito à lei, afastou-o da filosofia e de discussões como legitimidade e
justiça  e  dominou  o  pensamento  jurídico  da  primeira  metade  do  século  XX.  Sua
decadência  é  emblematicamente  associada  à  derrota  do  fascismo  na  Itália  e  do
nazismo  na  Alemanha,  regimes  que promoveram  a  barbárie  sob  a  proteção  da
legalidade. Ao fim da 2.ª Guerra, a ética e os valores começam a retornar ao Direito”.
Nesse  contexto  surge  a  noção  do pós-positivismo  como  marco  filosófico  do
neoconstitucionalismo. “O pós-positivismo busca ir além da legalidade estrita, mas
não despreza o direito posto. Procura empreender uma leitura moral do Direito, mas
sem recorrer a categorias metafísicas. A interpretação e aplicação do ordenamento
jurídico hão de ser inspiradas por uma teoria de justiça, mas não podem comportar
voluntarismos ou personalismos, sobretudo os judiciais. No conjunto de ideias ricas e
heterogêneas  que  procuram  abrigo  neste  paradigma  em  construção  incluem-se  a
atribuição de normatividade aos princípios  e  a definição de suas relações com
valores e regras;  a  reabilitação  da razão prática  e  da argumentação jurídica;  a
formação  de  uma nova hermenêutica constitucional; e o desenvolvimento de uma
teoria  dos  direitos  fundamentais  edificada  sobre  o  fundamento  da dignidade
humana.  Nesse  ambiente,  promove-se  uma  reaproximação  entre  o Direito  e  a
filosofia”;
■ teórico:  a)  força  normativa  da  Constituição; b)  expansão  da  jurisdição
constitucional; c) nova dogmática da interpretação constitucional.
Dentro da ideia de força normativa (Konrad Hesse), pode-se afirmar que a norma
constitucional tem status de norma jurídica, sendo dotada de imperatividade, com as
consequências  de  seu  descumprimento  (assim  como  acontece  com  as  normas
jurídicas), permitindo o seu cumprimento forçado.
No  contexto  de expansão  da  jurisdição  constituci
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
onal,  Barroso  observa  que,
“antes de 1945, vigorava na maior parte da  Europa um modelo de supremacia do
Poder  Legislativo,  na  linha  da  doutrina  inglesa  de  soberania  do  Parlamento  e  da
concepção  francesa  da  lei  como  expressão  da  vontade  geral. A  partir  do  final  da
década de 40, todavia, a onda constitucional trouxe não apenas novas constituições,

mas  também  um novo  modelo,  inspirado  pela  experiência americana:  o  da
supremacia da Constituição. A fórmula envolvia a constitucionalização dos direitos
fundamentais, que ficavam imunizados em relação ao processo político majoritário:
sua proteção passava a caber ao Judiciário. Inúmeros países europeus vieram a adotar
um  modelo  próprio  de  controle  de  constitucionalidade,  associado  à  criação  de
tribunais constitucionais”.
Ao confrontar regras (enunciados descritivos, aplicados de acordo com as regras
de  subsunção,  isso  quer  dizer  a  aplicação  e  enquadramento  do  fato  à  norma)  e
princípios (normas que consagram valores), Barroso conclui no sentido de uma nova
dogmática  da  interpretação  constitucional,  não  mais  restrita  à  denominada
interpretação jurídica tradicional.
Assim, “... as especificidades das normas constitucionais (...) levaram a doutrina e
a jurisprudência, já de muitos anos, a desenvolver ou sistematizar um elenco próprio
de princípios aplicáveis à interpretação constitucional. Tais princípios, de natureza
instrumental, e não material, são pressupostos lógicos, metodológicos ou finalísticos
da aplicação das normas constitucionais. São eles, na ordenação que se afigura mais
adequada para as circunstâncias brasileiras: o da supremacia da Constituição, o da
presunção  de  constitucionalidade  das  normas  e  atos  do  poder  público,  o  da
interpretação conforme a Constituição,  o  da unidade,  o  da razoabilidade e o da
efetividade”.
Enfim,   essas   são   as   marcas   do   “novo   direito   constitucional”   ou
neoconstitucionalismo,  que  se  evidencia  ao  propor  a  identificação  de  novas
perspectivas,  marcando,  talvez,  o  início  de  um  novo  período  do  Direito
Constitucional.
■ 1.4. O novo constitucionalismo democrático latino-americano.
Constitucionalismo pluralista (andino ou indígena). Estado
plurinacional e intercultural
O denominado novo constitucionalismo latino-americano (por alguns chamado de
constitucionalismo  andino   ou indígena)  culmina  com  a  promulgação  das

Constituições do Equador (2008)
34
 e da Bolívia (2009)
35
 e sedimenta-se na ideia de
Estado plurinacional,
36
  reconhecendo,  constitucionalmente,  o  direito  à diversidade
cultural e à identidade e, assim, revendo os conceitos de legitimidade e participação
popular,  especialmente  de  parcela  da  população  historicamente  excluída  dos
processos de decisão, como a população indígena.
Trata-se,  inegavelmente,  de  necessária  e  real  transformação  estrutural  e,  assim,
conforme  aponta  Grijalva,  “o  constitucionalismo  plurinaciona
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
l  só  pode  ser
profundamente intercultural, uma vez que a ele corresponde constituir-se no âmbito
de  relação  igual  e  respeitosa  de  distintos  povos  e  culturas,  a  fim  de  manter  as
diferenças legítimas, e eliminar — ou, ao menos, diminuir — as ilegítimas, mantendo
a unidade como garantia da diversidade”.
37
Esse modelo de constitucionalismo pluralista pressupôs rupturas paradigmáticas,
muito  bem  delimitadas  por  Raquel Yrigoyen  Fajardo,  a  saber:  a) colonialismo,  b)
constitucionalismo  liberal,   c) constitucionalismo  social-integracionista  e  d)
constitucionalismo   pluralista   (delimitado   por   3   ciclos   de   reformas
constitucionais):
38
■ colonialismo: vigorava a ideologia da “inferioridade natural dos índios”, em
um modelo de subordinação;
■ constitucionalismo liberal (século  XIX):  construção  do  Estado-nação  pelo
“monismo jurídico”, ou seja, como bem anota Yrigoyen Fajardo, a existência de
um único sistema jurídico dentro do Estado, sobressaindo-se um regramento geral
para todos. A ideia de pluralismo jurídico, como forma de coexistência de vários
sistemas normativos dentro de um mesmo espaço geopolítico... não era admitida
pela  ideologia  do  Estado-nação,  havendo  exclusão  dos  povos  originários,  dos
afrodescendentes,  das  mulheres,  das  maiorias  subordinadas,  buscando  a
manutenção da sujeição dos índios;
39
■ constitucionalismo  social-integracionista  (século  XX):  marcado  pela
Constituição  do  México  de  1917  e  a  de  Weimar  (Alemanha)  de  1919,  há  o
reconhecimento  de  direitos  sociais  e  sujeitos  coletivos,  com  a  ampliação  das

bases de cidadania. O Estado define o modelo de integração dos índios com o
Estado e o mercado, não havendo, contudo, rompimento da ideia de Estado-nação
e monismo jurídico;
40
■ constitucionalismo  pluralista (séculos  XX  e  XXI):  Yrigoyen  Fajardo
reconhece 3 ciclos marcantes e que ensejam importantes reformas constitucionais
nos  países  latino-americanos,  evidenciando-se  novos  atores  sociais  nos
processos decisórios: a) ciclo multicultural (1982-1988); b) ciclo pluricultural
(1989-2005)    e    c) ciclo  plurinacional   (2006-2009).
41
   Vejamos   a
esquematização:
42
CONSTITUCIONALISMO PLURALISTA
Ciclo
Multicultural
Ciclo Pluricultural
Ciclo Plurinacional
CARACTERÍSTICAS
■
“introdução
do direito —
individual  e
coletivo  —
a
̀
 identidade
cultural,
junto com a
inclusão  de
direitos
indígenas
específicos”
■ “incorpora os direitos contidos
no Convênio 169 da OIT. Este
ciclo afirma o direito (individual
e  coletivo)  a
̀
  identidade  e
diversidade    cultural,    já
introduzido  no  primeiro  ciclo,
mas   desenvolve   mais   o
conceito de ‘nação multiétnica’
e    ‘estado    pluricultural’,
qualificando  a  natureza  da
população  e  avançando  rumo
ao caráter do Estado. Também
reconhece o pluralismo jurídico,
assim  como  novos  direitos
indígenas e de
afrodescendentes”
■   “os   povos   indígenas
demandam   que   sejam
reconhecidos  não  ap
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
enas
como  ‘culturas  diversas’,
mas    como    nações
originárias   ou   sujeitos
políticos coletivos com direito
a  participar  nos  novos
pactos  do  Estado,  que  se
configurariam,  assim,  como
Estados  plurinacionais.  E,
além  disso,  reclamam,  ao
Estado, direitos sociais e um
papel frente às
transnacionais  e  poderes
materiais tradicionais”
PAÍSES
■  Canadá
— 1982
■
Guatemala
— 1985
■ Nicarágua
— 1987
■  Brasil  —
1988
■ Colômbia — 1991
■ México — 1992
■ Paraguai — 1992
■ Peru — 1993
■ Bolívia — 1994
■ Argentina — 1994
■ Equador — 1996/1998
■ Venezuela — 1999
■ Equador — 2008
■ Bolívia — 2009

DOCUMENTOS
NORMATIVOS
(INTERNACIONAIS)
■  Revisão
da
Convenção
107/OIT
■  Convenção  169/OIT  sobre
Povos  Indígenas  e  Tribais
(Decreto n. 5.051/2004)
■ Aprovação  da  Declaração
das Nações Unidas sobre os
Direitos dos Povos Indígenas
— 2007
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25090
■ 1.5. Constitucionalismo E SOBERANIA POPULAR
■ 1.5.1. Aspectos gerais
A  ideia  de  que  todo  Estado  deva  possuir  uma  Constituição  e  de  que  esta  deve
conter limitações  ao  poder  autoritário  e  regras  de prevalência  dos  direitos
fundamentais desenvolve-se no sentido da consagração de um Estado Democrático
de Direito (art. 1.º, caput, da CF/88) e, portanto, de soberania popular.
Assim, de forma expressa, o parágrafo único do art. 1.º da CF/88 concretiza que
“todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou
diretamente, nos termos desta Constituição”.
Vale  dizer,  mencionado  artigo  distingue titularidade  de exercício  do  poder.  O
titular do poder é o povo. Como regra, o exercício desse poder, cujo titular, repita-
se, é o povo, dá-se através dos representantes do povo, que, como veremos ao tratar
do  poder  legislativo,  são  os  Deputados  Federais  (âmbito  federal),  os  Deputados
Estaduais (âmbito estadual), os Deputados Distritais (âmbito do DF), os Vereadores
(âmbito  municipal)  e  os  Deputados  Territoriais  (âmbito  de  eventuais  Territórios
Federais  que  venham  a  ser  criados).  Lembramos,  desde  já,  que  os  Senadores  da
República  Federativa  do  Brasil  representam  os  Estados-Membros  e  o  Distrito
Federal, de acordo com o art. 46 da CF/88.

Além  de  desempenhar  o  poder  de  maneira  indireta  (democracia  representativa),
por  intermédio  de  seus  representantes,  o  povo  também  o  realiza diretamente
(democracia direta), concretizando a soberania popular, que, segundo o art. 1.º da
Lei n. 9.709, de 18.11.1998 (que regulamentou o art. 14,  I,  II e  III, da  CF/88), “é
exercida por sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para
todos,  nos  termos  desta  Lei  e  das  normas  constitucionais  pertinentes,  mediante:
plebiscito, referendo e iniciativa popular”.
Podemos  falar,  então,  que  a  CF/88  consagra  a democracia  semidireta  ou
participativa,  verdadeiro sistema híbrido  e  que  será  mais  bem  desenvolvido  no
capítulo  17,  ao  qual  remet
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
emos  o  nosso  querido  leitor  (o  estudo  específico  da
iniciativa popular será feito no capítulo 9, no caso, no item 9.13.3.4).
■ 1.6. Constitucionalismo popular (Tushnet) — “Judicial Review” —
“Teorias do diálogo constitucional” (Bateup) e “Os papÉis das
Supremas Cortes e Tribunais Constitucionais nas Democracias
Contemporâneas” (Barroso)
■ 1.6.1. Constitucionalismo popular: perspectivas

Um dos maiores desafios a ser enfrentado é aquele decorrente da dificuldade de se
justificar e aceitar o modelo de revisão judicial pelo qual se invalida a vontade do
povo materializada no trabalho legislativo fruto da atuação do parlamento.
Este  conhecido  fenômeno  tem  sido  denominado  pela  doutrina  clássica  de
“dificuldade contramajoritária”
43
 (ou seja, a palavra final na interpretação sendo
dada por juízes destituídos de legitimidade democrática).
Souza Neto e Sarmento, ao analisarem o modelo constitucional dos Estados Unidos
e também reconhecerem a supremacia da Constituição como “um princípio jurídico
judicialmente  tutelado”  (Marbury  vs.  Madison)  e  não  apenas  uma  proclamação
política, também destacam a tensão entre supremacia judicial e “constitucionalismo
popular”.
44
Conforme observam, “é verdade que o controle judicial de constitucionalidade das
leis  (judicial  review)  sofre  até  hoje  contestações  nos  Estados  Unidos,  sendo
frequentemente apontado como um instituto antidemocrático, por transferir aos juízes,
que não são eleitos, o poder de derrubar decisões tomadas pelos representantes do
povo,  com  base  nas  suas  interpretações  pessoais  sobre  cláusulas  constitucionais
muitas vezes vagas, que se sujeitam a diversas leituras...”.
45
Nesses termos, constitucionalismo popular pode ser definido sob a perspectiva de
que  o povo — e não os juízes — seriam melhores e mais adequados intérpretes da
Constituição.
46
Nimer  Sultany,
47
  por  sua  vez,  em  interessante  proposta  de  “mapeamento”  das
respostas apresentadas para solucionar esta inegável tensão entre constitucionalismo
e democracia,  nesse  contexto  da  crítica  ao  modelo  de revisão  judicial  e  à
denominada “dificuldade contramajoritária”, identifica 4 grandes grupos de autores:
■ “deniers”: negam a tensão e, assim, justificam e admitem o modelo de revisão
judicial  sem  maiores  dificuldades  — Ronald  Dworkin, Bruce  Ackerman  e
Frederick Schauer;
■ “reconcilers”: admitem a tensão, mas esta pode ser reconciliada, justificando,
por consequência, a revisão judicial — John Hart Ely, Cass Sunstein  e Larry

Kramer;
■ “endorsers”: apesar de reconhecerem a impossibilidade de reconciliação da
tensão, a endossam, podendo a revisão judicial ser prudencialmente justificada
— Frank Michelman, Louis Seidman e Laurence Tribe;
■ “dissolvers”: dissolvem a tensão na medida em que renunciam à possibilidade
de revisão judicial em relação à legislação, caracterizando-a como ilegítima —
Jeremy Waldron, Richard Parker e Mark Tushnet.
Certamente, o estudo sobre o embate entre
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
o modelo da judicial review (revisão
judicial) e o constitucionalismo popular deverá ser aprofundado no Brasil, sendo a
experiência dos Estados Unidos bastante importante e rica para essa compreensão.
■ 1.6.2. Supremacia judicial versus soberania judicial: a nossa posição no
sen-tido do diálogo constitucional
Desde  já,  deixamos  o  nosso  entendimento  contrário  às  propostas  que  negam  o
judicial  review  de  modo  absoluto.  Possuem  razão  Souza  Neto  e  Sarmento  ao
afirmarem não ser “(...) salutar atribuir a um único órgão qualquer a prerrogativa de
dar a última palavra sobre o sentido da Constituição. (...). E
́
 preferível adotar-se um
modelo  que  não  atribua  a  nenhuma  instituição  —  nem  do  Judiciário,  nem  do
Legislativo — o ‘direito de errar por último’, abrindo-se a permanente possibilidade
de correções recíprocas no campo da hermenêutica constitucional, com base na ideia
de diálogo,
48
 em lugar da visão tradicional, que concede a última palavra nessa área
ao STF”.
49
Nesse  sentido,  parece  interessante  a  proposta  da  noção  de “última  palavra
provisória”  a  ser  estabelecida  pelo  Judiciário,  não  se  mostrando  razoável  a
imposição de uma perspectiva de “soberania” judicial (no sentido de única palavra),
conforme quadro, a partir das lições de Larry Kramer abaixo transcritas.
50
 Vejamos:
LARRY KRAMER
“We the People” X “We the Court”

JUDICIAL SUPREMACYJUDICIAL SOVEREIGNTY
■ “Having the last word”■ “Having the only word”
Conforme propõe Kramer, há “um mundo de diferenças entre ter a última palavra
(last word) e ter a única palavra (only word);  entre supremacia judicial (judicial
supremacy) e soberania judicial (judicial sovereignty). Podemos optar por aceitar a
supremacia  judicial  porque  precisamos  de  alguém  para  resolver  certas  questões
constitucionais  e,  por  uma  variedade  de  razões  históricas  e  jurisprudenciais,  a
Suprema Corte tem parecido ser a nossa melhor opção. Mas isso não significa que a
Corte deva exercer a sua autoridade sobre todas as questões ou que, quando exerce a
sua função, a Corte possa desprezar ou rapidamente substituir os pontos de vista de
outras instituições mais democráticas. Ou, ainda, em outras palavras, na doutrina da
supremacia  judicial,  não  há  um  comando  propondo  negar  que  a  Constituição  tem
qualidades que a diferenciam do direito comum, ou que essas qualidades conferem
legítima autoridade interpretativa aos atores políticos como meio de se garantir uma
contribuição popular contínua na definição do significado constitucional”.
51
■ 1.6.3. Reversão (superação) legislativa da jurisprudência da Corte:
possibilidade de mutação constitucional pela via legislativa
O  Min.  Fux,  no  julgamento  da ADI 5.105  (j.  1.º.10.2015),  identificou  diversas
situações de inegável reversão legislativa de decisões do STF, seja por emenda ou
por lei, desautorizando, assim, o modelo da “supremacia judicial em sentido forte ou
material”  e,  por  consequência,  não  se
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
aceitando  a  concepção  de  “última  palavra
definitiva”.
52
Conforme observa, “essa práxis dialógica, além de não ser incomum na realidade
interinstitucional  brasileira,  afigura-se  perfeitamente legítima  —  e,  por  vezes,
desejável  —,  estimulando  prodigioso ativismo  congressual,  desde  que,  é  claro,
observados os balizamentos constitucionais” (fls. 17 do acórdão).  Isso porque “ao
legislador é franqueada a capacidade de interpretação da Constituição, a despeito de
decisões de inconstitucionalidade proferidas pelo Supremo”, negando-se a adoção de

um “autoritarismo judicial” (fls. 21).
Como  se  sabe,  o  efeito  vinculante  da  decisão  proferida  pelo  STF  em  sede  de
controle  concentrado,  ou  mesmo  em  razão  de  edição  de  súmula  vinculante,  não
vincula o Poder Legislativo em sua função típica de legislar, podendo editar lei com
conteúdo idêntico àquela que fora declarada inconstitucional pelo STF, em saudável
diálogo constitucional (cf. item 6.7.1.8 e o exemplo do amianto no item 7.11.1).
Esse  entendimento  encontra  fundamento  tanto  na  explicitação  de  que o  efeito
vinculante  previsto  nos  arts.  102,  §  2.º,  e  103-A não  está  direcionado  para  o
legislador (o texto fala apenas Judiciário e Administração Pública), assim como no
dever  de fundamentação das decisões judiciais  (art.  93,  IX),  exigindo  assim,  em
caso de nova provocação judicial decorrente da reversão legislativa, o enfrentamento
da questão específica e de eventuais novos argumentos trazidos pelo legislador.
Em  seu  voto,  o  Min.  Fux  estabelece  providências  distintas  de  acordo  com  o
instrumento utilizado para a superação da jurisprudência da Corte:
Reversão Legislativa da Jurisprudência da Corte — Adi 5.105 — VOto Min. Fux
EMENDASLEIS
■ Limites ao poder de reforma■ Presunção de inconstitucionalidade
■ emenda constitucional: o controle judicial incide apenas sobre os limites ao
poder de reforma fixados na própria Constituição (art. 60);
■ ato  normativo  infraconstitucional:  em  sentido  diverso  das  emendas
constitucionais, os atos normativos infraconstitucionais nasceriam com presunção
iuris  tantum  de  inconstitucionalidade,  “de  modo  que  caberia  ao  legislador
ordinário  o  ônus  de  demonstrar,  argumentativamente,  que  a  correção  do
precedente  faz-se  necessária”,  submetendo-se,  em  razão  disso,  a  um controle
judicial mais rigoroso.
53
Assim,  em  importante  conclusão,  observa  que  “a  interpretação  do  sentido  e  do
alcance das disposições constitucionais não pode ser vista como apanágio exclusivo

do Supremo Tribunal Federal, em uma leitura anacrônica e arrogante do princípio da
separação de poderes. Ao revés, a interpretação constitucional passa por um processo
de  construção  coordenada  entre  os  poderes  estatais  —  Legislativo,  Executivo  e
Judiciário — e os diversos segmentos da sociedade civil organizada, em um processo
contínuo, ininterrupto e republicano, em que cada um destes players cont
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
ribui com
suas capacidades específicas no embate dialógico, no afã de avançar os rumos da
empreitada constitucional, sem se arvorar como intérprete único e exclusivo da Carta
da República e no aperfeiçoamento das instituições democráticas” (fls. 28 do acórdão
lavrado na ADI 5.105).
Ainda  no  julgamento  da  ADI  5.105,  o  Min.  Barroso  procura  atenuar  a  visão
tradicional e clássica da supremacia judicial, tendo em vista a influência da chamada
democracia deliberativa.  Vejamos:  “(...)  tem  se  compreendido  que  a  supremacia
judicial  deve  ceder  espaço  aos  chamados diálogos institucionais.  Nunca  existiria,
assim,  uma  decisão  final  e  definitiva  sobre  determinada  questão  constitucional. A
interpretação,  ainda  que  consagrada  pelo  STF,
54
  ficaria  sempre  aberta  ao  debate
público e a novas propostas” (fls. 106).
■ 1.6.4. “Os papéis das Supremas Cortes e Tribunais Constitucionais nas
democracias contemporâneas” (Luís Roberto Barroso)
Fixada essa premissa de diálogos constitucionais, quais seriam, então, os papéis
desempenhados pelas Supremas Cortes e Tribunais Constitucionais? Barroso propõe
interessante sistematização:
55

A) O PAPEL CONTRAMAJORITÁRIO
Conforme ensina Barroso, “supremas cortes e tribunais constitucionais, na maior
parte dos países democráticos, detêm o poder de controlar a constitucionalidade dos
atos  do  Poder  Legislativo  (e  do  Executivo  também),  podendo  invalidar  normas
aprovadas  pelo  Congresso  ou  Parlamento.  Esta  possibilidade,  que  já  havia  sido
aventada  nos Federalist  Papers
56
  por  Alexander  Hamilton,  teve  como  primeiro
marco  jurisprudencial  a  decisão  da  Suprema  Corte  americana  em Marbury  v.
Madison, julgado em 1803.  Isso significa que os juízes das cortes superiores, que
jamais  receberam  um  voto  popular,  podem  sobrepor  a  sua  interpretação  da
Constituição à que foi feita por agentes políticos investidos de mandato representativo
e  legitimidade  democrática.  A  essa  circunstância,  que  gera  uma  aparente
incongruência  no  âmbito  de  um  Estado  democrático,  a  teoria  constitucional  deu  o
apelido de ‘dificuldade contramajoritária’”.
57
Segundo  o  autor,  dois fundamentos  principais  asseguram  a legitimidade
democrática da jurisdição constitucional: “a) a proteção dos direitos fundamentais,
que correspondem ao mínimo ético e à reserva de justiça de uma comunidade política,
insuscetíveis  de  serem  atropelados  por  deliberação  política  majoritária;  e  b)  a
proteção das regras do jogo democrático e dos canais de participação política de
todos.  A  maior  parte  dos  países  do  mundo  confere  ao  Judiciário  e,  mais
particularmente à sua Suprema Corte ou Corte Constitucional, o status de sentinela
contra o risco da tirania das maiorias (John Stuart Mill). Evita-se, assim, que possam
deturpar o processo democrático ou oprimir as minorias. Há razoável consenso, nos
dias  atuais,  de  que  o  conceito  de  democracia  transcende  a  idei
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
a  de  governo  da
maioria,  exigindo  a  incorporação  de  outros  valores  fundamentais”,  devendo  ser
considerada,  também,  a  sua  dimensão  substantiva,  a  incluir igualdade, liberdade e
justiça.
58
B) O PAPEL REPRESENTATIVO
Barroso  faz  importante  constatação  a  justificar  esse  denominado papel
representativo  que  vem  sendo  desempenhado  pelas  Supremas  Cortes  e  Tribunais

Constitucionais.  Muito embora os juízes não sejam eleitos pelo povo, em algumas
situações, a decisão da Corte estará muito mais na linha da vontade popular do que a
lei  ou  ato  normativo  editado  pelo  Parlamento,  que,  como  se  sabe,  representa  a
vontade  popular.  Ou  seja,  as  escolhas  políticas  realizadas  pelo  Parlamento  nem
sempre coincidirão com o sentimento da maioria.
Segundo   constata,   é   possível   reconhecer   uma “crise  de  legitimidade,
representatividade  e  funcionalidade  dos  Parlamentos”,  o  que  levou  a  uma
“expansão do Poder Judiciário e, notadamente, das Supremas Cortes”.
59
Assim, “em certos contextos, por paradoxal que pareça, Cortes acabem sendo mais
representativas  dos  anseios  e  demandas  sociais  do  que  as  instâncias  políticas
tradicionais”, e isso pode ser justificado por algumas razões:
60
■ qualificação  técnica  dos  julgadores:  a  escolha  dos  juízes,  por  regra,  se
implementa  por  concurso  público  no  qual  se  enfatiza  a  qualificação  técnica,
afastando-se a influência política.  Devemos alertar, contudo, que o modelo de
escolha  e  nomeação  de  juízes  de  Cortes  Constitucionais,  como  é  a  realidade
brasileira, não consegue blindar aspectos políticos, o que, sem dúvida, estimula a
revisitação do modelo previsto na Constituição brasileira;
■ vitaliciedade: os juízes não estão sujeitos “às circunstâncias de curto prazo da
política eleitoral”;
■ inércia: “os juízes não atuam por iniciativa própria: dependem de provocação
das partes e não podem decidir além do que foi pedido”;
■ motivação das decisões judiciais: as decisões judiciais, “para serem válidas,
jamais  poderão  ser  um  ato  de  pura  vontade  discricionária:  a  ordem  jurídica
impõe  ao  juiz  de  qualquer  grau  o  dever  de  apresentar razões,  isto  é,  os
fundamentos e argumentos do seu raciocínio e convencimento”.
Dessa  forma,  em  determinadas  situações,  as  decisões  judiciais  não  serão
necessariamente contra a vontade da maioria e, assim, não serão contramajoritárias,
já que, no caso, representativas, ou coincidentes, com a vontade da maioria.

Assim,  Barroso  sugere,  com  razão,  uma correção  terminológica  para  essas
hipóteses nas quais a revisão judicial coincide com a vontade da maioria, preferindo
denominar  a  decisão  como  sendo  “contralegislativa”,  “contracongressual”  ou
“contraparlamentar”  e  não  contramajoritária.  Barroso  traz  alguns  exemplos
interessantes  dessa atuação  representativa  da  Corte,  tanto  na  jurisprudência
estrangeira, como no Brasil, destacando-se:
61
■ Griswold v. C
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
onnecticut — 381 U.S. 479 (1965): a Suprema Corte dos EUA
declarou a inconstitucionalidade de lei do Estado de Connecticut que proibia o
uso de contraceptivos mesmo por casais casados. Em sua observação, Barroso
sustenta que a decisão judicial que prestigiou o direito de privacidade expressa
muito mais o sentimento majoritário do que o ato normativo que proibia o uso de
contraceptivos;
■ Lawrence v.  Texas — 539  U.S. 558 (2003):  a  Suprema  Corte  dos  EUA
invalidou  lei  do  Estado  do  Texas  que  criminalizava  relações  íntimas
homossexuais. Essa decisão, segundo observa Barroso, correspondeu à vontade
da maioria, que não achava adequada referida criminalização prevista na lei;
■ ADI 4.650 — Brasil: o STF declarou a inconstitucionalidade do financiamento
privado das campanhas eleitorais por pessoas jurídicas. Segundo Barroso, essa
decisão da  Suprema  Corte brasileira encontrou amplo apoio popular, já que o
modelo  adotado  pelo  legislador  “reforçava  a  influência  do  poder  econômico
sobre o resultado das eleições e distorcia o sistema representativo”;
■ Criminalização  da  “difamação”  —  Quênia:  a  Suprema  Corte  do  Quênia
declarou  a  inconstitucionalidade  de  dispositivos  do  Código  Penal  que
criminalizavam a “difamação”. Essa prescrição violava a liberdade de expressão
dos cidadãos e era “frequentemente utilizada por políticos e autoridades públicas
para  silenciar  críticas  e  denúncias  de  corrupção  veiculadas  por  jornalistas  ou
mesmo por cidadãos comuns”;
■ Aborto  —  Canadá:  em  1988,  a  Suprema  Corte  do  Canadá  declarou  a

inconstitucionalidade de dispositivo do Código Penal que criminalizava o aborto.
Conforme relata Barroso, pesquisas de opinião realizadas há 6 anos da decisão já
sinalizavam  que  75%  da  população  do  Canadá  era  a  favor  da  liberdade  de
escolha pela mulher grávida.
A  justificativa  do  papel  representativo  da  Corte  encontraria  fundamento  na
dimensão deliberativa da chamada democracia contemporânea,
62
 segundo proposta
de sistematização trazida por Barroso.
Em suas palavras, “cabe aqui retomar a ideia de democracia deliberativa, que se
funda, precisamente, em uma legitimação discursiva: as decisões políticas devem ser
produzidas após debate público livre, amplo e aberto, ao fim do qual se forneçam as
razões das opções feitas. Por isso se ter afirmado, anteriormente, que a democracia
contemporânea  inclui votos  e argumentos.  Um insight importante nesse domínio é
fornecido pelo jusfilósofo alemão Robert Alexy, que se refere à Corte Constitucional
como  representante  argumentativo  da  sociedade.  Segundo  ele,  a  única  maneira  de
reconciliar a jurisdição constitucional com a democracia é concebê-la, também, como
uma  representação  popular.  Pessoas  racionais  são  capazes  de  aceitar  argumentos
sólidos  e  corretos.  O constitucionalismo  democrático  possui  uma legitimação
discursiva, que é um projeto de institucionalização da razão e da correção”.
63
C) O PAPEL I
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
LUMINISTA
Conforme explica Barroso, “ao longo da história, alguns avanços imprescindíveis
tiveram de ser feitos, em nome da razão, contra o senso comum, as leis vigentes e
a vontade majoritária da sociedade. A abolição da escravidão ou a proteção de
mulheres, negros, homossexuais, transgêneros e minorias religiosas, por exemplo, nem
sempre pôde ser feita adequadamente pelos mecanismos tradicionais de canalização
de reivindicações sociais”.
64
Essa atuação do Poder Judiciário, no sentido de “empurrar a história na direção
do  progresso  social”,  superando  bloqueios  institucionais,  caracteriza  o papel
iluminista  das  Cortes  descrito  pelo  ilustre  professor.  Conforme  adverte,  “o  termo
iluminista  está  sendo  empregado  para  identificar  decisão  que  não  corresponde  à

vontade  do  Congresso  Nacional  nem  ao  sentimento  majoritário  da  sociedade,  mas
ainda assim é vista como correta, justa e legítima”.
65
Barroso  alerta  que  esse  papel  iluminista  desempenhado  pelas  Cortes  deve  ser
ocasional:  “trata-se  de  uma  competência perigosa,  a  ser  exercida  com  grande
parcimônia,   pelo risco  democrático  que  ela  representa  e  para  que  cortes
constitucionais não se transformem em instâncias hegemônicas”.
66
 Nesse sentido, o
autor destaca, dentre outros, os seguintes exemplos, enaltecendo aqui a jurisprudência
americana:
■ Brown v. Board of Education — 347 U.S. 483 (1954): a Suprema Corte dos
EUA, por unanimidade, entendeu que o estabelecimento de escolas para brancos e
para  negros  separadamente  acarretava  violação  à  14.ª  Emenda,  combatendo  a
proposta  de  segregação  que  até  então  era  admitida.  “O  caráter  iluminista  do
julgado se manifestou na superação do senso comum majoritário — que escondia
o  preconceito  por  trás  da  doutrina  do  ‘separados,  mas  iguais’  (Plessy  v.
Ferguson, 163 U.S. 537 — 1896) — e na consequente mudança de paradigma em
matéria  racial,  tendo  funcionado  como  um catalisador do moderno movimento
pelos  direitos  civis.  As  reações  do status  quo  vieram  de  formas  diversas:
resistência ao cumprimento da decisão, a crítica política — a Corte teria agido
como ‘uma terceira câmara legislativa’ e a crítica doutrinária: Brown não teria
observado ‘princípios neutros’ de interpretação constitucional”;
67
■ Loving v. Virginia — 388 U.S. 1 (1967): a Suprema Corte dos EUA proferiu
decisão histórica nulificando lei que proibia e considerava crime o casamento
entre brancos e negros, superando, assim, o precedente estabelecido em Pace v.
Alabama (106 U.S. 583, 1883). Por incrível que pareça, o Código da Virgínia
capitulava a miscigenação como crime punível com pena de prisão de 1 a 5 anos.
O casal Loving havia sido condenado a 1 ano de prisão e a sentença substituída
pelo afastamento do Estado por no mínimo 25 anos (decisão proferida no ano de
1959).  Referida  lei  do  Estado  da  Virgínia  e  outras  antimiscigenação  foram
consideradas inconstitucionais pela Corte, sendo, p
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
ortanto, invalidadas em 1967.

Conforme observa Barroso, o caráter iluminista dessa decisão é mais fácil de se
perceber em relação aos estados do sul dos Estados Unidos, que ainda mantinham
leis discriminatórias, apesar de supor que no plano nacional referidas leis já não
eram mais admitidas e, sob essa perspectiva, o seu caráter seria representativo;
68
■ Roe v. Wade — 410 U.S. 113 (1973): a Suprema Corte dos EUA, por 7 x 2,
reconheceu a possibilidade de interrupção da gravidez até o primeiro trimestre,
tendo por fundamento o direito à privacidade da mulher e a interpretação dada à
14.ª  emenda,  assegurando-lhe  a  decisão  sobre  a  continuidade  ou  não  da
gestação.
69
  Conforme  anotou  Barroso,  essa  decisão  veio  a  ser  revisitada  pela
Corte  em  precedentes  seguintes  e,  sem  dúvida,  contrariou  a  vontade  de  uma
maioria, tendo, inclusive, gerado forte reação social (denominada backlash) dos
segmentos derrotados.
70
Barroso,  ao  final,  faz  um  interessante  alerta  apontando  eventuais  riscos  de
desmedida ou excesso — e suas consequências, decorrentes desses papéis assumidos
pela Corte: “o papel contramajoritário pode degenerar em excesso de intervenção no
espaço da política, dando lugar a uma indesejável ditadura do Judiciário; o papel
representativo pode desandar em populismo judicial, que é tão ruim quanto qualquer
outro; e a função iluminista tem como antípoda o desempenho eventual de um papel
obscurantista,  em  que  a  suprema  corte  ou  tribunal  constitucional,  em  lugar  de
empurrar, atrasa a história”. Mas observa com precisão: sociedades democráticas e
abertas, com liberdade de expressão, debate público e consciência crítica, costumam
ter mecanismos eficientes para evitar esses males.
71
■ 1.7. Constitucionalismo democrático e “backlash” (reação social em
razão de decisão da Corte)
O tema em questão tem sido pouco explorado pela doutrina brasileira. Em relação
à  jurisprudência  do  STF  encontramos  rápida  passagem  no  voto  do  Min.  Fux  em
julgado  da  Corte  que  reconheceu  a  constitucionalidade  material  da  Lei  da  Ficha
Limpa.
72
 Apesar de curta, a referência ao tema mostra-se extremamente densa e com
perspectivas de amplas e calorosas discussões acadêmicas.

Conforme observa Fux, “a verdade é que a jurisprudência do STF nesta matéria
vem gerando fenômeno similar ao que os juristas norte-americanos (...) identificam
como backlash, expressão que se traduz como um forte sentimento de um grupo de
pessoas em reação a eventos sociais ou políticos. É crescente e consideravelmente
disseminada a crítica, no seio da sociedade civil, à resistência do Poder Judiciário na
relativização  da  presunção  de  inocência  para  fins  de  estabelecimento  das
inelegibilidades” (fls. 27 do acórdão).
E continua: “obviamente, o  Supremo  Tribunal  Federal não pode renunciar à sua
condição de instância contramajoritária de proteção dos direitos fundamentais e do
regime   democrático.   No   entanto, a  própria  legiti
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
midade  democrática  da
Constituição e da jurisdição constitucional depende, em alguma medida, de sua
responsividade à opinião popular” (fls. 27 do acórdão).
Em  seguida,  ao  afirmar  a  necessidade  de  o  Tribunal  ter  que  considerar  a
“fortíssima opinião popular” sobre a Lei da Ficha Limpa, Fux conclui: “se a Suprema
Corte é o último player nas sucessivas rodadas de interpretação da Constituição pelos
diversos integrantes de uma sociedade aberta de intérpretes (cf. HÄBERLE), é certo
que tem o privilégio de, observando os movimentos realizados pelos demais, poder
ponderar as diversas razões antes expostas para, ao final, proferir sua decisão” (fls.
27 do acórdão).
O tema tem sido debatido na doutrina norte-americana, destacando-se o trabalho de
Robert  Post  e Reva  Siegel,
73
  no  qual  os  professores  da  Universidade  de  Yale
refutam tanto a noção de constitucionalismo popular (que propõe o afastamento total
das  Cortes  — Tushnet
74
),  como  a  proposta  de cautela  judicial   e atuação
minimalista  dos  tribunais  (mínima  intervenção  judicial  e  o  aconselhamento  aos
tribunais  para  não  assumirem  posição  em  relação  a  temas  polêmicos  e  com
entendimentos antagônicos e diametralmente opostos — Cass R. Sunstein
75
).
Post e Siegel resumem os 5 fundamentos elencados por Sunstein para justificar a
atuação minimalista dos tribunais: “o minimalismo reduz os custos da decisão para os
tribunais que estão buscando decidir casos. Reduz os custos de erros associados a
julgamentos  equivocados.  Reduz  as  dificuldades  relacionadas  à  ‘racionalidade

limitada (bounded rationality), incluindo a falta de conhecimento de efeitos adversos
imprevistos’. ‘Ajuda a sociedade a lidar com o pluralismo razoável’.  E, ‘talvez o
mais  importante’,  o  minimalismo  ‘permite  ao  processo  democrático  uma  grande
quantidade  de  espaço  para  se  adaptar  aos  desenvolvimentos  futuros,  produzir
mutuamente  compromissos  vantajosos  e  para  adicionar  novas  informações  e
perspectivas a questões legais’”.
76
Conforme alertado, contudo, na visão do constitucionalismo democrático trazida
por Post e Siegel, a proposta de minimalismo sustentada por Sunstein superestima os
custos  do backlash e subestima os seus benefícios (no mesmo sentido de Sunstein,
Michael Klarman e William Eskridge, cujos ensinamentos também sofreram críticas
dos professores de Yale).
77
Para os autores, a noção de constitucionalismo democrático considera a reação e
o  desacordo  como  fatores  normais  e  até  saudáveis,  na  medida  em  que  sustenta  a
legitimidade de diversos atores para fazer valer a Constituição.
Aprofundando a terminologia backlash, o texto apresenta a sua evolução ao longo
do tempo.
78
 Em sua denotação clássica, o termo está relacionado a uma reação brusca
ou contragolpe de uma roda ou conjunto de rodas conectadas em um mecanismo em
razão  de  movimento  não  uniforme  ou  pressão  súbita  aplicada  (Oxford  English
Dictionary). Para se ter um exe
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
mplo interessante do uso clássico da palavra, o meu
querido  leitor  que  gosta  de  pescar  talvez  já  tenha  passado  pela  experiência  do
“backlash”. Ao usar uma vara de pesca com carretilha, se eventualmente um peixe der
uma fisgada extremamente brusca e forte, a roldana da carretilha irá girar tão rápido
sob  o  seu  eixo  que  a  linha  ficará  toda  desorganizada  na  vara,  como  se  fosse  um
emaranhado de fios, causando uma situação bastante desagradável para o pescador. A
palavra em inglês “backlash” descreve essa situação crítica do pescador.
Em momento seguinte, a palavra passou a ser utilizada no contexto político para
descrever  reações  desencadeadas  por  mudanças  bruscas  e  ameaçadoras  do status
quo,  destacando-se  aqui,  por  exemplo,  reações  aos  movimentos  de  conquista  de
direitos civis e aos movimentos feministas em busca de direitos etc.
Finalmente,  Post  e  Siegel  observam  que  a  doutrina  norte-americana  passou  a

empregar  o  termo backlash  —  nesse  sentido  de  reação,  a  partir  do  papel
desempenhado pelas Cortes em relação a temas extremamente delicados para o seu
momento histórico, como a separação entre brancos e negros em escolas do Sul dos
Estados Unidos (Brown v. Board of Education) e o reconhecimento da possibilidade
da  interrupção  da  gravidez  até  o  primeiro  trimestre  (Roe v.  Wade),  dentre  tantos
outros.
Conforme explicam, a maioria dos autores refere-se ao fenômeno backlash sob a
perspectiva dos tribunais e considerando o risco que a decisão, sem o apoio popular,
possa trazer à própria existência (e legitimidade) do Poder Judiciário.
Contudo, sustentam que o constitucionalismo democrático consegue acomodar essa
tensão e preservar o respeito à Constituição, demonstrando que, em muitas situações,
a controvérsia e a reação apresentam-se como positivas.
De modo conclusivo, observam que “o constitucionalismo democrático assegura
tanto o papel dos representantes do povo e da cidadania mobilizada no cumprimento
da Constituição, como o papel dos tribunais no exercício de sua função de intérprete.
Ao contrário do constitucionalismo popular, o constitucionalismo democrático não
procura  retirar  a  Constituição  dos  tribunais,  reconhecendo  o  papel  essencial  das
Cortes  em  fazer  valer  os  direitos  constitucionalmente  previstos.  Ao  contrário  da
perspectiva de foco juricêntrico, o constitucionalismo democrático enaltece o papel
extremamente  relevante  que  o  engajamento  público  desempenha  na  orientação  e
legitimação  das  instituições  no  processo  de  revisão  judicial.  Os  julgamentos
constitucionais  baseados  em  razões  jurídicas  técnicas  adquirem  legitimidade
democrática se os motivos técnicos da decisão estiverem enraizados em valores e
ideais populares. O constitucionalismo democrático observa que a adjudicação está
inserida em uma ordem constitucional que convida regularmente ao intercâmbio entre
julgadores e cidadãos sobre questões de significado constituci
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
onal”.
79
E,  finalmente,  um  alerta  deve  ser  feito:  por  mais  que  o  Judiciário  deva  estar
sensível  às  demandas  políticas  e  sociais  dentro  dessa  perspectiva  sugerida  pelo
constitucionalismo democrático, jamais se admitirá que a decisão, apesar de agradar
a opinião pública, seja contrária à Constituição. Naturalmente, os critérios técnicos e

jurídicos deverão estar presentes e, nesse sentido, bastante interessante a proposta de
sistematização  trazida  por  Barroso  ao  estabelecer  o  papel  das  Cortes,  admitindo
inclusive  que,  em  certas  situações,  as  decisões  não  encontrem  respaldo  popular,
gerando o fenômeno backlash (cf. item 1.6.4).
■ 1.8. “Constitucionalismo Abusivo” (David Landau): um alerta que
preocupa E NÃO SE CONFUNDE COM O DENOMINADO
“CONSTITUCIONALISMO AUTORITÁRIO” (MARK TUSHNET)
Em interessante estudo,  David  E.  Landau, professor da Florida State University
College of Law, desenvolve a noção do constitucionalismo abusivo,
80
 pelo qual se
observa o fenômeno do uso de mecanismos de mudança constitucional que acabam
corroendo (erodindo, enfraquecendo) a ordem democrática.
Em seu estudo, após analisar a experiência de países como Colômbia, Venezuela e
Hungria,
81
  Landau  denuncia  o  uso  de  emendas  ou  de  “substituição”  da  vigente
Constituição  por  uma  nova  (promulgação  de  nova  Constituição),  dentro  das  regras
legais, mas com o objetivo de “minar” (corroer, enfraquecer) a democracia.
Não se trata do uso da força, como pode ser observado nos períodos ditatoriais ou
nos regimes implantados após golpes militares, nos quais a ruptura constitucional é
evidente,  inquestionável,  declarada  e  assumida,  mas  da transformação da ordem
constitucional com mudanças sutis e que podem chegar até mesmo ao controle
indireto da Suprema Corte (disable or pack courts).
Conforme  explica,  os  regimes  continuam  a  ter  eleições,  não  chegando  a  ser
autoritários, mas, em verdade, passam a ser, lentamente, menos democráticos.
A  proposta  de  Landau  não  se  confunde  com  o constitucionalismo  autoritário
descrito por Tushnet.
82
  O  professor  da  Universidade  de  Harvard,  tendo  Singapura
como  estudo  de  caso,  identifica  um  sistema  de  governo  que  combina  eleições
razoavelmente  livres  e  justas  com  um  grau  moderado  de  controle  repressivo  da
liberdade de expressão e pessoal, afastando-se, nesse sentido, do autoritarismo puro
de um lado e do Estado de Direito de outro. O autor identifica 7 características desse
modelo:
83

■  o  regime,  que  é  controlado  por  um  partido  dominante,  implementa  as
relevantes  decisões  de  políticas  públicas,  não  havendo  base  normativa  a
contestar as escolhas tomadas. Esta característica define o seu lado autoritário;
■  o  regime  não  prende  arbitrariamente  os  oponentes  políticos,  embora  possa
impor-lhes sanções como aquelas decorrentes de difamação;
■ apesar de aplicar sanções, o regime ainda permite questionamentos e críti
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
cas
ao governo e suas políticas;
■  o  regime  realiza  eleições  razoavelmente  livres  e  justas,  mas,  a  partir  de
desenhos  e  divisões  eleitorais,  busca  assegurar  a  vitória  para  manutenção  no
poder. Fraude e intimidação física até ocorrem, mas apenas esporadicamente e
não sistematicamente;
■ o partido dominante é sensível à opinião pública e altera as suas políticas,
pelo menos ocasionalmente, em resposta aos anseios desta;
■  desenvolvem-se  mecanismos  para  garantir  que  a  quantidade  de  divergência
não exceda o nível considerado desejável;
■ os tribunais são razoavelmente independentes e procuram manter o Estado de
Direito.  Embora  os  juízes,  especialmente  os  de  tribunais  superiores,  sejam
sensíveis aos interesses do regime por causa do treinamento e dos mecanismos de
seleção e promoção, raramente recebem instruções diretas do regime, chegando,
inclusive,  a  afastar  algumas  decisões  tomadas.  A  revisão  judicial,  contudo,
quando  negativa,  mostra-se  fraca,  pois  o  regime  tem  mecanismos  de  alteração
formal  da  Constituição  para  que  a  decisão  política  tomada  esteja  sempre  de
acordo com as (novas) regras constitucionais.
Isso posto e feita a diferenciação, nesse contexto, trazemos interessante voto do
Min.  Barroso,  proferido  no  julgamento  da  medida  cautelar  na ADPF  622,  que
apreciou o Decreto presidencial n. 10.003/2019 (dispõe sobre o Conselho Nacional
dos Direitos da Criança e do Adolescente — CONANDA).

Referido  decreto  alterou  as  regras  sobre  a  constituição  e  o  funcionamento  do
CONANDA,  destituindo,  imotivadamente,  todos  os  seus  membros  durante  o
cumprimento do mandato.
Segundo alega a PGR, “a norma impugnada, na pra
́
tica, esvaziou a participac
̧
a
̃
o da
sociedade civil no Conselho, em violac
̧
a
̃
o aos princı
́
pios da democracia participativa
(arts. 1.º, par. u
́
nico, CF), da igualdade (art. 5.º, I, CF), da seguranc
̧
a jurı
́
dica (art. 5.º,
CF), da protec
̧
a
̃
o a
̀
 crianc
̧
a e ao adolescente (art. 227, CF) e de vedac
̧
a
̃
o ao retrocesso
institucional (art. 1.º, caput e III; art. 5.º, XXXVI e § 1.º; art. 60, § 4.º)”.
Barroso,  em  seu  voto,  observa  que  “o  constitucionalismo  e  as  democracias
ocidentais te
̂
m se deparado com um feno
̂
meno razoavelmente novo: os retrocessos
democra
́
ticos, no mundo atual, na
̃
o decorrem mais de golpes de estado com o uso das
armas. Ao contra
́
rio, as maiores ameac
̧
as a
̀
 democracia e ao constitucionalismo sa
̃
o
resultado  de alterac
̧
o
̃
es normativas pontuais, aparentemente va
́
lidas do ponto de
vista  formal,  que,  se  examinadas  isoladamente,  deixam  du
́
vidas  quanto  a
̀
  sua
inconstitucionalidade. Pore
́
m, em seu conjunto, expressam a adoc
̧
a
̃
o de medidas que
va
̃
o progressivamente corroendo a tutela de direitos e o regime democra
́
tico”.
Conforme ensina, “esse feno
̂
meno tem recebido, na ordem internacional, diversas
denominac
̧
o
̃
es, entre as quais: ‘constitucionalismo abusivo’,
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
‘legalismo autocra
́
tico’
e ‘democracia iliberal’.  Todos esses conceitos aludem a experie
̂
ncias estrangeiras
que te
̂
m em comum a atuac
̧
a
̃
o de lı
́
deres carisma
́
ticos, eleitos pelo voto popular, que,
uma vez no poder, modificam o ordenamento jurı
́
dico, com o propo
́
sito de assegurar a
sua permane
̂
ncia no poder. O modo de atuar de tais lı
́
deres abrange: (i) a tentativa de
esvaziamento ou enfraquecimento dos demais Poderes, sempre que na
̃
o compactuem
com seus propo
́
sitos, com ataques ao Congresso Nacional e a
̀
s Cortes; (ii) o desmonte
ou  a  captura  de  o
́
rga
̃
os  ou  instituic
̧
o
̃
es  de  controle,  como  conselhos,  age
̂
ncias
reguladoras,  instituic
̧
o
̃
es  de  combate  a
̀
  corrupc
̧
a
̃
o,  Ministe
́
rio  Pu
́
blico  etc.;  (iii)  o
combate a organizac
̧
o
̃
es da sociedade civil, que atuem em prol da defesa de direitos
no espac
̧
o pu
́
blico; (iv) a rejeic
̧
a
̃
o a discursos protetivos de direitos fundamentais,
sobretudo  no  que  respeita  a  grupos  minorita
́
rios  e  vulnera
́
veis  —  como  negros,
mulheres, populac
̧
a
̃
o LGBTI e indı
́
genas; (v) o ataque a
̀
 imprensa, sempre que leve ao

pu
́
blico informac
̧
o
̃
es inco
̂
modas para o governo”.
E continua: “a lo
́
gica de tal modo de atuar esta
́
 em excluir do espac
̧
o pu
́
blico todo e
qualquer ator que possa criticar, limitar ou dividir poder com o lı
́
der autocra
́
tico, em
momento presente ou futuro, de forma a assegurar seu progressivo empoderamento e
permane
̂
ncia no cargo.  Experie
̂
ncias de tal ge
̂
nero esta
̃
o ou estiveram presentes na
Hungria, na Polo
̂
nia, na Rome
̂
nia e na Venezuela. O resultado final de tal processo
tende a ser a migrac
̧
a
̃
o de um regime democra
́
tico para um regime autorita
́
rio,
ainda que se preserve a realizac
̧
a
̃
o formal de eleic
̧
o
̃
es”.
E conclui ao falar da realidade brasileira: “embora na
̃
o me parec
̧
a ser o caso de
falar em risco democra
́
tico no que respeita ao Brasil, cujas instituic
̧
o
̃
es amadureceram
ao longo das de
́
cadas e se encontram em pleno funcionamento, e
́
 sempre va
́
lido atuar
com cautela e aprender com a experie
̂
ncia de outras nac
̧
o
̃
es. Nessa linha, as Cortes
constitucionais e supremas cortes devem estar atentas a alterac
̧
o
̃
es normativas
que, a pretexto de dar cumprimento a
̀
 Constituic
̧
a
̃
o, em verdade se inserem em
uma estrate
́
gia mais ampla de concentrac
̧
a
̃
o de poderes, violac
̧
a
̃
o a direitos e
retrocesso democra
́
tico” (ADPF 622-MC, j. 19.12.2019, ratificação da liminar e
mérito pendentes).
■ 1.9. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
1
(NEO)CONSTITUCIONALISMO

somos.in/DCE25002
somos.in/DCE25003

somos.in/DCE25111
somos.in/DCE25090



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25005
2
CONSTITUIÇÃO: CONCEITO,
CONSTITUCIONALIZAÇÃO SIMBÓLICA,
CLASSIFICAÇÕES, ELEMENTOS E HISTÓRICO
Nesta  parte  devemos  conceituar  e  classificar Constituição.  Lembramos  que  ao
conceituar ou classificar qualquer instituto surgirão diversos crité
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
rios, não sendo um
mais certo que outro, talvez, no máximo, mais adequado. Procuramos trazer os que
mais aparecem nos concursos públicos, dado o objetivo deste trabalho.
■ 2.1. Conceito
Existem  várias  concepções  ou  acepções  a  serem  tomadas  para  definir  o  termo
“Constituição”. Alguns autores preferem a ideia da expressão tipologia dos conceitos
de Constituição em várias acepções. Vejamo-las.
■ 2.1.1. Sentido sociológico
Valendo-se do sentido sociológico, Ferdinand Lassalle, em seu livro ¿Qué es una
Constitución?, defendeu que uma Constituição só seria legítima se representasse o
efetivo poder social, refletindo as forças sociais que constituem o poder. Caso isso

não  ocorresse,  ela  seria  ilegítima,  caracterizando-se  como  uma  simples  “folha de
papel”. A Constituição, segundo a conceituação de Lassalle, seria, então, a somatória
dos fatores reais do poder dentro de uma sociedade.
■ 2.1.2. Sentido político
Na  lição  de Carl  Schmitt,  encontramos  o sentido  político,  que  distingue
Constituição de lei constitucional. Constituição, conforme pondera José Afonso da
Silva  ao  apresentar  o  pensamento  de  Schmitt,  “...  só  se  refere  à  decisão  política
fundamental  (estrutura  e  órgãos  do  Estado,  direitos  individuais,  vida  democrática
etc.);  as  leis  constitucionais  seriam  os  demais  dispositivos  inseridos  no  texto  do
documento constitucional, mas não contêm matéria de decisão política fundamental”.
1
Pode-se  afirmar,  portanto,  em  complemento,  que,  na  visão  de  Carl  Schmitt,  em
razão de ser a Constituição produto de certa decisão política, ela seria, nesse sentido,
a decisão política do titular do poder constituinte.
■ 2.1.3. Sentido material e formal
Constituição também pode ser definida tomando-se o sentido material  e formal,
critério esse que se aproxima da classificação proposta por Schmitt.
Do ponto de vista material, o que vai importar para definirmos se uma norma tem
caráter constitucional ou não será o seu conteúdo, pouco importando a forma pela
qual foi essa norma introduzida no ordenamento jurídico. Constitucional será, então,
aquela norma que defina e trate das regras estruturais da sociedade, de seus alicerces
fundamentais (formas de Estado, governo, seus órgãos etc.). Trata-se do que Schmitt
chamou de “Constituição”.
Por  outro  lado,  quando  nos  valemos  do  critério formal,  que,  de  certa  maneira,
também  englobaria  o  que  Schmitt  chamou  de  “lei  constitucional”,  não  mais  nos
interessará  o  conteúdo  da  norma,  mas  sim  a  forma  como  ela  foi  introduzida  no
ordenamento  jurídico.  Nesse  sentido,  as  normas  constitucionais  serão  aquelas
introduzidas  pelo  poder  soberano,  por  meio  de  um  processo  legislativo  mais
dificultoso, diferenciado e mais solene que o processo legislativo de formação das

demais normas do ordenamento.
Valendo-nos das definições acima, fazemos duas observações:
a) em primeiro lugar, por mais que pareça estranho dizer, ao eleger o
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
critério
material,  torna-se  possível  encontrarmos  normas  constitucionais fora do texto
constitucional,  na  medida  em  que  o  que  interessa  no  aludido  conceito  é  o
conteúdo da norma, e não a maneira pela qual ela foi introduzida no ordenamento
interno.  Como  o  próprio  nome  sugere  e  induz,  o  que  é  relevante  no  critério
material é a matéria, pouco importando sua forma;
b) em segundo lugar, em se tratando do sentido formal, qualquer norma que tenha
sido introduzida por um poder soberano, como aquelas fruto da manifestação do
poder  constituinte  originário,  ou  aquelas  introduzidas  pelo  poder  constituinte
derivado reformador ou revisor, terá natureza constitucional, não importando o
seu conteúdo (vale dizer, tomando-se o sentido formal, o que nos interessa é a
forma de nascimento da norma). Lembramos um exemplo que supomos ilustrar
bem  o  raciocínio:  trata-se  do  art.  242,  §  2.º,  da  CF/88,  que  estabelece  que  o
Colégio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, será mantido na órbita
federal.
Pois bem, essa situação definida no citado art. 242, § 2.º, da CF/88, do ponto de
vista material,  de  modo  algum  traz  elementos  que,  por  sua  essência,  sejam
constitucionais, traduzindo regras estruturais e fundamentais da sociedade. No entanto,
do ponto de vista formal, essa norma será tão constitucional como, por exemplo, o
artigo que garante o princípio da igualdade. Isso porque o que nos interessa nesse
sentido classificatório não é o conteúdo da norma, mas sim a maneira pela qual foi
introduzida no ordenamento interno.  Ela é tão constitucional como qualquer norma
introduzida pelo poder constituinte originário (e pelo derivado, desde que observadas
as  regras  definidas  pelo  originário),
2
  devendo  todo  ato  normativo  respeitá-la,  sob
pena de padecer do vício de inconstitucionalidade.
Verifica-se uma forte tendência no direito brasileiro a se adotar um critério misto
em razão do art. 5.º, § 3.º, que admite que tratados internacionais de direitos humanos

(matéria) sejam incorporados como emendas, desde que obedeçam a uma forma, ou
seja, a um processo diferenciado de incorporação.
■ 2.1.4. Sentido jurídico
Hans Kelsen é o representante desse sentido conceitual, alocando a Constituição
no  mundo  do dever-ser,  e  não  no  mundo  do ser,  caracterizando-a  como  fruto  da
vontade racional do homem, e não das leis naturais.
José  Afonso  da  Silva,  traduzindo  o  pensamento  de  Kelsen,  conclui  que  “...
constituição  é,  então,  considerada norma  pura,  puro dever-ser,  sem  qualquer
pretensão a fundamentação sociológica, política ou filosófica. A concepção de Kelsen
toma  a  palavra  Constituição  em  dois  sentidos:  no lógico-jurídico  e  no jurídico-
positivo.  De  acordo  com  o  primeiro, Constituição  significa norma  fundamental
hipotética, cuja função é servir de fundamento lógico transcendental da validade da
Constituição jurídico-positiva, que equivale à norma positiva suprema, con
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
junto de
normas que regula a criação de outras normas, lei nacional no seu mais alto grau”.
3
Também assim o entendimento de  Michel  Temer, ao tratar da teoria kelseniana,
observando que o jurista de Viena descreve a existência de dois planos distintos no
direito, conforme acima salientado por José Afonso da Silva: “o jurídico-positivo e o
lógico-jurídico.  Aquele  corporificado  pelas  normas  postas,  positivadas.  O  outro
(lógico-jurídico)  situa-se  em  nível  do  suposto,  do  hipotético.  Umas  são  normas
postas; outra é suposta”.
4
No direito percebe-se um verdadeiro escalonamento de normas, uma constituindo
o fundamento de validade de outra, numa verticalidade hierárquica. Uma norma, de
hierarquia inferior, busca o seu fundamento de validade na norma superior e esta, na
seguinte, até chegar à Constituição, que é o fundamento de validade de todo o sistema
infraconstitucional.
A  Constituição,  por  seu  turno,  tem  o  seu  fundamento  de  validade  na norma
hipotética fundamental, situada no plano lógico, e não no jurídico, caracterizando-se
como fundamento de validade de todo o sistema, determinando a obediência a tudo o
que for posto pelo Poder Constituinte Originário.

Para  facilitar  a  fixação  da  matéria,  destacamos  a  teoria  de  Kelsen  no  quadro  a
seguir:
PLANO LÓGICO-JURÍDICO
■ norma fundamental hipotética
■ plano do suposto
■ fundamento lógico transcendental da validade da Constituição jurídico-positiva
PLANO JURÍDICO-POSITIVO
■ norma posta, positivada
■ norma positivada suprema
Esclarecedoras  são  as  palavras  de  Michel  Temer  sobre  a verticalidade
hierárquica descrita, citando, como exemplo, o indeferimento, pelo chefe de seção de
uma  repartição  pública,  de  um  requerimento  formulado.  Trata-se  de  verdadeiro
comando individual, que deverá estar em consonância com as normas superiores, ou
seja: “... devo compatibilizar aquela ordem com a Portaria do Diretor de Divisão;
esta  com  a  Resolução  do  Secretário  de  Estado;  a  Resolução  com  o  Decreto  do
Governador; este com a Lei Estadual; a Lei Estadual com a Constituição do Estado
(se se tratar de Federação); esta com a Constituição Nacional. Tudo para verificar se
os comandos expedidos pelas várias autoridades, sejam executivas ou legislativas,
encontram verticalmente suporte de validade”.
5
E, por fim, como visto, a Constituição Nacional encontrará o seu fundamento de
validade na norma hipotética fundamental, esta, o fundamento de validade de todo o
sistema.  Trata-se  de norma suposta,  e  não  posta,  uma  vez  que não  editada  por
nenhum  ato  de  autoridade.  Figura,  como  referimos,  no  plano lógico-jurídico,
prescrevendo  a  observância  do  estabelecido  na  Constituição  e  nas  demais  normas
jurídicas do sistema, estas últimas fundamentadas na própria Constituição. A norma
fundamental,  hipoteticamente  suposta,  prescreve  a  observância  da  primeira
Constituição histórica.
6

Daí,  partindo  da  exemplificação  proposta  por  Michel
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
Temer,  estabelecemos,
graficamente,  a  ideia  da  “pirâmide”  de  Kelsen,  consagrando  a  verticalidade
hierárquica das normas e a Constituição positivada como norma de validade de todo o
sistema e, assim, o princípio da supremacia da Constituição:
■ 2.1.5. Sentido culturalista
Nesse  sentido,  pode-se  dizer  que  a  Constituição  é  produto  de  um  fato  cultural,
produzido pela sociedade e que nela pode influir. Ou, como destacou J. H. Meirelles
Teixeira, trata-se de “... uma formação objetiva de cultura que encerra, ao mesmo
tempo, elementos históricos, sociais e racionais, aí intervindo, portanto, não apenas
fatores reais (natureza humana, necessidades individuais e sociais concretas, raça,
geografia,  uso,  costumes,  tradições,  economia,  técnicas),  mas  também espirituais
(sentimentos,  ideias  morais,  políticas  e  religiosas,  valores),  ou  ainda  elementos
puramente racionais  (técnicas  jurídicas,  formas  políticas,  instituições,  formas  e
conceitos  jurídicos a  priori),  e  finalmente  elementos voluntaristas,  pois  não  é
possível negar-se o papel de vontade humana, da livre adesão, da vontade política
das comunidades sociais na adoção desta ou daquela forma de convivência política e
social, e de organização do Direito e do Estado”.
7
Em  seguida,  conclui  o  ilustre  professor  que  a  concepção  culturalista  do  direito
conduz ao conceito de uma Constituição Total em uma visão suprema e sintética que
“...  apresenta,  na  sua  complexidade  intrínseca,  aspectos econômicos, sociológicos,

jurídicos  e  filosóficos,  a  fim  de  abranger  o  seu  conceito  em  uma perspectiva
unitária”.  Desse  modo,  sob  o  conceito  culturalista  de  Constituição,  “...  as
Constituições  positivas  são um conjunto de normas fundamentais, condicionadas
pela Cultura total, e ao mesmo tempo condicionantes desta, emanadas da vontade
existencial da unidade política, e reguladoras da existência, estrutura e fins do
Estado e do modo de exercício e limites do poder político”.
8
■ 2.1.6. Constituição aberta
Grande parte dos publicistas vem anunciando a ideia de uma Constituição aberta,
no sentido de que ela possa permanecer dentro de seu tempo e, assim, evitar o risco
de desmoronamento de sua “força normativa”.
Para Canotilho, dentro da perspectiva de uma Constituição aberta, “relativiza-se a
função material de tarefa da Constituição e justifica-se a ‘desconstitucionalização’
de  elementos  substantivadores  da  ordem  constitucional  (Constituição  econômica,
Constituição do trabalho, Constituição social, Constituição cultural). A historicidade
do direito constitucional e a indesejabilidade do ‘perfeccionismo constitucional’ (a
Constituição como estatuto detalhado e sem aberturas) não são, porém, incompatíveis
com  o  caráter  de tarefa e projecto  da  lei  constitucional.  Esta  terá  de  ordenar  o
processo da vida política fixando limites às tarefas do Estado e recortando dimensões
prospectivas  traduzidas  na  formulação  dos  fins
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
sociais  mais  significativos  e  na
identificação de alguns programas da conformação constitucional”.
9
■ 2.1.7. Concepções da Constituição: qual o seu papel no ordenamento
jurídico de um país?
Virgílio  Afonso  da  Silva,  depois  de  fazer críticas  às  classificações  (da
Constituição) apresentadas pela doutrina brasileira (tipologia), muitas vezes, em sua
opinião,  sem  utilidade  prática  ou  teórica  limitada,  propõe  a  análise  do papel  da
Constituição, ou, ainda, da sua função no ordenamento jurídico e a sua relação com
a  atividade  legislativa  ordinária,  analisando  a capacidade  de  conformação
atribuída ao legislador, aos cidadãos e à autonomia privada.
10

Dentro dessa perspectiva de análise do papel da Constituição ou da sua função,
destacamos, também, a concepção proposta no trabalho de Gustavo Zagrebelsky (Il
diritto mite). Passamos, então, a analisar essas quatro propostas:
■ Constituição-lei.
■ Constituição-fundamento (Constituição-total).
■ Constituição-moldura.
■ Constituição dúctil (Constituição maleável, costituzione mite).
■ 2.1.7.1. Constituição-lei
Para  o  autor,  muito  embora  não  mais  viável  na  maioria  das  democracias
constitucionais contemporâneas, a Constituição-lei em muito pouco se distingue da
legislação  ordinária.  “Talvez  a  principal  defesa  desse  tipo  de  Constituição  seja
aquela  formulada  por  Gerhard  Anschütz  em  fins  do  século  XIX.  Segundo  ele, a
Constituição ‘não está acima do poder legislativo, mas à disposição dele’. Nesse
sentido, a Constituição é, na verdade, uma lei como qualquer outra. Os dispositivos
constitucionais, especialmente os direitos fundamentais, teriam uma função meramente
indicativa, pois apenas indicariam ao legislador um possível caminho, que ele não
precisaria  necessariamente  seguir.”
11
  Esse  modelo,  certamente,  permite  a
justificação  da  tese  acerca  da supremacia do parlamento,  mitigada,  contudo,  em
tempos  mais  recentes,  como  pode  ser  observado,  para  se  ter  um  exemplo,  na
Inglaterra a partir da entrada em vigor do Human Rights Act (cf. item 2.4.2).
■ 2.1.7.2. Constituição-fundamento (Constituição-total)
Por  sua  vez,  na Constituição-fundamento (Constituição-total),  a  onipresença
(ubiquidade)  da  Constituição  é  tamanha  que  a  área  reservada  ao  legislador,  aos
cidadãos e à autonomia privada se torna muito pequena. Assim, esses atos passam a
ser encarados como instrumentos da realização da Constituição.
Conforme anota Virgílio Afonso da Silva, “a ideia central desse conceito consiste
na reivindicação de que a Constituição é a lei fundamental, não somente de toda a

atividade  estatal  e  das  atividades  relacionadas  ao  Estado,  mas  também  a lei
fundamental de toda a vida social. Um dos exemplos mais marcantes nesse sentido é
a  teoria  da  constituição  aberta,  de  Peter  Häberle,  que,  embora  não  sustente  um
conceito de Constituição-total, defende uma concepção de interpretação constitucional
que, por expandir
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
de tal forma a abrangência da Constituição, acaba refletindo uma
ideia de Constituição-total. Segundo Häberle, todo aquele que vive o que é regulado
pela  norma  constitucional  é  também  um  intérprete  dela.  Isso  significa  que
praticamente  todas  as  ações  humanas  seriam  ao  mesmo  tempo  reguladas  pela
Constituição  e  uma  manifestação  de  uma  interpretação  constitucional,  o  que  teria
como  consequência  o  fato  de  que  nenhuma  área  da  vida  teria  independência  das
normas  constitucionais.  O  legislador,  nesse  sentido,  seria  um  mero  intérprete  da
Constituição,  e  sua  tarefa  consistiria  sobretudo  na  efetivação  dos  direitos
fundamentais. Não é difícil notar que, para os outros ramos do direito, essa concepção
de Constituição deixa pouco ou nenhum espaço livre. Na pena irônica de Forsthoff,
tudo seria definido pela Constituição, até mesmo a produção de termômetros para a
febre”.
12
Nesse sentido, Virgílio Afonso da Silva identifica uma inegável aproximação entre
a Constituição dirigente  e  esse  descrito  sentido  de Constituição-fundamento  ou
total, já que a Constituição dirigente apresenta uma ideia subjacente, qual seja, a de
“fixar um plano de ação para a transformação da sociedade”.
13
Ao final, o autor apresenta uma severa e pouco reconhecida realidade que impera
na  jurisdição  constitucional  brasileira  e  na  doutrina  pátria.  Muitas  vezes,
inegavelmente, esse sentido profundo de onipresença se verifica na interpretação da
amplitude  de  normas  ditas  de  reprodução  obrigatória  da  Constituição  Federal  nas
Constituições Estaduais (não dando abertura para o constituinte derivado), ou mesmo
ao se afirmar que o ato normativo extrapola os limites da Constituição, destacando-se,
como  exemplo,  a  posição  da  doutrina  que  entende  inconstitucional  a  exigência  de
preenchimento de certos requisitos para o ingresso em juízo com a ação de habeas
data (entendimento esse, aliás, já superado pelo STF — cf. item 14.11.6.3).
Como observa, “as normas constitucionais, nesse sentido, não somente irradiarão

efeitos  pelos  outros  ramos  do  direito: elas determinarão o  conteúdo  deles  por
completo”.
14
■ 2.1.7.3. Constituição-moldura
A Constituição-moldura (que Canotilho prefere chamar de Constituição-quadro)
seria uma proposta intermediária entre os dois conceitos trazidos supra, evitando-se
a politização excessiva da Constituição-lei (já que a sua concretização fica destinada
ao legislador, estando ao seu serviço), ou a judicialização excessiva, decorrente do
sentido de Constituição-total (já que ao legislador não sobraria qualquer espaço de
atuação, sobrecarregando o Judiciário para verificar se houve ou não abuso).
Como bem observa Virgílio Afonso da Silva, “a metáfora da moldura, no campo da
teoria  constitucional,  é  usada  para  designar  uma  Constituição  que  apenas  sirva  de
limites  para  a  atividade  legislativa.  Ela  é  apenas  uma  moldura,  sem  tela,  sem
preenchimento.  À  j
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
urisdição  constitucional  cabe  apenas  a  tarefa  de  controlar se  o
legislador age dentro da moldura. Como o legislador age no interior desses limites é
uma questão de oportunidade política. Segundo Starck, entender a Constituição como
moldura  significa  sustentar  que  nem  tudo  está  predefinido  pela  Constituição  e  que
inúmeras  questões  substanciais  estão  sujeitas  à  simples  decisão  da  maioria
parlamentar no processo legislativo ordinário.  Definir a ‘largura’ da moldura, que
funcionará  como  simples  limitação  ao  poder  estatal,  é  a  tarefa  da  interpretação
constitucional.  Mas  essa  seria  sua  única  tarefa.  Todo  o  resto  é  questão  de
oportunidade política”.
15
■ 2.1.7.4. Constituição dúctil (Constituição maleável, suave) (“Costituzione
mite” — Gustavo Zagrebelsky)
Conforme  observa  Canotilho,  entre  as  novas  avançadas  sugestões  da  moderna
teoria  da  Constituição  está  a  denominada  por  Zagrebelsky Constituição dúctil  ou
maleável, suave (Costituzione mite), “para exprimir a necessidade de a Constituição
acompanhar a perda do centro ordenador do estado e refletir o pluralismo social,
político e econômico. Neste sentido, a uma Constituição caberá a tarefa básica de
assegurar apenas as condições possibilitadoras de uma vida em comum, mas já não

lhe pertence realizar diretamente um projeto predeterminado dessa vida comunitária.
As Constituições concebem-se, pois, como plataformas de partida para a realização
de  políticas  constitucionais  diferenciadas  que  utilizem  em  termos  inventivos  os
‘vários materiais de construção’ semeados nos textos constitucionais”.
16
Assim,  a  sobrevivência  da sociedade  complexa,  pluralista  e  democrática,
reconhecendo-se a importância de uma dogmática “fluida”, depende da identificação
de um modelo de Constituição dúctil (maleável) a assegurar, dentro dos seus limites
e de uma perspectiva de coexistência, a espontaneidade da vida social e, assim, as
condições para a vida em comum.
17
■ 2.2. Crowdsourced constitution: o legado da experiência pioneira da
Islândia (2011)
18
Com  a  sua  independência  da  Dinamarca  em  1944,  a Islândia,  por  referendo
nacional,  adotou  documento  provisório  como  a  sua  nova  Constituição  republicana,
estabelecendo  as  perspectivas  de  sua  necessária  revisão.  Por  falta  de  consenso
político, contudo, o processo revisional não foi implementado.
Em 2008, a Islândia enfrentou grave crise financeira, surgindo, então, movimentos
para  uma  imediata  revisão  constitucional,  destacando-se  a  denominada,  na  língua
inglesa, Kitchenware Revolution (algo como “Panelaço”), e que sinalizavam o total
descontentamento da população com as autoridades que levaram o país ao colapso
econômico.
Em 14 de novembro de 2009, um grupo de cerca de 1.200 participantes, mas sem
reconhecimento oficial, realizou conferência na capital do país (Reykjavík, que, em
português, pode ser traduzido como Reiquejavique ou Reiquiavique), intitulando-se
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
Assembleia Nacional (Thjodfundur), comprovando a falta de aceitação popular dos
governantes, bem como a real necessidade de uma nova Constituição.
Em 27 de novembro de 2010, houve a eleição pelo povo de 25 indivíduos para, em
assembleia  nacional  constituinte,  sem  vinculação  partidária,  estabelecer  a  nova
Constituição. Em razão de apontados problemas técnicos com o processo de escolha
dos representantes, a Suprema Corte da Islândia invalidou as escolhas.

Os nomes, contudo, foram reconhecidos como legítimos e, assim, estabeleceu-se
um “Conselho Constitucional” para a elaboração de um esboço (projeto, rascunho) de
Constituição (draft).
As discussões foram transmitidas ao vivo e com a possibilidade de participação
popular  por  meio  das redes sociais, como o Twitter, Facebook, Youtube e Flickr.
Mais de 3.600 sugestões foram postadas na página oficial no Facebook. Em 29 de
julho de 2011, o documento (draft) foi encaminhado ao Parlamento.
Antes da deliberação parlamentar, havia a previsão de análise do documento por
referendo popular, sem caráter vinculativo e que foi realizado em 20 de outubro de
2012,  contando  com  a  participação  de  49%  dos  eleitores  e,  desses,  73%
reconhecendo o draft como a nova Constituição do país.
Infelizmente, o Parlamento não aprovou o documento, seja por sua troca durante o
processo de elaboração do draft (perda de apoio político), seja pela presença, em sua
composição, de uma ala extremamente conservadora.
A experiência islandesa, contudo, e apesar da particular realidade de ter mais de
95% de sua pequena população de cerca de 320.000 habitantes conectada à internet (o
maior  percentual  no  mundo!),  revela  uma nova  forma  de  democracia  e  de
participação popular por meio das redes sociais (internet) e que, sem dúvida, passa
a servir de modelo para o futuro.
Estamos diante daquilo que vem sendo denominado crowdsourced constitution e
que se implementa pela participação popular por meio da internet (crowdsourcing),
em  um processo  constituinte  bastante  interessante  de “terceirização  para  a
multidão”.
19
  Sem  dúvida,  as novas  formas  de  democracia  utilizando  as
ferramentas da tecnologia podem ajudar nesse modelo de verdadeira Constituição
colaborativa.
Dentro dessa perspectiva, influenciado pela experiência da  Islândia, destacamos
movimento similar que vem sendo percebido na Inglaterra no sentido de se elaborar
ou  não  uma  Constituição  escrita.  O  debate  acontece  depois  de 800  anos  do
aniversário  da Magna Carta de 1215 e tem estimulado a participação popular por

meio  das  redes  sociais  (crowdsourcing),  já  havendo  a  versão  final  do  documento
(draft).
20
No Brasil, com o lema “participação virtual, cidadania real”, lançado em 2009,
destacamos    o    portal “E-democracia” da Câmara   dos   Deputados
(<http://edemocracia.camara.gov.br>),  cuja  proposta  é,  “por  meio  da  internet,
incentivar a participação da sociedade no debate de temas importantes para o país”.
E,
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
conforme  sustentado,  “o  envolvimento  dos  cidadãos  na  discussão  de  novas
propostas de lei contribui para a formulação de políticas públicas mais realistas e
implantáveis”.
O portal está dividido em dois grandes espaços de participação: “as Comunidades
Legislativas  e  o Espaço Livre.  No primeiro,  você  pode  participar  de  debates  de
temas específicos, normalmente, relacionados a projetos de lei já existentes. Essas
Comunidades oferecem diferentes instrumentos de participação e, ainda, orientações
quanto ao andamento da matéria no Congresso Nacional. Já no Espaço Livre, você
mesmo pode definir o tema da discussão e ser o grande motivador dela. O debate será
acompanhado  pela  equipe  e-Democracia  e  pode  vir  a  se  tornar  uma  Comunidade
Legislativa. Os parlamentares envolvidos com a matéria acompanham as discussões e
as consideram para auxiliar suas decisões”.
21
O Senado Federal, por sua vez, pelo Ato da Mesa n. 3/2011, instituiu o programa
e  o  portal “E-Cidadania”  “com  o  objetivo  de  estimular  e  possibilitar  maior
participação dos cidadãos, por meio da tecnologia da informação e comunicação, nas
atividades legislativas, orçamentárias, de fiscalização e de representação da Casa”.
Buscando  sanar  lacunas  identificadas  pela Comissão Senado do Futuro (CSF) e
que  ameaçavam  “a  continuidade  e  o  sucesso  do  Programa,  cujo  maior  objetivo  é
aproximar  o  cidadão  dos  trabalhos  legislativos  do  Senado  Federal”,  foi  editada  a
Res. n. 19/2015/SF, regulamentando-o.
Como se observa, existem três ferramentas de participação disponíveis no Portal:
■ Ideia Legislativa: “enviar e apoiar ideias legislativas, que são sugestões de
alteração  na  legislação  vigente  ou  de  criação  de  novas  leis.  As  ideias  que

receberem  20  mil  apoios  serão  encaminhadas  para  a  Comissão  de  Direitos
Humanos e Legislação Participativa (CDH), onde receberão parecer”;
■ Evento  Interativo:  “participar  de  audiências  públicas,  sabatinas  e  outros
eventos  abertos.  Para  cada  audiência/sabatina/evento,  é  criada  uma  página
específica  onde  haverá:  a  transmissão  ao  vivo;  espaço  para  publicação  de
comentários; apresentações, notícias e documentos referentes ao evento”;
■ Consulta  Pública:  “opinar  sobre  projetos  de  lei,  propostas  de  emenda  à
Constituição, medidas provisórias e outras proposições em tramitação no Senado
Federal  até  a  deliberação  final  (sanção,  promulgação,  envio  à  Câmara  dos
Deputados ou arquivamento)”.
As experiências ainda se mostram muito tímidas e, infelizmente, pouco divulgadas,
apesar das diversas “contas” nas redes sociais e portais específicos.
22
 Consideramos
as  propostas  bastante  interessantes  e  esperamos,  no  futuro,  que  essa  importante
instrumentação   de participação  popular  possa  ser  utilizada  como  instrumento
balizador e indispensável para a tomada de decisões políticas.
■ 2.3. CONSTITUCIONALIZAÇÃO SIMBÓLICA
23
■ 2.3.1. Aspectos iniciais
A  intro
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
dução  da  ideia  de “constitucionalização simbólica”  deve-se  a  Marcelo
Neves  em  trabalho  apresentado  para  a  obtenção  do  cargo  de  Professor  Titular  da
Universidade Federal de Pernambuco realizado em 1992.
Uma primeira versão foi publicada pela Editora Acadêmica, sendo, em seguida, o
texto editado em alemão, quando sofreu ampla revisão.
Depois, referido trabalho foi trazido do alemão para o português, com acréscimo
de alguns textos e notas. Vejamos as suas principais considerações.
24
Marcelo Neves, na apresentação do trabalho, esclarece que o estudo pretende “...
abordar  o  significado  social  e  político  de  textos  constitucionais,  exatamente  na
relação  inversa  da  sua  concretização  normativo-jurídica.  Em  outras  palavras,  a

questão  refere-se  à discrepância entre a função hipertroficamente simbólica e a
insuficiente concretização jurídica de diplomas constitucionais. O problema não se
reduz, portanto, à discussão tradicional sobre ineficácia das normas constitucionais.
Por um lado, pressupõe-se a distinção entre texto e norma constitucionais; por outro,
procura-se  analisar  os  efeitos  sociais  da  legislação  constitucional  normativamente
ineficaz.  Nesse  contexto,  discute-se  a  função  simbólica  de  textos  constitucionais
carentes de concretização normativo-jurídica”.
25
■ 2.3.2. Legislação simbólica
Em  um  primeiro  momento,  o  autor  busca  desenvolver  o  conceito  de legislação
simbólica partindo da teoria do direito e da ciência política alemã das duas últimas
décadas do século XX.
Analisando  o  trabalho  de  diversos  autores  (Cassirer,  Lévi-Strauss,  Bourdieu,
Freud, Jung, Lacan, Castoriadis, Peirce, Firth, Saussure, Carnap, Luhmann e outros),
Marcelo  Neves  apresenta  uma  delimitação  semântica  da  expressão  “legislação
simbólica”  (após  ter  determinado  a  ambiguidade  entre  “símbolo”,  “simbólico”  e
“simbolismo”).
Nas suas palavras, a legislação simbólica “... aponta para o predomínio, ou mesmo
hipertrofia, no que se refere ao sistema jurídico, da função simbólica da atividade
legiferante  e  do  seu  produto,  a  lei,  sobretudo  em  detrimento  da  função  jurídico-
instrumental”.
26
Com  base  em Harald  Kindermann,  Marcelo  Neves  propõe,  então,  um  modelo
tricotômico  para  a  “tipologia  da  legislação  simbólica”,  estabelecendo  que  o  seu
conteúdo pode ser: “a) confirmar valores sociais, b) demonstrar a capacidade de ação
do  Estado  e  c)  adiar  a  solução  de  conflitos  sociais  através  de  compromissos
dilatórios”.
■ 2.3.2.1. Confirmação de valores sociais
Nesse caso, o legislador assume uma posição em relação a determinados conflitos
sociais e, ao consagrar certo posicionamento, para o grupo que tem a sua posição

amparada  na  lei,  essa “vitória  legislativa”  se  caracteriza  como  verdadeira
superioridade da concepção valorativa, sendo secundária a eficácia normativa da
lei. Assim, o grupo prestigiado procura influenciar a atividade legiferante, fazendo
preva
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
lecer os seus valores contra os do grupo “adversário”.
Neves  traz  como  exemplo  clássico  a lei  seca  nos  Estados  Unidos.  Conforme
destaca  ao  lembrar  Gusfield,  “a  sua  tese  central  afirma  que  os  defensores  da
proibição de consumo de bebidas alcoólicas não estavam interessados na sua eficácia
instrumental,  mas  sobretudo  em  adquirir  maior  respeito  social,  constituindo-se  a
respectiva   legislação   como   símbolo   de status.   Nos   conflitos   entre
protestantes/nativos defensores da lei proibitiva e católicos imigrantes contrários à
proibição,  a  ‘vitória  legislativa’  teria  funcionado  simbolicamente  a  um  só  tempo
como  ‘ato  de  deferência  para  os  vitoriosos  e  de  degradação  para  os  perdedores’,
sendo irrelevantes os seus efeitos instrumentais”.
27
Cita, ainda, a legislação sobre o aborto na Alemanha e sobre os estrangeiros na
Europa. A  confirmação  de  um  dos  valores  antagônicos  teria  um  papel  muito  mais
simbólico  que  efetivo.  A  “legislação  simbólica  destinada  primariamente  à
confirmação  de  valores  sociais  tem  sido  tratada  basicamente  como  meio  de
diferenciar  grupos  e  os  respectivos  valores  ou  interesses.  Constituiria  um  caso  de
política  simbólica  por  ‘gestos  de  diferenciação’,  os  quais  ‘apontam  para  a
glorificação  ou  degradação  de  um  grupo  em  oposição  a  outros  dentro  da
sociedade’”.
28
■ 2.3.2.2. Demonstração da capacidade de ação do Estado no tocante à
solução dos problemas sociais (legislação-álibi)
Além de ter o objetivo de confirmar valores de determinados grupos, a legislação
simbólica pode ter o objetivo de assegurar confiança nos sistemas jurídico e político.
Diante  de  certa  insatisfação  da  sociedade,  a legislação-álibi  aparece  como  uma
resposta pronta e rápida do governo e do Estado.
Busca a legislação-álibi dar uma aparente solução para problemas da sociedade,
mesmo que mascarando a realidade.  Destina-se, como aponta  Neves, “... a criar a

imagem  de  um  Estado  que  responde  normativamente  aos  problemas  reais  da
sociedade, embora as respectivas relações sociais não sejam realmente normatizadas
de maneira consequente conforme o respectivo texto legal.  Nesse sentido, pode-se
afirmar que a legislação-álibi constitui uma forma de manipulação ou de ilusão que
imuniza  o  sistema  político  contra  outras  alternativas,  desempenhando  uma  função
‘ideológica’”.
29
Enfim, a legislação-álibi tem o “poder” de introduzir um sentimento de “bem-estar”
na sociedade, solucionando tensões e servindo à “lealdade das massas”.
Como exemplo, Neves lembra a prestação de contas dos políticos nos períodos
eleitorais, sem se ter condições de assegurar que a lei criada cumpriu efetivamente o
seu papel.
Lembra, ainda, após grave problema decorrente da venda de peixes causadores de
doenças intestinais, na Alemanha, a divulgação de uma lei que procurou controlar a
situação, sem sucesso, porém, dada a sua complexidade e a necessidade de outr
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
as
medidas.
No Brasil, destaca mudanças na legislação penal como mera reação simbólica às
pressões da sociedade buscando reduzir a criminalidade. Como exemplo temos a Lei
n. 11.923/2009, que acrescenta parágrafo ao art. 158 do Código Penal, para tipificar
o chamado “sequestro relâmpago”.
Neves faz, porém, um alerta sobre o uso exagerado da legislação simbólica e o
risco  de  seu  fracasso.  “Isso  porque  o  emprego  abusivo  da  legislação-álibi  leva  à
‘descrença’ no próprio sistema jurídico, ‘transforma persistentemente a consciência
jurídica’  (...);  disso  resulta  que  o  público  se  sente  enganado,  os  atores  políticos
tornam-se cínicos”.
30
■ 2.3.2.3. Adiamento da solução de conflitos sociais através de
compromissos dilatórios
Ainda, conforme anota Neves, a legislação simbólica também pode “... servir para
adiar a solução de conflitos sociais através de compromissos dilatórios. Nesse caso,
as divergências entre grupos políticos não são resolvidas por meio do ato legislativo,

que,  porém,  será  aprovado  consensualmente  pelas  partes  envolvidas,  exatamente
porque está presente a perspectiva da ineficácia da respectiva lei. O acordo não se
funda então no conteúdo do diploma normativo, mas sim na transferência da solução
do conflito para um futuro indeterminado”.
31
Cita,  como  exemplos,  a  Constituição  de  Weimar  e  a  lei  norueguesa  sobre
empregados  domésticos  de  1948.  Em  relação  a  esta  última,  os  empregados  ficam
satisfeitos,  pois  a  lei  aparentemente  fortalece  a  proteção  social.  Por  sua  vez,  os
empregadores  também  se  satisfazem,  já  que  a  lei,  como  apresentada,  não  tem
perspectiva de efetivação, devido à sua “evidente impraticabilidade”.
Dessa forma, conclui, “... abranda-se um conflito político interno através de uma
‘lei aparentemente progressista’, ‘que satisfazia ambos os partidos’, transferindo-se
para um futuro indeterminado a solução do conflito social subjacente”.
32
■ 2.3.2.4. Efeitos sociais latentes ou indiretos da legislação simbólica
Neves aponta que, além dessa visão simplista de inexistência ou irrelevância social
da  legislação  simbólica,  ela  também  apresenta efeitos  sociais  latentes,  que,  em
muitos casos, seriam mais relevantes que os “efeitos manifestos” que lhe faltam.
Exemplifica com uma lei tributária que, muito embora seja eficaz, pode trazer com
ela recessão, inflação. Ou, ainda, uma lei que, ao censurar os meios de comunicação,
possa repercutir negativamente na criação artística.
Neves fala, assim, dos efeitos colaterais que as leis produzem.
Portanto,  além  do sentido  negativo  da  legislação  simbólica  (de  ineficácia
normativa  e  vigência  social),  ela  também  se  apresenta  em  um sentido  positivo:
produção de efeitos políticos, e não propriamente jurídicos.
■ 2.3.3. Constitucionalização simbólica
Marcelo Neves, valendo-se do modelo sistêmico proposto por Niklas Luhmann,
define  a  Constituição  como  “...  ‘acoplamento  estrutural’  entre polític
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
a  e  direito.
Nessa perspectiva, a Constituição em sentido especificamente moderno apresenta-se
como  uma  via  de  ‘prestações’  recíprocas  e,  sobretudo,  como  mecanismo  de

interpenetração  (ou  mesmo  de  interferências)  entre  dois sistemas  sociais
autônomos, a política e o direito, na medida em que ela ‘possibilita uma solução
jurídica do problema de autorreferência do sistema político e, ao mesmo tempo, uma
solução política do problema de autorreferência do sistema jurídico’”.
33
Diante  desse  conceito  de Constituição  (nos  termos  da  teoria  dos  sistemas  de
Luhmann), é possível, segundo Neves, associá-lo à noção de constitucionalização e,
então,  enfrentar  a  problemática  da concretização  das  normas  constitucionais,
analisando a relação entre o texto e a realidade constitucional.
Assim,  Marcelo  Neves,  partindo  dos  modelos  de Müller  e Häberle,  define  a
constitucionalização simbólica, também, tanto em sentido negativo como positivo.
34
Negativamente,  o  texto  constitucional  “não  é  suficientemente  concretizado
normativo-juridicamente de forma generalizada”.
Positivamente,  “a  atividade  constituinte  e  a  linguagem  constitucional
desempenham  um  relevante  papel  político-ideológico”,  servindo  para  encobrir
problemas sociais e obstruindo as transformações efetivas da sociedade.
Em seguida, o autor admite o desenvolvimento adotado para a legislação simbólica
também para a constitucionalização simbólica, falando, aqui, então, em três formas
de  manifestações,  já  estudadas  no  ponto  anterior:  a)  confirmar  valores  sociais,  b)
demonstrar a capacidade de ação do Estado (constitucionalização-álibi) e c) adiar a
solução de conflitos sociais através de compromissos dilatórios.
■ 2.3.4. Constitucionalização simbólica como alopoiese do sistema jurídico
Marcelo  Neves  desenvolve  a  ideia  de  constitucionalização  simbólica  como
“alopoiese do direito”, isso quer dizer, “... a reprodução do sistema por critérios,
programas  e  códigos  de  seu  ambiente”,
35
  e,  então,  discute  a  possibilidade  de
descrever o direito da sociedade moderna como “autopoiético”, o que quer dizer,
capaz de autoproduzir-se a partir de critérios, programas e códigos de seu próprio
ambiente.
Após  distinguir  os  países  da  sociedade  moderna  periféricos  dos  centrais,

estabelece  que  a constitucionalização  simbólica  aparece  como  uma  realidade
marcante da modernidade periférica (em razão da desigualdade econômica entre os
países) e, nesse sentido, dentro desse contexto, percebe-se uma hipertrofia da função
político-simbólica  em  relação  à  eficácia  normativo-jurídica  da  Constituição
(simbólica) nesses países (periféricos).
Constata-se,  assim,  uma  preponderância  (ou  mais  adequadamente  uma
sobreposição)  do  sistema político  sobre  o jurídico,  não  se  percebendo  o
“acoplamento estrutural” entre os sistemas político e jurídico anteriormente apontado
na teoria de Luhmann.
Nesses países, então, como afir
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
ma, há um bloqueio do sistema jurídico, havendo
uma  falta  de  concretização  normativo-jurídica  do  texto  constitucional.  O  texto  da
Constituição é utilizado de acordo com os interesses políticos.
A  constitucionalização  (simbólica),  novamente,  funciona  como  um álibi:  “o
‘Estado’ apresenta-se como identificado com os valores constitucionais, que não se
realizam  no  presente  por  ‘culpa’  do  subdesenvolvimento  da  ‘sociedade’.  Já  na
retórica dos grupos interessados em transformações reais nas relações de poder, os
quais pretendem frequentemente representar a ‘subcidadania’, invocam-se os direitos
proclamados  no  texto  constitucional  para  denunciar  a  ‘realidade  constitucional
inconstitucional’ e atribuir ao Estado/governo dos ‘sobrecidadãos’ a ‘culpa’ pela não
realização generalizada dos direitos constitucionais, que seria possível estivesse o
Estado/governo em outras mãos...”.
36
Essa problemática, aponta o autor, é verificada não somente no sistema político-
jurídico  mas,  também,  nos sistemas  econômico,  educacional,  de  saúde  etc.
(remetemos o nosso ilustre leitor para o capítulo 14 — Direitos Fundamentais, deste
nosso estudo).
Por fim, conclui Marcelo Neves que a constitucionalização simbólica não seria
um “jogo de soma zero”. Isso porque “... proporciona o surgimento de movimentos e
organizações sociais envolvidos criticamente na realização dos valores proclamados
solenemente  no  texto  constitucional  e,  portanto,  integrados  na  luta  política  pela
ampliação da cidadania”. Ainda, “não se pode excluir a possibilidade, porém, de que

a  realização  dos  valores  democráticos  expressos  no  documento  constitucional
pressuponha  um  momento  de  ruptura  com  a  ordem  de  poder  estabelecida,  com
implicações  politicamente  contrárias  à  diferenciação  e  à  identidade/autonomia  do
direito. Isso se torna tanto mais provável à proporção que os procedimentos previstos
no texto constitucional sejam deformados no decorrer do processo de concretização e
não se operacionalizem como mecanismos estatais de legitimação”.
37
■ 2.3.5. Neoconstitucionalismo, ativismo judicial e a concretização das
normas constitucionais
Diante  de  todo  o  exposto,  percebe-se  que  a  proposta  de constitucionalização
simbólica  deve  ser  o  ponto  de  partida  para  que,  compreendendo  a  problemática,
diante  das  expectativas  colocadas,  as  normas  não  sirvam  apenas  como  retórica
política ou álibi dos governantes.
É preciso identificar os mecanismos de sua concretização e, nisso, além do papel
da sociedade, parece-nos que o Judiciário tem uma importante missão, realizando a
implementação da efetividade das normas constitucionais.
Identificamos, como será estudado neste nosso trabalho, uma nova perspectiva na
utilização  das  técnicas  do  mandado  de  injunção  e  da  ação  direta  de
inconstitucionalidade por omissão (em relação às normas programáticas) e, assim, a
consagração da importante figura do ativismo judicial.
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
Por  esse  motivo  Écio  Oto  Ramos  Duarte
38
  define  o neoconstitucionalismo
partindo  de  uma nova visão da Constituição, buscando dar a ela sentido e, assim,
superando o seu caráter meramente retórico, encontrando mecanismos para a real e
efetiva concretização de seus preceitos.
■ 2.4. Classificação (tipologia)
Como  advertimos,  qualquer  classificação  depende  de  critérios  escolhidos  pelos
estudiosos, não se podendo dizer que um é mais acertado que o outro, talvez mais
adequado. Procuraremos trazer à baila os critérios classificatórios que aparecem nos
concursos públicos, dada a finalidade deste trabalho. Vejamo-los.

■ 2.4.1. Quanto à origem e a distinção entre “Constituição” e “Carta”
Quanto  à  origem,  as  Constituições  poderão  ser outorgadas,  promulgadas,
cesaristas (ou bonapartistas) e pactuadas (ou dualistas).
Outorgada  é  a  Constituição  imposta,  de  maneira  unilateral,  pelo  agente
revolucionário (grupo, ou governante), que não recebeu do povo a legitimidade para
em  nome  dele  atuar.  No  Brasil,  as  Constituições  outorgadas  foram  as  de  1824
(Império), 1937 (inspirada em modelo fascista, extremamente autoritária — Getúlio
Vargas),  1967  (ditadura  militar),  sendo  que  alguns  chegam  inclusive  a  mencionar
como  exemplo  de  outorga  a  EC  n.  1/69  (apesar  de  tecnicamente  impreciso).  As
Constituições  outorgadas  recebem,  por  alguns  estudiosos,  o  “apelido”  de Cartas
Constitucionais.
Conforme  veremos  ao  estudar  o histórico  das  Constituições,  alguns  autores
entendem que o texto de 1967 teria sido “promulgado”, já que votado nos termos do
art.  1.º,  §  1.º,  do AI  4/66.  Contudo,  em  razão  do  “autoritarismo”  implantado  pelo
Comando Militar da Revolução, não possuindo o Congresso Nacional liberdade para
alterar substancialmente o novo Estado que se instaurava, preferimos dizer que o texto
de  1967  foi outorgado unilateralmente (apesar de formalmente votado, aprovado e
“promulgado”) pelo regime ditatorial militar implantado.
Também entendemos que, dado o seu caráter revolucionário, a EC n. 1/69 pode ser
considerada como manifestação de um novo poder constituinte originário, imposta
pelo governo de “Juntas Militares”, nos termos do AI 12, de 31.08.1969.
Promulgada,  também  chamada  de democrática,  votada  ou popular,  é  aquela
Constituição  fruto  do  trabalho  de  uma  Assembleia  Nacional  Constituinte,  eleita
diretamente pelo povo, para, em nome dele, atuar, nascendo, portanto, da deliberação
da  representação  legítima  popular.  Os  exemplos  são  a  de  1891  (primeira  da
República),  1934  (inserindo  a  democracia  social,  inspirada  na  Constituição  de
Weimar), 1946 e, finalmente, a atual, de 1988, alterada por 6 emendas de revisão e
108 emendas, fruto do poder constituinte derivado reformador, podendo, ainda, com a
regra do art. 5.º, § 3.º, trazida pela EC n. 45/2004, ter os seus direitos e garantias

fundamentais  ampliados  por  tratados  e  convenções  internacion
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
ais  de  direitos
humanos,  os  quais,  observadas  as  formalidades,  terão  equivalência  às  emendas
constitucionais.
Cesarista, segundo José Afonso da Silva, “... não é propriamente outorgada, mas
tampouco é democrática, ainda que criada com participação popular”. E continua o
mestre definindo-a como aquela “... formada por plebiscito popular sobre um projeto
elaborado por um Imperador (plebiscitos napoleônicos)
39
 ou um Ditador (plebiscito
de Pinochet, no Chile). A participação popular, nesses casos, não é democrática, pois
visa apenas ratificar a vontade do detentor do poder. Não destacamos esse tipo no
esquema  porque  bem  pode  ser  considerado  um  modo  de  outorga  por  interposta
pessoa”.
40
 Complementando, cabe acrescentar que a participação popular pode dar-
se  não  apenas  por plebiscito  como,  também,  na  hipótese  de  ratificação,  por
referendo, já que este se caracteriza como instrumento de confirmação das decisões
políticas e governamentais, ou seja, toma-se a decisão para, posteriormente, levar-se
a referendo popular.
Nesse  caso,  contudo,  “...  os  referendos  são  utilizados  como  um  instrumento  de
autocracia (regime do chefe), e não da democracia, pois geralmente nem todas as
correntes  ideológicas  participam  do  debate  e  não  se  concede  liberdade  para  uma
efetiva discussão ou para eventual rejeição das propostas”.
41
Pactuada, também pouco cobrada nos concursos. Segundo Uadi Lammêgo Bulos,
as  Constituições pactuadas “... surgem através de um pacto, são aquelas em que o
poder constituinte originário se concentra nas mãos de mais de um titular. Por isso
mesmo,  trata-se  de  modalidade  anacrônica,  dificilmente  ajustando-se  à  noção
moderna  de  Constituição,  intimamente  associada  à  ideia  de  unidade  do  poder
constituinte.  Tais  Constituições  pactuadas  foram  bastante  difundidas  no  seio  da
monarquia estamental da Idade Média, quando o poder estatal aparecia cindido entre
o monarca e as ordens privilegiadas. Exemplificam-nas a Magna Carta de 1215, que
os barões ingleses obrigam João Sem Terra a jurar”.
42
Para Bonavides, “a Constituição pactuada é aquela que exprime um compromisso
instável de duas forças políticas rivais: a realeza absoluta debilitada, de uma parte, e

a nobreza e a burguesia, em franco progresso, doutra. Surge então como termo dessa
relação de equilíbrio a forma institucional da monarquia limitada. Entendem alguns
publicistas  que  as  Constituições  pactuadas  assinalam  o  momento  histórico  em  que
determinadas classes disputam ao rei um certo grau de participação política, em nome
da  comunidade,  com  o  propósito  de  resguardar  direitos  e  amparar  franquias
adquiridas. Na Constituição pactuada o equilíbrio é precário. Uma das partes se acha
sempre politicamente em posição de força. O pacto selado juridicamente mal encobre
essa  situação  de  fato,  ‘e  o  contrato  se  converte  por  conseguinte  numa  estipulação
unilateral camuflada’, conforme se deu com a M
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
agna Carta ou a Constituição francesa
de  1791:  ali  a  supremacia  dos  barões;  aqui,  a  supremacia  dos  representantes  da
Nação reunidos em assembleia constituinte”.
43
E qual a diferença entre “Constituição” e “Carta”?
De  modo  geral, Constituição  é  o nomen  juris  que  se  dá  à  Lei  Fundamental
promulgada,  democrática  ou  popular,  que  teve  a  sua  origem  em  uma Assembleia
Nacional  Constituinte.  Já Carta  é  o  nome  reservado  para  aquela  Constituição
outorgada,  imposta  de  maneira  unilateral  pelo  agente  revolucionário  mediante  ato
arbitrário e ilegítimo.
■ 2.4.2. Quanto à forma
Quanto  à  forma,  as  Constituições  podem  ser escritas  (instrumental)  ou
costumeiras (não escritas ou consuetudinárias).
Escrita (instrumental), o próprio nome nos ajuda a explicar, seria a Constituição
formada  por  um  conjunto  de  regras  sistematizadas  e  organizadas  em  um  único
documento,  estabelecendo  as  normas  fundamentais  de  um  Estado.  Como  exemplo,
citamos a brasileira de 1988, a portuguesa, a espanhola etc.
Nesse particular, cabe alertar que, no direito brasileiro, vêm sendo encontrados
textos escritos com natureza de Constituição (não se resumindo a um único código),
por exemplo, nos termos do art. 5.º, § 3.º, os tratados e convenções internacionais
sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional,
em  dois  turnos,  por  três  quintos  dos  votos  dos  respectivos  membros  e  que,  dessa

maneira,  passam  a  ser  equivalentes  às  emendas  constitucionais.  Por  isso,  parece
interessante a ideia, apesar de tímida, de uma Constituição legal (Constituição escrita
e  que  se  apresenta  esparsa  ou  fragmentada  em  textos,  conforme  apontou  Paulo
Bonavides — cf. item 2.4.7).
Costumeira (não escrita  ou consuetudinária) seria aquela Constituição que, ao
contrário  da  escrita,  não  traz  as  regras  em  um  único  texto  solene  e  codificado.  É
formada por “textos” esparsos, reconhecidos pela sociedade como fundamentais, e
baseia-se  nos  usos,  costumes,  jurisprudência,  convenções.  Exemplo  clássico  é  a
Constituição da Inglaterra.
A doutrina observa que “hoje, contudo, mesmo a Inglaterra (exemplo normalmente
lembrado  de  país  regido  por  uma  Constituição  não  escrita)  assenta  princípios
constitucionais em textos escritos, em que pesem os costumes formarem relevantes
valores constitucionais”.
44
A  classificação  propõe,  então,  a  utilização  do  conceito  de costumeira  em  um
sentido  mais  aberto,  pois,  como  bem  anota  Paulo  Bonavides,  “na  época
contemporânea inexistem  Constituições  totalmente  costumeiras,  semelhantes
àquela que teve a França no ancien régime, antes da Revolução Francesa de 1789, ou
seja, ‘uma complexa massa de costumes, usos e decisões judiciárias’ (Barthélemy)”.
Por esse motivo Bonavides prefere classificar a experiência inglesa como sendo a
de   uma Constituição  não  totalmente  costumeira  ou,  melhor  dizendo,  uma
Constitui
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
ção  parcialmente  costumeira,  já  que  as  “...  leis  abrangem  o  direito
estatutário  (statute  law),  o  direito  casuístico  ou  jurisprudencial  (case  law),  o
costume, mormente o de natureza parlamentar (Paliamentary custom) e as convenções
constitucionais (constitutional conventions)”.
45
Quanto  à  norte-americana  de  1787,  Bonavides  a  define  como escrita,  porém
complementada  pelos costumes,  sendo  que  “...  o  elemento  consuetudinário  entra
igualmente  como  fator  auxiliar  e  subsidiário  importantíssimo  para  completar  e
corrigir o texto constitucional lacunoso ou suprir, pela interpretação, partes obscuras
e controversas da Constituição”. Lembrando Carl J. Friedrich, destaca que a norte-
americana é completada pela doutrina da revisão judicial (precedentes judiciais) e,

além  disso,  as  normas  escritas  “...  têm  que  ser  sumamente  flexíveis,  porque  é
impossível regulamentar com absoluta precisão as eventualidades do futuro”.
46
■ 2.4.3. Quanto à extensão
Quanto  à  extensão,  podem  as  Constituições  ser sintéticas  (concisas,  breves,
sumárias,  sucintas,  básicas)  ou analíticas  (amplas,  extensas,  largas,  prolixas,
longas, desenvolvidas, volumosas, inchadas).
Sintéticas  seriam  aquelas  enxutas,  veiculadoras  apenas  dos  princípios
fundamentais e estruturais do Estado. Não descem a minúcias, motivo pelo qual são
mais duradouras, na medida em que os seus princípios estruturais são interpretados e
adequados aos novos anseios pela atividade da Suprema Corte. O exemplo lembrado
é a  Constituição americana, que está em vigor há mais de 200 anos (é claro, com
emendas e interpretações feitas pela Suprema Corte).
Pinto  Ferreira,  analisando  o  constitucionalismo  pátrio,  indica  a  Constituição  de
1891 como exemplo de sintética.
47
Paulo  Bonavides,  a  seu  turno,  e  com  precisão,  observa  que  “as  Constituições
concisas ou breves resultam numa maior estabilidade do arcabouço constitucional,
bem como numa flexibilidade que permite adaptar a Constituição a situações novas e
imprevistas  do  desenvolvimento  institucional  de  um  povo,  a  suas  variações  mais
sentidas  de  ordem  política,  econômica  e  financeira,  a  necessidades,  sobretudo,  de
improvisar  soluções  que  poderiam,  contudo,  esbarrar  na  rigidez  dos  obstáculos
constitucionais”.
48
Analíticas,  por  outro  lado,  são  aquelas  que  abordam  todos  os  assuntos  que  os
representantes do povo entenderem fundamentais. Normalmente descem a minúcias,
estabelecendo regras que deveriam estar em leis infraconstitucionais, como, conforme
já  mencionamos,  o  art.  242,  §  2.º,  da  CF/88,  que  dispõe  que  o  Colégio  Pedro  II,
localizado  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  será  mantido  na  órbita  federal. Assim,  o
clássico exemplo é a brasileira de 1988.
Segundo  Bonavides,  “as  Constituições  se  fizeram  desenvolvidas,  volumosas,
inchadas, em consequência principalmente de duas causas: a preocupação de dotar

certos in
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
stitutos de proteção eficaz, o sentimento de que a rigidez constitucional é
anteparo ao exercício discricionário da autoridade, o anseio de conferir estabilidade
ao direito legislado sobre determinadas matérias e, enfim, a conveniência de atribuir
ao Estado, através do mais alto instrumento jurídico que é a Constituição, os encargos
indispensáveis à manutenção da paz social”.
49
■ 2.4.4. Quanto ao conteúdo
O  conceito  de  Constituição  pode  ser  tomado  tanto  em  sentido material  como
formal.
Materialmente  constitucional  será  aquele  texto  que  contiver  as  normas
fundamentais  e  estruturais  do  Estado,  a  organização  de  seus  órgãos,  os  direitos  e
garantias fundamentais. Como exemplo podemos citar a Constituição do Império do
Brasil, de 1824, que, em seu art. 178, prescrevia ser constitucional somente o que
dissesse respeito aos limites e atribuições respectivos dos poderes políticos e aos
direitos  políticos  e  individuais  dos  cidadãos;  tudo  o  que  não  fosse  constitucional
poderia  ser  alterado,  sem  as  formalidades  referidas  (nos  arts.  173  a  177),  pelas
legislaturas ordinárias.
Formal, por seu turno, será aquela Constituição que elege como critério o processo
de  sua  formação,  e  não  o  conteúdo  de  suas  normas.  Assim,  qualquer  regra  nela
contida terá o caráter de constitucional. A brasileira de 1988 é formal!
Cumpre observar (e este tema ainda não está fechado) que, com a introdução do §
3.º no art. 5.º, pela EC n. 45/2004, passamos a ter uma espécie de conceito misto, já
que a nova regra só confere a natureza de emenda constitucional (norma formalmente
constitucional)  aos  tratados  e  convenções  internacionais  sobre direitos  humanos
(matéria), desde que observadas as formalidades de aprovação (forma).
Como  se  sabe  (e  voltaremos  a  essa  análise),  nos  termos  do  art.  5.º,  §  3.º,  “os
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em
cada  Casa do  Congresso  Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos
respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais”.
Nesse sentido, podemos lembrar o Decreto Legislativo n. 186/2008, que aprova o

texto  da Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência  e  de  seu
Protocolo  Facultativo,  assinados  em  Nova  York,  em  30  de  março  de  2007,
promulgados pelo Decreto n. 6.949, de 25.08.2009, tendo sido, assim, incorporado
ao ordenamento jurídico brasileiro com o status de norma constitucional.
Outro exemplo de tratado internacional de direitos humanos incorporado na forma
do  art.  5.º,  §  3.º,  CF/88,  e,  portanto,  com status  constitucional,  é  o Tratado  de
Marraqueche, que busca facilitar o acesso a obras publicadas às pessoas cegas, com
deficiência  visual  ou  com  outras  dificuldades  para  ter  acesso  ao  texto  impresso,
celebrado em 28.06.2013, e que entrou em vigor no plano internacional em setembro
de 2016, a partir da adesão do Canadá, o 20.º Estado-
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
parte, conforme determina o art.
18  do  tratado.  No  tocante  ao  direito  brasileiro,  o  Tratado  foi  aprovado  pelo
Congresso  Nacional  por  meio  do  Decreto  Legislativo  n.  261/2015,  tendo  sido
promulgado pelo Decreto presidencial n. 9.522, de 08.10.2018.
■ 2.4.5. Quanto ao modo de elaboração
Quanto ao modo de elaboração as Constituições poderão ser dogmáticas (também
denominadas “sistemáticas”, segundo J. H. Meirelles Teixeira) ou históricas.
Dogmáticas, sempre escritas, consubstanciam os dogmas estruturais e fundamentais
do  estado  ou,  como  bem  observou  Meirelles  Teixeira,  “...  partem  de  teorias
preconcebidas,  de  planos  e  sistemas  prévios,  de  ideologias  bem  declaradas,  de
dogmas políticos... São elaboradas de um só jato, reflexivamente, racionalmente, por
uma Assembleia Constituinte”.
50
 Como exemplo, destacamos a brasileira de 1988.
Históricas, constituem-se através de um lento e contínuo processo de formação, ao
longo do tempo, reunindo a história e as tradições de um povo. Aproximam-se, assim,
da costumeira e têm como exemplo a Constituição inglesa.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25091

■ 2.4.6. Quanto à alterabilidade
Esse critério recebe diversas denominações pelos constitucionalistas pátrios. Além
da  citada alterabilidade (Leda Pereira Mota e Celso Spitzcovsky
51
), encontramos:
mutabilidade (Michel Temer;
52
 Luiz Alberto David Araujo e Vidal Serrano Nunes
Júnior
53
) , estabilidade  (José  Afonso  da  Silva
54
  e  Alexandre  de  Moraes
55
)  e
consistência (Pinto Ferreira
56
).
Em essência, deixando de lado a questão terminológica, as Constituições poderão
ser rígidas, flexíveis  (também  chamadas  de plásticas,  segundo  a  denominação  de
Pinto Ferreira)
57
 e semirrígidas (ou semiflexíveis). Alguns autores ainda lembram as
fixas  ou silenciosas,  as transitoriamente  flexíveis,  as imutáveis  (permanentes,
graníticas ou intocáveis) e as super-rígidas.
Rígidas  são  aquelas  Constituições  que  exigem,  para  a  sua  alteração  (daí
preferirmos a terminologia alterabilidade), um processo legislativo mais árduo, mais
solene,  mais  dificultoso  do  que  o  processo  de  alteração  das  normas  não
constitucionais.  Lembramos  que,  à  exceção  da  Constituição  de  1824  (considerada
semirrígida), todas as Constituições brasileiras foram, inclusive a de 1988, rígidas!
A rigidez constitucional da CF/88 está prevista no art. 60, que, por exemplo, em
seu § 2.º estabelece um quorum de votação de 3/5 dos membros de cada Casa, em
dois  turnos  de  votação,  para  aprovação  das  emendas  constitucionais.  Em
contraposição,  apenas  para  aclarar  mais  a  situação  lembrada,  a  votação  das  leis
ordinárias  e  complementares  dá-se  em  um  único  turno  de  votação  (art.  65),  com
quorum de maioria simples (art. 47) e absoluta (art. 69), respectivamente para lei
ordinária e complementar. Outra característica definidora da rigidez da CF/88 está
prevista nos incisos I, II e III do art.
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
60, que estabelecem iniciativa restrita: a) de 1/3,
no  mínimo,  dos  membros  da  Câmara  dos  Deputados  ou  do  Senado  Federal; b)  do
Presidente da República; e c) de mais da metade das Assembleias Legislativas das
unidades da Federação, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de
seus membros, enquanto a iniciativa das leis complementares e ordinárias é geral, de
acordo com o art. 61.
58

Flexíveis são aquelas Constituições que não possuem um processo legislativo de
alteração  mais  dificultoso  do  que  o  processo  legislativo  de  alteração  das  normas
infraconstitucionais. Vale dizer, a dificuldade em alterar a Constituição é a mesma
encontrada para alterar uma lei que não é constitucional.
Nesse sentido, do ponto de vista formal, devemos observar que, em se tratando de
Constituição  flexível,   não   existe   hierarquia   entre   Constituição   e   lei
infraconstitucional,  ou  seja,  uma  lei  infraconstitucional  posterior  altera  texto
constitucional se assim expressamente o declarar, quando for com ele incompatível,
ou quando regular inteiramente a matéria de que tratava a Constituição.
Semiflexíveis  ou semirrígidas  são  aquelas  Constituições  tanto  rígidas  como
flexíveis, ou seja, algumas matérias exigem um processo de alteração mais dificultoso
do  que  o  exigido  para  alteração  das  leis  infraconstitucionais,  enquanto  outras  não
requerem tal formalidade. O exemplo sempre lembrado é o da Constituição Imperial
de  1824,  que,  em  seu  art.  178,  dizia:  “É  só  constitucional  o  que  diz  respeito  aos
limites, e atribuições respectivas dos Poderes Políticos, e aos Direitos Políticos, e
individuais dos cidadãos. Tudo, o que não é Constitucional, pode ser alterado, sem as
formalidades referidas, pelas legislaturas ordinárias”.
A s fixas,  segundo  Kildare  Gonçalves  Carvalho,  “...  são  aquelas  que  somente
podem ser alteradas por um poder de competência igual àquele que as criou, isto é, o
poder constituinte originário. São conhecidas como constituições silenciosas, porque
não estabelecem, expressamente, o procedimento para sua reforma. Têm valor apenas
histórico, sendo exemplos destas Constituições o Estatuto do Reino da Sardenha, de
1848, e a Carta Espanhola de 1876”.
59
Para Bulos, as Constituições transitoriamente flexíveis “... são as suscetíveis de
reforma,  com  base  no  mesmo  rito  das  leis  comuns,  mas  apenas  por  determinado
período;  ultrapassado  este,  o  documento  constitucional  passa  a  ser  rígido.  Nessa
hipótese, o binômio rigidez/flexibilidade não coexiste simultaneamente. Apresenta-se
de modo alternado...”.  Como exemplo, o autor lembra a  Constituição de  Baden de
1947 e a Carta irlandesa de 1937 durante os primeiros três anos de vigência.
60
Imutáveis  seriam  aquelas  Constituições  inalteráveis,  verdadeiras relíquias

históricas
61
 e que se pretendem eternas, sendo também denominadas permanentes,
graníticas ou intocáveis.
Finalmente, segundo Alexandre de Moraes,
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
a brasileira de 1988 seria exemplo de
Constituição super-rígida,  já  que,  além  de  possuir  um  processo  legislativo
diferenciado  para  a  alteração  de  suas  normas  (rígida),  excepcionalmente,  algumas
matérias apresentam-se como imutáveis (cláusulas pétreas, art. 60, § 4.º).
62
Esta última classificação, contudo, não parece ser a posição adotada pelo STF,
que  tem  admitido  a  alteração  de  matérias  contidas  no  art.  60,  §  4.º,  desde  que  a
reforma não tenda a abolir os preceitos ali resguardados e dentro de uma ideia de
razoabilidade  e  ponderação.  Foi  o  caso  da reforma da previdência que admitiu a
taxação  dos  inativos,  mitigando,  assim,  os  direitos  e  garantias  individuais  (as
situações já consolidadas das pessoas aposentadas que passaram a ser taxadas).
63
■ 2.4.7. Quanto à sistemática (critério sistemático)
Valendo-se  do critério  sistemático,  Pinto  Ferreira  divide  as  Constituições  em
reduzidas (ou unitárias) e variadas.
64
Reduzidas  seriam  aquelas  que  se  materializariam  em  um  só  código  básico  e
sistemático, como as brasileiras (ver crítica a seguir).
Variadas  seriam  aquelas  que  se  distribuiriam  em  vários  textos  e  documentos
esparsos,  sendo  formadas  de  várias  leis  constitucionais,  destacando-se  a  belga  de
1830 e a francesa de 1875.
Nesse mesmo sentido, Bonavides distingue as Constituições codificadas das legais.
Codificadas (que correspondem às reduzidas de Pinto Ferreira) seriam “... aquelas
que  se  acham  contidas  inteiramente  num  só  texto,  com  os  seus  princípios  e
disposições sistematicamente ordenados e articulados em títulos, capítulos e seções,
formando em geral um único corpo de lei”.
Por sua vez, as legais (também denominadas Constituições escritas não formais, e
que  equivalem  às variadas  de  Pinto  Ferreira)  seriam  aquelas  “...  escritas  que  se
apresentam esparsas ou fragmentadas em vários textos. Haja vista, a título ilustrativo,

a Constituição francesa de 1875. Compreendia ela Leis Constitucionais, elaboradas
em ocasiões distintas de atividade legislativa, como as leis de estabelecimento dos
poderes públicos, de organização do Senado e de relações entre os poderes. Tomadas
em  conjunto  passaram  a  ser  designadas  como  a  Constituição  da  Terceira
República”.
65
A brasileira de 1988, em um primeiro momento, como aponta Pinto Ferreira, seria
reduzida, codificada ou unitária.
Contudo, especialmente diante da ideia de “bloco de constitucionalidade”, que será
estudada no item 6.7.1.3, parece caminharmos (de maneira muito tímida, ainda) para
um critério que se aproxima de Constituição esparsa (legal ou escrita não formal —
escrita  e  que  se  apresenta  fragmentada  em  vários  textos),  especialmente  diante  da
regra  contida  no  art.  5.º,  §  3.º,  que  admite  a  constitucionalização  dos  tratados  ou
convenções  internacionais  de  direitos  humanos  que  forem  incorporados  com  o
quorum e procedimento das emendas constitucionais.
C
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
onforme  vimos,  destacamos  o Decreto Legislativo n. 186/2008  que  aprova  o
texto  da Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência  e  de  seu
Protocolo  Facultativo,  assinados  em  Nova  York,  em  30  de  março  de  2007,
promulgados pelo Decreto n. 6.949, de 25.08.2009, tendo sido, assim, incorporados
ao ordenamento jurídico brasileiro com o status de norma constitucional.
Ainda,  existem  vários  artigos  de emendas  constitucionais  que  não  foram
introduzidos no “corpo” da Constituição e, permanecendo como artigo autônomo das
emendas,  sem  dúvida,  têm natureza  constitucional  e,  portanto,  eventual  lei  que
contrarie  artigo  de  emenda  constitucional  poderá  ser  declarada  inconstitucional,
servindo a emenda como paradigma de confronto.
Outro exemplo interessante é a EC n. 91/2016, que, sem introduzir qualquer artigo,
seja no corpo ou mesmo no ADCT, alterou regra sobre perda do mandato eletivo por
infidelidade  partidária,  estabelecendo  a  possibilidade,  excepcional  e  em  período
determinado, de desfiliação, sem prejuízo do mandato (cf. item 18.5).
Cabe alertar, contudo, que apesar dessa percepção, de modo geral, as provas de
concursos vêm definindo a brasileira de 1988 como reduzida.

■ 2.4.8. Quanto à dogmática
No  tocante  à dogmática,  Pinto  Ferreira,  valendo-se  do critério  ideológico  e
lembrando  as  lições  de Paulino Jacques,  identifica  tanto  a  Constituição ortodoxa
como a eclética.
Ortodoxa é aquela formada por uma só ideologia, por exemplo, a soviética de
1977, hoje extinta, e as diversas Constituições da China marxista.
Eclética seria aquela formada por ideologias conciliatórias, como a brasileira de
1988 ou a da Índia de 1949.
Nessa  linha,  alguns  autores  aproximam  a  eclética  da compromissória.  De  fato,
parece  possível  dizer  que  a brasileira de 1988 é compromissória,  assim  como  a
portuguesa de 1976.
Nas palavras de Canotilho, “numa sociedade plural e complexa, a Constituição é
sempre um produto do ‘pacto’ entre forças políticas e sociais. Através de ‘barganha’
e de ‘argumentação’, de ‘convergência’ e ‘diferenças’, de cooperação na deliberação
mesmo  em  caso  de  desacordos  persistentes,  foi  possível  chegar,  no  procedimento
constituinte,  a  um compromisso  constitucional  ou,  se  preferirmos,  a  vários
‘compromissos  constitucionais’.  O carácter  compromissório  da  Constituição  de
1976  representa  uma força  e  não  uma  debilidade.  Mesmo  quando  se  tratava  de
‘conflitos  profundos’  (deep conflict),  houve  a  possibilidade  de  se  chegar  a  bases
normativas  razoáveis.  Basta  referir  o  compromisso  entre  o  princípio  liberal  e  o
princípio  socialista,  o  compromisso  entre  uma  visão  personalista-individual  dos
direitos,  liberdades  e  garantias  e  uma  perspectiva  dialético-social  dos  direitos
econômicos,  sociais  e  culturais,  o  compromisso  entre  ‘legitimidade  eleitoral’  e
‘legitimidade revolucionária’, o compromisso entre p
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
rincípio da unidade do Estado e
o  princípio  da  autonomia  regional  e  local,  o  compromisso  entre  democracia
representativa e democracia participativa”.
66
■ 2.4.9. Quanto à correspondência com a realidade (critério ontológico —
essência)

Karl  Loewenstein   distinguiu   as   Constituições normativas, nominalistas
(nominativas ou nominais) e semânticas. Trata-se do critério ontológico, que busca
identificar  a  correspondência  entre  a  realidade  política  do  Estado  e  o  texto
constitucional.
Segundo  Pinto  Ferreira,  “as Constituições  normativas  são  aquelas  em  que  o
processo  de  poder  está  de  tal  forma  disciplinado  que  as  relações  políticas  e  os
agentes do poder subordinam-se às determinações do seu conteúdo e do seu controle
procedimental.  As Constituições nominalistas  contêm  disposições  de  limitação  e
controle de dominação política, sem ressonância na sistemática de processo real de
poder,  e  com  insuficiente  concretização  constitucional.  Enfim,  as Constituições
semânticas  são  simples  reflexos  da  realidade  política,  servindo  como  mero
instrumento  dos  donos  do  poder  e  das  elites  políticas,  sem  limitação  do  seu
conteúdo”.
67
Isso  quer  dizer  que  da normativa  à semântica  percebemos  uma  gradação  de
democracia e Estado Democrático de Direito para autoritarismo.
Enquanto  nas Constituições  normativas  a  pretendida  limitação  ao  poder  se
implementa  na  prática,  havendo,  assim,  correspondência  com  a  realidade,  nas
nominalistas busca-se essa concretização, porém, sem sucesso, não se conseguindo
uma verdadeira normatização do processo real do poder.  Nas semânticas, por sua
vez, nem sequer se tem essa pretensão, buscando-se conferir legitimidade meramente
formal aos detentores do poder, em seu próprio benefício.
Para  Guilherme  Peña  de  Moraes,  ao  tratar  do  constitucionalismo  pátrio, a
brasileira de 1988 “pretende ser” normativa; as de 1824, 1891, 1934 e 1946 foram
nominais (“... a Constituição é dotada de um aspecto educativo e prospectivo (...).
Portanto, embora não haja concordância entre as normas constitucionais e a realidade
política no presente, há a aspiração de que tal desiderato seja alcançado no futuro”).
E as de 1937, 1967 e a EC n. 1/69 foram semânticas.
68
Marcelo  Neves,  fazendo  uma  releitura  de  Loewenstein,  prefere  denominar  as
semânticas instrumentalistas, já que instrumentos dos detentores do poder. Em sua
opinião, o texto de 1988 seria nominalista, servindo como verdadeiro “álibi” para os

governantes  (no  tocante  à  não  concretização  de  seus  preceitos),  ao  passo  que  as
instrumentalistas  (1937,  1967  e  a  EC  n.  1/69)  aparecem  como  “armas”  na  “luta
política”.
69
■ 2.4.10. Quanto ao sistema
Segundo Diogo de Figueiredo Moreira Neto, a  Constituição, quanto ao sistema,
pode ser classificada em principiológica ou preceitual.
Na principiológica, conforme anotou Guilherme Peña de Moraes, “... predominam
os princípios,  ide
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
ntificados  como  normas  constitucionais  providas  de  alto  grau  de
abstração,  consagradores  de  valores,  pelo  que  é  necessária  a  mediação
concretizadora, tal como a Constituição brasileira”.
Por  seu  turno,  na preceitual  “...  prevalecem  as regras,  individualizadas  como
normas  constitucionais  revestidas  de  pouco  grau  de  abstração,  concretizadoras  de
princípios,  pelo  que  é  possível  a  aplicação  coercitiva,  tal  como  a  Constituição
mexicana”.
70
■ 2.4.11. Quanto à função
Quanto  à  função,  as  Constituições  podem  ser  classificadas  como provisórias  ou
definitivas.
De  acordo  com  Jorge  Miranda,  “chama-se  de pré-Constituição,  Constituição
provisória ou, sob outra ótica, Constituição revolucionária ao conjunto de normas
com  a  dupla  finalidade  de  definição  do  regime  de  elaboração  e  aprovação  da
Constituição formal e de estruturação do poder político no interregno constitucional, a
que  se  acrescenta  a  função  de  eliminação  ou  erradicação  de  resquícios  do  antigo
regime.  Contrapõe-se  à  Constituição definitiva  ou  de duração  indefinida  para  o
futuro como pretende ser a Constituição produto final do processo constituinte”.
71
■ 2.4.12. Quanto à origem de sua decretação: heterônomas
(heteroconstituições) x autônomas (“autoconstituições” ou
“homoconstituições”)

Quando  surge  um  novo  Estado,  ou  o  Estado  que  já  existia  restaura-se,  ou  sofre
radical  transformação  de  sua  estrutura,  essa  nova  manifestação  atrela-se  a  uma
Constituição material que já vem acompanhada da Constituição formal, ou que passa a
ter uma Constituição formal estabelecida em momento seguinte.
A soberania do Estado está sedimentada na Constituição material, e a Constituição
formal, normalmente, provém do próprio Estado.
De  modo incomum,  contudo,  a  doutrina  identifica  Constituições  que  foram
decretadas de fora do  Estado por outro (ou outros)  Estado(s) ou por organizações
internacionais.
Estamos    diante    daquilo    que Miguel   Galvão   Teles   denominou
heteroconstituição.
72
Conforme  anota  Jorge  Miranda,  além  da raridade,  causam  certa perplexidade,
dando como exemplo: “... algumas das Constituições, ou das primeiras Constituições,
dos países da Commonwealth aprovadas por leis do Parlamento britânico (Canadá,
Nova  Zelândia,  Austrália,  Jamaica,  Maurícia,  etc.),  a  primeira  Constituição  da
Albânia (obra de uma conferência internacional, de 1913) ou a Constituição cipriota
(procedente dos acordos de  Zurique, de 1960, entre a  Grã-Bretanha, a  Grécia e a
Turquia) ou a Constituição da Bósnia-Herzegovina (após os chamados acordos de
Dayton de 1995)”, ou, ainda, no plano puramente político, “as Constituições surgidas
por imposição  de  outros  Estados:  as  Constituições  das Repúblicas  Helvética  e
Batava  do  tempo  da  Revolução  francesa,  a  Constituição espanhola  de 1808,  as
primeiras Constituições da Libéria e das Filipinas, a Constituição japonesa de 1946,
as Co
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
nstituições das democracias populares do leste da Europa dos anos 40 e 50,
a primeira Constituição da Guiné Equatorial. E por imposição das Nações Unidas:
as Constituições da Namíbia de 1990 e do Camboja de 1993”.
73
Interessante observar, como ensina o mestre português, que “... até a independência
o fundamento de validade da Constituição estava na ordem jurídica donde proveio;
com  a  independência  transfere-se  para  a  ordem  jurídica  local,  investida  de  poder
constituinte.  Verifica-se,  pois,  uma  verdadeira novação  do ato  constituinte  ou
(doutro prisma) uma deslocação da regra de reconhecimento; e apenas o texto que

persista  —  correspondente  a  Constituição  em  sentido  instrumental  — se  liga  à
primitiva fonte, não o valor vinculativo das normas”.
74
Diante do exposto, no entanto, pode-se afirmar que as Constituições brasileiras não
são heterônomas,  na  medida  em  que  elaboradas  e  decretadas  dentro  do  próprio
Estado que irão reger.  Podemos, assim, denominá-las, nesse sentido,  Constituições
autônomas,  ou autoconstituições, ou, por que não, homoconstituições (fazendo um
contraponto à terminologia proposta por Miguel Galvão Teles).
■ 2.4.13. Constituições garantia, balanço e dirigente (Manoel Gonçalves
Ferreira Filho)
A Constituição garantia busca garantir a liberdade, limitando o poder; a balanço
reflete  um  degrau  de  evolução  socialista  e  a dirigente  estabelece  um  projeto  de
Estado (ex.: portuguesa).
Segundo Manoel Gonçalves Ferreira Filho, “modernamente, é frequente designar a
Constituição  de  tipo  clássico  de Constituição-garantia, pois esta visa a garantir a
liberdade,  limitando  o  poder.  Tal  referência  se  desenvolveu  pela  necessidade  de
contrapô-la  à Constituição-balanço.  Esta,  conforme  a  doutrina  soviética  que  se
inspira em Lassalle, é a Constituição que descreve e registra a organização política
estabelecida. Na verdade, segundo essa doutrina, a Constituição registraria um estágio
das relações de poder. Por isso é que a URSS, quando alcançado novo estágio na
marcha para o socialismo, adotaria nova Constituição, como o fez em 1924, 1936 e
em 1977. Cada uma de tais Constituições faria o balanço do novo estágio. Hoje muito
se  fala  em Constituição-dirigente.  Esta  seria  a  Constituição  que  estabeleceria  um
plano para dirigir uma evolução política. Ao contrário da Constituição-balanço que
refletiria  o  presente  (o  ser),  a Constituição-programa  anunciaria  um ideal  a  ser
concretizado.  Esta Constituição-dirigente  se  caracterizaria  em  consequência  de
normas  programáticas  (que  para  não  caírem  no  vazio  reclamariam  a  chamada
inconstitucionalidade  por  omissão...).  A  ideia  de Constituição-dirigente  é
sobremodo  encarecida  por  juristas  de  inspiração  marxista,  como  o  português
Canotilho, que desejam prefigurar na Constituição a implantação progressiva de um

Estado socialista, primeiro, comunista, a final. Exemplo, a Constituição portuguesa de
1976”
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
.
75
■ 2.4.14. Constituições liberais (negativas) e sociais (dirigentes) —
conteúdo ideológico das Constituições (André Ramos Tavares)
André  Ramos  Tavares propõe outra classificação, levando em conta o conteúdo
ideológico das  Constituições, classificando-as em liberais  (ou negativas)  e sociais
(ou dirigentes).
76
Para ele, “as  Constituições liberais surgem com o triunfo da ideologia burguesa,
com os ideais do liberalismo”.
Nesse contexto, destacamos os direitos humanos de 1.ª dimensão e, assim, a ideia
da  não  intervenção  do  Estado,  bem  como  a  proteção  das  liberdades  públicas.
Poderíamos falar, portanto, em Constituições negativas (absenteísmo estatal).
Por  outro  lado,  as  Constituições sociais  refletem  um  momento  posterior,  de
necessidade da atuação estatal, consagrando a igualdade substancial, bem como os
direitos sociais, também chamados de direitos de 2.ª dimensão.
Trata-se  da  percepção  de  uma atuação positiva  do  Estado  e,  por  isso,  André
Ramos  Tavares  aproxima  as  Constituições  sociais  da  ideia  de dirigismo  estatal
sugerida por Canotilho.
Segundo  o  autor,  estamos  diante  do Estado  do  Bem  Comum.  E  completa:  “é
bastante  comum,  nesse  tipo  de  Constituição,  traçar  expressamente  os  grandes
objetivos que hão de nortear a atuação governamental, impondo-os (ao menos a longo
prazo)”.
■ 2.4.15. Raul Machado Horta (Constituições expansivas)
Raul Machado Horta
77
 inscreve a brasileira de 1988 no grupo das Constituições
expansivas.  Para  o  ilustre  autor,  “a  expansividade  da  Constituição  de  1988,  em
função dos temas novos e da ampliação conferida a temas permanentes, como no caso
dos Direitos e Garantias Fundamentais, pode ser aferida em três planos distintos:”
conteúdo  anatômico  e  estrutural  da  Constituição;  comparação  constitucional

interna e comparação constitucional externa:
■ conteúdo anatômico e estrutural da Constituição: destacam-se a estruturação
do  texto  e  sua  divisão  em  títulos,  capítulos,  seções,  subseções,  artigos  da  parte
permanente e do ADCT;
RAUL MACHADO HORTA — CONSTITUIÇÃO EXPANSIVA — CONTEÚDO ANATÔMICO E
ESTRUTURAL DA CF/88
■ Preâmbulo
■ Título I — Dos Princípios Fundamentais — arts. 1.º a 4.º
■ Título II — Dos Direitos e Garantias Fundamentais — arts. 5.º a 17
■ Título III — Da Organização do Estado — arts. 18 a 43
■ Título IV — Da Organização dos Poderes — arts. 44 a 135
■ Título V — Da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas — arts. 136 a 144
■ Título VI — Da Tributação e do Orçamento — arts. 145 a 169
■ Título VII — Da Ordem Econômica e Financeira — arts. 170 a 192
■ Título VIII — Da Ordem Social — arts. 193 a 232
■ Título IX — Das Disposições Constitucionais Gerais — arts. 233 a 250
■ ADCT — arts. 1.º a 114
■ comparação  constitucional  interna:  relaciona-se  a  CF/88  com  as
Constituições brasileiras precedentes, considerando a extensão de cada uma e as
suas  alterações.  Segundo  o  autor,  referida comparação interna  “...  regi
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
stra  a
dilatação da matéria constitucional e a evolução das Constituições brasileiras no
tempo”;

■ comparação constitucional externa: relaciona a Constituição brasileira com
as Constituições estrangeiras mais extensas.
Dentro dessa ideia, bastante interessante a proposta defendida por Luiz Sales do
Nascimento,  de  uma teoria  científica  do  direito  constitucional  comparado,
sugerindo  que  a  atividade  comparativa  siga  verdadeiro  e  seguro roteiro
metodológico.
78
■ 2.4.16. A Constituição Federal brasileira de 1988
Valendo-nos de todos os critérios classificatórios anteriormente expostos e a seguir
esquematizados, podemos dizer que a Constituição brasileira de 1988 singulariza-se
por ser: promulgada, escrita, analítica, formal (cf. nova perspectiva classificatória
decorrente do art. 5.º, § 3.º, introduzido pela EC n. 45/2004, sugerida no item 2.4.4),
dogmática,  rígida,  reduzida,  eclética,  pretende  ser  normativa,  principiológica,
definitiva (ou de duração indefinida para o futuro), autônoma (autoconstituição ou
“homoconstituição”), garantia, dirigente, social e expansiva.
■ quanto à origem: outorgada, promulgada, cesarista (bonapartista) ou pactuada
(dualista);
■ quanto à forma: escrita (instrumental) ou costumeira (consuetudinária, não
escrita);
■ quanto  à  extensão:  sintética  (concisa,  breve,  sumária,  sucinta,  básica)  ou
analítica  (ampla,  extensa,  larga,  prolixa,  longa,  desenvolvida,  volumosa,
inchada);
■ quanto ao conteúdo: formal ou material (tendência para um critério misto —
EC n. 45/2004);
■ quanto ao modo de elaboração: dogmática (sistemática) ou histórica;
■ quanto  à  alterabilidade: rígida,  flexível,  semirrígida  (semiflexível),  fixa
(silenciosa),   transitoriamente   flexível,   imutável   (permanente,   granítica,

intocável), “super-rígida”;
■ quanto à sistemática (Pinto Ferreira): reduzida (unitária) ou variada;
■ quanto à dogmática (Paulino Jacques): ortodoxa ou eclética (destaque para o
caráter compromissório do texto de 1988);
■ quanto à correspondência com a realidade (critério ontológico — essência
— Karl Loewenstein): normativa (pretende ser), nominalista ou semântica;
■ quanto ao sistema: principiológica ou preceitual;
■ quanto à função: pré-Constituição, Constituição provisória, ou Constituição
revolucionária,  e  Constituição definitiva,  ou  de duração  indefinida  para  o
futuro;
■ quanto à origem de sua decretação:  heterônoma  (“heteroconstituição”)  ou
autônoma (“autoconstituição” ou “homoconstituição”);
■ Manoel Gonçalves Ferreira Filho: garantia, balanço e dirigente;
■ André  Ramos  Tavares  (conteúdo  ideológico  das  Constituições):  liberais
(negativas) e sociais (dirigentes);
■ Raul Machado Horta: expansiva.
■ 2.5. Elementos das Constituições
Não  obstante  encontremos  na  Constituição  um  todo  orgânico  e  sistematizado,  as
normas constitucionais estão agrupadas em títulos, capítulos e seções, com conteúdo,
origem e finalidade diversos.
Esses dispositivos, trazendo valores
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
distintos, caracterizam a natureza polifacética
da Constituição, fazendo com que a doutrina agrupe as diversas normas de acordo
com  a  sua  finalidade,  surgindo,  então,  o  que  se  denominou elementos  da
Constituição.
A doutrina diverge em relação aos elementos da Constituição.
79
 No entanto, parece

ser  mais  completa  a  identificação  do  Professor  José  Afonso  da  Silva,  de cinco
categorias de elementos, assim definidas:
80
■ elementos orgânicos: normas que regulam a estrutura do Estado e do Poder.
Exemplos: a)  Título  III  (Da  Organização  do  Estado); b)  Título  IV  (Da
Organização  dos  Poderes  e  do  Sistema  de  Governo); c)  Capítulos  II  e  III  do
Título  V  (Das  Forças  Armadas  e  da  Segurança  Pública); d)  Título  VI  (Da
Tributação e do Orçamento);
■ elementos limitativos: manifestam-se nas normas que compõem o elenco dos
direitos e garantias fundamentais (direitos individuais e suas garantias, direitos
de nacionalidade e direitos políticos e democráticos), limitando a atuação dos
poderes  estatais.  Exemplo:  Título  II  (Dos  Direitos  e  Garantias  Fundamentais),
excetuando  o  Capítulo  II  do  referido  Título  II  (Dos  Direitos  Sociais),  estes
últimos definidos como elementos socioideológicos;
■ elementos socioideológicos: revelam o compromisso da Constituição entre o
Estado individualista e o Estado social, intervencionista. Exemplos: a) Capítulo
II  do  Título  II  (Dos  Direitos  Sociais); b)  Título  VII  (Da  Ordem  Econômica  e
Financeira); c) Título VIII (Da Ordem Social);
■ elementos  de  estabilização  constitucional:  consubstanciados  nas  normas
constitucionais destinadas a assegurar a solução de conflitos constitucionais, a
defesa  da  Constituição,  do  Estado  e  das  instituições  democráticas.  Constituem
instrumentos de defesa do Estado e buscam garantir a paz social. Exemplos: a)
art. 102, I, “a” (ação de inconstitucionalidade); b) arts. 34 a 36 (Da intervenção
nos  Estados  e  Municípios); c)  arts.  59,  I,  e  60  (Processos  de  emendas  à
Constituição); d)  arts.  102  e  103  (Jurisdição  constitucional); e)  Título  V  (Da
Defesa do Estado e das Instituições Democráticas, especialmente o Capítulo I,
que trata do estado de defesa e do estado de sítio, já que os Capítulos II e III do
Título V caracterizam-se como elementos orgânicos);
■ elementos  formais  de  aplicabilidade:  encontram-se  nas  normas  que

estabelecem regras de aplicação das Constituições. Exemplos: a)  preâmbulo; b)
disposições constitucionais transitórias; c) art. 5.º, § 1.º, quando estabelece que
as  normas  definidoras  dos  direitos  e  garantias  fundamentais  têm  aplicação
imediata.
■ 2.6. HISTÓRICO DAS CONSTITUIÇÕES BRASILEIRAS
81
CONSTITUIÇÃOSURGIMENTOVIGÊNCIA EM ANOS
82
182425.03.1824
83
65
189124.02.1891
84
39
193416.07.193403
193710.11.193708
194618.09.194620
196724.01.196702
EC n. 1/1969
85
17.10.196918
198805.10.198832
86
■ 2.6.1. Constituição de 1824
Em  1808,  tendo  em  vista  a  ocupação  das
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
terras  portuguesas  pelas  tropas
napoleônicas,  a  Família  Real  Portuguesa  se  transfere  para  o  Brasil,  passando  a
colônia brasileira a ser designada Reino Unido a Portugal e Algarves.
Em seguida, em decorrência da Revolução do Porto e por exigência dos nobres
portugueses, o Rei Dom João VI, rei de Portugal, retorna a Lisboa em abril de 1821,
deixando no Brasil D. Pedro de Alcântara, Príncipe Real do Reino Unido e Regente
brasileiro (seu filho com a imperatriz D. Carlota Joaquina).
Esses  acontecimentos,  sem  dúvida,  contribuíram  para  a  intensificação  dos
movimentos pela independência do Brasil, e, em 9 de janeiro de 1822, desrespeitando
ordem da Corte portuguesa, que exigia seu retorno imediato na tentativa de efetivar a

recolonização brasileira, D. Pedro I, tendo recebido diversas assinaturas coletadas
pelos  “liberais  radicais”,  disse:  “Se  é  para  o  bem  de  todos  e  felicidade  geral  da
Nação, estou pronto! Digam ao povo que fico” (“Dia do Fico”).
Após ter declarado a Independência do Brasil, em 7 de setembro de 1822, Dom
Pedro I convoca, em 1823, uma Assembleia Geral Constituinte e Legislativa, com
ideais marcadamente liberais, que, contudo, vem a ser dissolvida, arbitrariamente,
tendo  em  vista  a  existência  de  divergências  com  os  seus  ideais  e  pretensões
autoritários.
Em  substituição  (da  Assembleia  Constituinte),  D.  Pedro  I  cria  um Conselho de
Estado para tratar dos “negócios de maior monta” e elaborar um novo projeto em
total consonância com a sua vontade de “Majestade Imperial”.
A Constituição Política do Império do Brasil foi outorgada em 25 de março de
1824  e  foi,  dentre  todas, a  que  durou  mais  tempo,  tendo  sofrido  considerável
influência da francesa de 1814. Foi marcada por forte centralismo administrativo e
político, tendo em vista a figura do Poder Moderador, constitucionalizado, e também
por unitarismo e absolutismo.
Algumas importantes características do texto de 1824 podem ser destacadas:
■ Governo: monárquico, hereditário, constitucional e representativo. Tratava-se
de forma unitária de Estado, com nítida centralização político-administrativa.
■ Território:  as  antigas  capitanias  hereditárias  foram  transformadas  em
províncias,  que,  por  sua  vez,  poderiam  ser  subdivididas. As  províncias  eram
subordinadas  ao  Poder  Central  e  tinham  um  “Presidente”,  nomeado  pelo
Imperador e que poderia ser removido a qualquer tempo (ad nutum) em nome do
“bom serviço do Estado”.
■ Dinastia imperante: a do Senhor D. Pedro I, Imperador e Defensor Perpétuo
do Brasil. Durante o Império tivemos, também, a dinastia de D. Pedro II.
■ Religião Oficial do Império: Católica Apostólica Romana. Todas as outras
religiões eram permitidas com seu culto doméstico, ou particular, em casas para

isso  destinadas,  não  podendo,  contudo,  ter  qualquer  manifestação  externa  de
templo.
■ Capital do Império brasileiro: a cidade do Rio de Janeiro foi a capital do
Império brasileiro de 1822 a
[/PAGINA 100]

