[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 201]
,
Rel. Min.
Sepúl​veda
Pertence,   j.
26.03.2002,
DJ de
26.04.2002
■ art.  17  do
ADCT    —
vencimentos  e
proventos  —
redução
imediata  aos
limites
constitucionais
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■  “Vencimentos  e  proventos:  redução  imediata  aos  limites
constitucionais  (ADCT,  art.  17):  eficácia  plena  e  aplicabilidade
imediata:  vinculação  direta  do  órgão  administrador  competente,
desnecessária,  portanto,  a  interposição  de  lei  ordinária  ou  ato
normativo equivalente: interpretação conjugada do art. 17 do ADCT
e do art. 37, XI, da Constituição”
■ art.  53,  IV,
do  ADCT  —
ao ex-

■ RE 417.871-
AgR, Rel. Min.
Cezar  Peluso,
j.  15.02.2005,
DJ de
11.03.2005. No
mesmo
s entido: RE
421.197-AgR,
Rel. Min.
Cezar  Peluso,
j.  15.08.2006,
DJ de
08.09.2006
combatente
que    tenha
efetivamente
participado  de
operações
bélicas durante
a    Segunda
Guerra
Mundial,   nos
termos  da  Lei
n.   5.315/67,
será
assegurado,
dentre  outros,
o   direito   à
assistência
médica,
hospitalar   e
educacional
gratuita,
extensiva  aos
depen​​dentes
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■ AI 396.695-
AgR, Rel. Min.
Carlos Velloso,
j.  02.12.2003,
DJ de
06.02.2004
■ art. 201, § 5.º
—   veda   a
filiação    ao
regime   geral
de  previdência
social,    na
qualidade   de
segurado
facultativo,  de
pessoa
participante  de
regime  próprio
de previdência
■ art. 201, § 6.º
— a
gratificação
natalina   dos
aposentados e
pensionistas
terá por base o
valor dos
proventos  do
mês de
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■ “As normas inscritas nos § 5.º e § 6.º do art. 201 da Constituição
Federal são de eficácia plena e aplicabilidade imediata. O disposto
no § 5.º do art. 195 da Lei Maior e nos artigos 58 e 59, ADCT, não
lhes retira a autoaplicabilidade”

dezembro  de
cada ano
■ ADI 3.569,
Rel. Min.
Sepúlveda
Pertence,   j.
02.04.2007,
DJ de
11.05.2007
■ art. 134, § 2.º
—   assegura
às defensorias
públicas
estaduais   a
autonomia
funcional    e
administrativa,
bem  como  a
iniciativa   de
sua  proposta
orçamentária
(EC n.
45/2004)
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■ Cf. item 5.2, anterior, no qual transcrevemos a importante ementa
■ MI 626, Rel.
Min.    Marco
Aurélio,     j.
14.03.2001,
Plenário, DJ
de 18.06.2001
■ Art.   8.º,
ADCT,  com  a
exceção   do
seu  §  3.º  —
anistia
■ Eficácia plena e aplicabilidade imediata
■  A anistia  de  que  cuida  o  art.  8.º  do  ADCT  beneficiou civis  e
militares, estando, entre os primeiros, servidores, empregados e
profissionais  liberais,  enfim  todo  e  qualquer  cidadão  qualificado
como trabalhador
■ Segundo o STF, apenas o art. 8.º, § 3.º, do ADCT, é que depende
de lei, sendo, no caso específico, de eficácia limitada
■ MI  6.113-
AgR, Rel. Min.
Cármen Lúcia,
j.  22.05.2014,
Plenário, DJE
de 13.06.2014
■ art.  5.º,  XIII
—  é  livre  o
exercício   de
qualquer
trabalho,  ofício
ou  profissão,
atendidas  as
qualificações
profissionais
que   a   lei
estabelecer
■ Eficácia contida e aplicação i
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
mediata
■ “O art. 5.º, XIII, da CR é norma de aplicação imediata e eficácia
contida que pode ser restringida pela legislação infraconstitucional.
Inexistindo  lei  regulamentando  o  exercício  da  atividade
profissional dos substituídos, é livre o seu exercício”
■ RE 544.655-
AgR, Rel. Min.
Eros  Grau,  j.
09.09.2008,
■ art.  37,  I  —
os    cargos,
empregos   e
funções
públicas   são
acessíveis aos
brasileiros que
preencham  os
■ Eficácia limitada (em relação aos estrangeiros — na forma da lei)
■ “Estrangeiro. Acesso ao serviço público. Artigo 37, I, da CF/88. O
STF  fixou  entendimento  no  sentido  de  que  o  artigo  37,  I,  da
Constituição do Brasil [redação após a EC 19/98], consubstancia,
relativamente  ao  acesso  aos  cargos  públicos  por  estrangeiros,
preceito constitucional dotado de eficácia limitada, dependendo de

DJE de
10.10.2008
requisitos
estabelecidos
em  lei,  assim
como    aos
estrangeiros,
na forma da lei
regulamentação  para  produzir  efeitos,  sendo  assim,  não
autoaplicável”
■ Eficácia contida (em relação aos brasileiros)
■ Brasileiros: a lei prevista no art. 37, I, não cria o direito, mas o
restringe (o reduz) ao estabelecer requisitos para seu exercício
■ MI  20,  Rel.
Min.  Celso  de
Mello, j.
19.05.1994,
Plenário, DJ
de 22.11.1996
■ MI 670, Rel.
p/  o  ac.  Min.
Gilmar
Mendes,    j.
25.10.2007,
DJE de
31.10.2008
■ MI 708, Rel.
Min.   Gilmar
Mendes,    j.
25.10.2007,
DJE de
31.10.2008
■ MI 712, Rel.
Min.    Eros
Grau, j.
25.10.2007,
DJE de
31.10.2008
■ art.  37,  VII
—  direito  de
greve    dos
servidores
públicos
■ Eficácia limitada
■ Cabe lembrar que o STF, adotando a posição concretista geral,
julgou  procedentes  os  referidos  MIs,  determinando,  até  que  o
Congresso Nacional legisle, a aplicação da lei da iniciativa privada
para  todo  o  funcionalismo  público  (em  momento  seguinte,
restringindo esse entendimento, o STF não mais admitiu o direito
de greve para serviços essenciais, como é o caso dos policiais
civis:  cf. RCL 6.568, j. 20.05.2009, e debates nos itens 13.7.9 e
14.11.5.7)
■ MI  1.616,
Rel. Min. Celso
de  Mello,  j.
04.11.2009,
DJE de
11.11.2009
■ art. 40, § 4.º
—
aposentadoria
especial  para
os  servidores
públicos
■ Eficácia limitada
■ O STF vem determinando a aplicação do art. 57, § 1.º, da Lei n.
8.213/91, até que a matéria seja regulamentada pelo Congresso
Nacional (cf. item 14.11.5.7, bem como a SV 33/2014 e as regras
trazidas pela EC n. 103/2019 [Reforma da Previdência]).
■ ADI  2.240,
Rel.  Min.  Eros
Grau, j.
09.05.2007,
Plenário, DJ
de 03.08.2007
■ art. 18, § 4.º
—
■ Eficácia limitada
■ Conforme estudamos no item 7.6.1, no julgamento da ADI 2.240,
o  STF  reconheceu  a  nulidade  das  leis  estaduais  que  criaram
Municípios sem a definição de procedimento por lei complementar
federal, declarando a modulação dos efeitos da decisão por 24
meses

■ ADO  3.682,
Rel. Min.
Gilmar
Mendes,    j.
09.05.2007,
DJE de
06.09.2007
procedimento
para a criação
de Municípios
■ Também, no julgamen
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
to da ADO 3.682, o STF fez um apelo ao
Legislativo para suprir a omissão, dentro de 18 meses
■  Contudo,  o  Congresso  Nacional  não  regulamentou  a  matéria.
Para  piorar,  nos  termos  da,  por  nós  criticada, EC  n.  57/2008,
convalidou  os  atos  de  criação,  fusão,  incorporação  e
desmembramento de Municípios cuja lei tivesse sido publicada até
31.12.2006
■ ADI  1.330-
MC,  Rel.  Min.
Francisco
Rezek, j.
10.08.1995,
Plenário, DJ
de 20.09.2002
■ art.  187  —
planejamento e
execução  da
política
agrícola    na
forma da lei
■ Eficácia limitada
■  De  acordo  com  o  STF,  o  art.  187  é norma  programática,  na
medida em que prevê especificações em lei ordinária. Isso porque,
de acordo com a referida regra, a política agrícola será planejada e
executada na forma da lei, com a participação efetiva do setor de
produção, envolvendo produtores e trabalhadores rurais,
■ bem como dos setores de comercialização, de armazenamento e
de transportes, levando em conta diversos preceitos indicados no
referido dispositivo
■ ADPF  144,
Rel. Min. Celso
de  Mello,  j.
06.08.2008,
Plenário, DJE
de 26.02.2010
■ art. 14, § 9.º
—     outras
hipóteses  de
inelegibilidade
além     das
expressamente
previstas   na
CF/88
■ Eficácia limitada
■ Conforme estudamos no item 17.4.2 (candidatos “ficha suja”), o
STF  entendeu  que  a  regra  contida  no  art.  14,  §  9.º,  não  é
autoaplicável,  dependendo,  então,  para  serem  criadas  outras
hipóteses de inelegibilidade, além das expressamente previstas na
Constituição, de lei complementar. A regulamentação se deu nos
termos da LC n. 64/90 e, mais recentemente, pela LC n. 135/2010
■ RE 271.286-
AgR, Rel. Min.
Celso de
Mello, j.
12.09.2000, 2.ª
Turma, DJ  de
24.11.2000. No
mesmo
sentido: STA
175-AgR,  Rel.
Min.
Presidente
■ art.  196  —
■ Eficácia limitada — interessante proposta de concretização
■  “O direito  público  subjetivo  à  saúde  representa  prerrogativa
jurídica indisponível assegurada à generalidade das pessoas pela
própria Constituição da República (art. 196). Traduz bem jurídico
constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de
maneira responsável, o Poder Público, a quem incumbe formular
— e implementar — políticas sociais e econômicas idôneas que
visem a garantir, aos cidadãos, inclusive àqueles portadores do
vírus  HIV,  o  acesso  universal  e  igualitário  à  assistência
farmacêutica e médico-hospitalar.  O direito à saúde — além de
qualificar-se  como  direito  fundamental  que  assiste  a  todas  as
pessoas — representa consequência constitucional indissociável
do direito  à  vida.  O  Poder  Público, qualquer que seja a esfera
institucional de sua atuação no plano da organização federativa
brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde
da  população,  sob  pena  de  incidir,  ainda  que  por  censurável
omissão,   em   grave   comportamento   inconstitucional. A
interpretação da norma programática não pode transformá-la em

Gilmar
Mendes,    j.
17.03.2010,
Plená
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
rio, DJE
de 30.04.2010
■ Vide: AI
734.487-AgR,
Rel. Min. Ellen
Gracie, j.
03.08.2010, 2.ª
Tu r m a , DJE
de 20.08.2010
direito à saúdepromessa  constitucional  inconsequente.  O caráter  programático
da  regra  inscrita  no  art.  196  da  Carta  Política  —  que  tem  por
destinatários  todos  os  entes  políticos  que  compõem,  no  plano
institucional, a organização federativa do Estado brasileiro — não
pode  converter-se  em  promessa  constitucional  inconsequente,
sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele
depositadas  pela  coletividade,  substituir,  de  maneira  ilegítima,  o
cumprimento  de  seu  impostergável  dever,  por  um  gesto
irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a
própria Lei Fundamental do Estado.
(...) O reconhecimento judicial da validade jurídica de programas de
distribuição  gratuita  de  medicamentos  a  pessoas  carentes,
inclusive  àquelas  portadoras  do  vírus  HIV/Aids,  dá  efetividade  a
preceitos  fundamentais  da  Constituição  da  República  (arts.  5.º,
caput, e 196) e representa, na concreção do seu alcance, um gesto
reverente e solidário de apreço à vida e à saúde das pessoas,
especialmente daquelas que nada têm e nada possuem, a não ser
a  consciência  de  sua  própria  humanidade  e  de  sua  essencial
dignidade. Precedentes do STF”
■ MI 369, Rel.
p/  o  ac.  Min.
Francisco
Rezek, j.
19.08.1992,
Plenário, DJ
de 26.02.1993
■ MI  1.090,
Rel. Min.
Gilmar
Mendes,    j.
06.02.2013,
Plenário, DJE
de 23.04.2013
■ art.  7.º,  XXI
— aviso prévio
proporcional
ao  tempo  de
serviço
■ Eficácia limitada
■ Regulamentação pela Lei n. 12.506/2011
■ Cf. item 3.7.2.1
■ RE  169.173,
Rel. Min.
Moreira  Alves,
j.  10.05.1996,
1.ª  Turma, DJ
de 16.05.1997.
No   mesmo
sentido:   RE
637.282,  Rel.
Min.     Dias
Toffoli, decisão
■ art.   7.º,
XXIII —
adicional   de
remuneração
para as
atividades
penosas,
insalubres  ou
perigosas,  na
■ Eficácia limitada
■ Conforme voto do Min. Moreira Alves (RE 169.173), “com relação
aos trabalhadores submetidos à legislação trabalhista, o disposto
no art. 7.º, XXIII, da Constituição Federal teve aplicação imediata
por ter sido recebido pela atual Carta Magna o disposto no art. 193
da  CLT e os atos que o regulamentam; o mesmo não ocorre,
porém, com os servidores públicos civis da União, dos Estados,
do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  que dependem,  para  a
percepção dessas vantagens, da respectiva legislação referente a

monocrática, j.
23.08.2012,
DJE de
31.08.2012
forma da leiseu regime jurídico” (nesse ponto a eficácia limitada, acrescente-
se)
■ ADI  1.232,
rel.  p/  o  ac.
Min.   Nelson
Jobim, j.
27.08.1998,
Plenário, DJ
de 1.º.06.2001
■ RE  213.736,
j. 22.02.2000
■ art. 203, V —
garantia de um
salário  mínimo
de   benefício
mensal     à
pessoa
portadora   de
deficiência   e
ao  idoso  que
comprovem
não   possuir
meios     de
prover à
própria
manutenção
ou  de  tê-la
provida   por
sua   família,
conforme
dispuser a lei
■ Eficácia limitada
■
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
O disposto no art. 203, V, tornou-se aplicável a partir da edição da
Lei n. 8.742/93
■ 5.10. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
5
EFICÁCIA E APLICABILIDADE DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS

somos.in/DCE25018
somos.in/DCE25019

somos.in/DCE25115
somos.in/DCE25094



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25021
6
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
■ 6.1. CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE: DIREITO COMPARADO
E SISTEMA BRASILEIRO
1
■ 6.1.1. Noções preliminares
O  legislador  constituinte  originário  criou  mecanismos  por  meio  dos  quais  se
controlam os atos normativos, verificando sua adequação aos preceitos previstos na
“Lei Maior”.
Como requisitos fundamentais e essenciais para o controle, lembramos a existência
de uma Constituição rígida e a atribuição de competência a um órgão para resolver
os problemas de constitucionalidade, órgão esse que variará de acordo com o sistema
de controle adotado.
Conforme  já  estudado, Constituição rígida é aquela que possui um processo de
alteração  mais  dificultoso,  mais  árduo,  mais  solene  que  o  processo  legislativo  de
alteração das normas não constitucionais. A CF brasileira é rígida, diante das regras
procedimentais solenes de alteração previstas em seu art. 60.
A  ideia  de  controle,  então,  emanada  da  rigidez,  pressupõe  a  noção  de  um

escalonamento  normativo,  ocupando  a  Constituição  o  grau  máximo  na  aludida
relação hierárquica, caracterizando-se como norma de validade para os demais atos
normativos do sistema.
Trata-se  do princípio  da  supremacia  da  Constituição,  que,  nos  dizeres  do
Professor José Afonso da Silva, reputado por Pinto Ferreira como “pedra angular, em
que assenta o edifício do moderno direito político”, “significa que a Constituição se
coloca no vértice do sistema jurídico do país, a que confere validade, e que todos os
poderes estatais são legítimos na medida em que ela os reconheça e na proporção por
ela distribuídos. É, enfim, a lei suprema do Estado, pois é nela que se encontram a
própria estruturação deste e a organização de seus órgãos; é nela que se acham as
normas fundamentais de Estado, e só nisso se notará sua superioridade em relação às
demais  normas  jurídicas”.  Desse  princípio,  continua  o  mestre,  “resulta  o  da
compatibilidade vertical das normas da ordenação jurídica de um país, no sentido de
que as normas de grau inferior somente valerão se forem compatíveis com as normas
de grau superior, que é a Constituição. As que não forem compatíveis com ela são
inválidas, pois a incompatibilidade vertical resolve-se em favor das normas de grau
mais elevado, que funcionam como fundamento de validade das inferiores”.
2
A  Constituição  está,  pois,  no  ápice  da  pirâmide,  orientando  e  “iluminando”  os
demais atos infraconstitucionais.
Alertamos  que  há  uma  tendência  a  ampliar  o  conteúdo  do  parâmetro  de
constitucionalidade de acordo com aquilo que a doutrina vem chamando de bloco de
constitucionalidade e que será estudado no i
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
tem 6.7.1.3.
■ 6.1.2. A inconstitucionalidade das leis e a regra geral da “teoria da
nulidade”. Sistema austríaco (Kelsen) versus Sistema norte-americano
(Marshall). Anulabilidade versus nulidade
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095

Pode-se afirmar que a maioria da doutrina brasileira acatou, inclusive por influência
do direito norte-americano, a caracterização da teoria da nulidade ao se declarar a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo (afetando o plano da validade).
Trata-se, nesse sentido, de ato declaratório que reconhece uma situação pretérita,
qual seja, o “vício congênito”, de “nascimento”, de “origem” do ato normativo.
A ideia de a lei ter “nascido morta” (natimorta),  já  que  existente  enquanto  ato
estatal,  mas  em  desconformidade  (em  razão  do  vício  de  inconstitucionalidade)  em
relação  à  noção  de  “bloco  de  constitucionalidade”  (ou  paradigma  de  controle),
consagra a teoria da nulidade, afastando a incidência da teoria da anulabilidade.
Assim, o ato legislativo, por regra, uma vez declarado inconstitucional, deve ser
considerado,  nos  termos  da  doutrina  brasileira  majoritária,  “...  nulo,  írrito,  e,
portanto, desprovido de força vinculativa”.
3
A doutrina tradicional já se manifestava nessa linha, destacando-se os ensinamentos
de Rui Barbosa,
4
 Alfredo Buzaid,
5
 Castro Nunes
6
 e Francisco Campos.
7
Cappelletti,  ao  descrever  o  sistema  “norte-americano”,  observa  que  “...  a  lei
inconstitucional,   porque   contrária   a   uma norma  superior,  é  considerada
absolutamente nula (‘null and void’) e, por isto, ineficaz, pelo que o juiz, que exerce
o poder de controle, não anula, mas, meramente, declara (preexistente) nulidade da
lei inconstitucional”.
8
Contra  esse  entendimento,  destaca-se  a teoria  da  anulabilidade  da  norma
inconstitucional  defendida  por  Kelsen
9
  e  que  influenciou  a  Corte  Constitucional
austríaca, caracterizando-se como constitutiva a natureza jurídica da decisão que a
reconhece.
10
Segundo  Cappelletti,  no sistema  austríaco,  diferentemente  do  sistema  norte-
americano  da  nulidade,  “...  a  Corte  Constitucional  não  declara  uma  nulidade,  mas
anula, cassa (‘aufhebt’) uma lei que, até o momento em que o pronunciamento da
Corte não seja publicado, é válida e eficaz, posto que inconstitucional (sic). Não é
só: mas — coisa ainda mais notável — a Corte Constitucional austríaca tem, de resto,
o poder discricionário de dispor que a anulação da lei opere somente a partir de uma

determinada  data posterior  (‘Kundmachung’)  de  seu  pronunciamento,  contanto  que
este diferimento de eficácia constitutiva do pronunciamento não seja superior a um
ano...”.
11
Na linha da teoria da anulabilidade da lei inconstitucional (ineficácia a partir da
decisão),  no Brasil,  em  sede  doutrinária  e  minoritária,  destacam-se  Pontes  de
Miranda
12
 e Regina Nery Ferrari.
13
A confrontação dos sistemas pode ser assim esquematizada:
SISTEMA AUSTRÍACO (K
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
ELSEN)
SISTEMA NORTE-AMERICANO
(MARSHALL)
■ decisão tem eficácia constitutiva (caráter constitutivo-
negativo)
■  decisão  tem  eficácia declaratória  de
situação pree​xistente
■ por regra, o vício de inconstitucionalidade é aferido no
plano da eficácia
■ por regra, o vício de inconstitucionalidade
é aferido no plano da validade
■   por   regra,   decisão   que   reconhece   a
inconstitucionalidade    produz efeitos ex   nunc
(prospectivos)
■  por  regra,  decisão  que  declara  a
inconstitucionalidade   produz efeitos ex
tunc (retroativos)
■  a  lei  inconstitucional  é ato  anulável  (a  anulabilidade
pode aparecer em vários graus)
■ a lei inconstitucional é ato nulo (null and
void), ineficaz (nulidade ab origine), írrito e,
portanto, desprovido de força vinculativa
■  lei provisoriamente  válida,  produzindo  efeitos  até  a
sua anulação
■ invalidação ab initio dos atos praticados
com base na lei inconstitucional, atingindo-
a no berço
■ o reconhecimento da ineficácia da lei produz efeitos a
partir  da  decisão  ou  para  o  futuro  (ex  nunc  ou  pro
futuro), sendo erga omnes, preservando-se, assim, os
efeitos produzidos até então pela lei
■ a lei, por ter nascido morta (natimorta),
nunca  chegou  a  produzir  efeitos  (não
chegou a “viver”), ou seja, apesar de existir,
não entrou no plano da eficácia
Esse  quadro  representa  tanto  a  teoria  da  nulidade  (que  prevalece  na  realidade
brasileira) como a da anulabilidade em seus extremos. Ao longo dos tempos, doutrina
e jurisprudência procuraram flexibilizá-las. É o que passamos a estudar.
■ 6.1.3. Flexibilização das teorias da “nulidade absoluta da lei declarada

inconstitucional” e da “anulabilidade da norma inconstitucional” no
direito estrangeiro (brevíssima noção)
Cappelletti observa que tanto o rigor da regra da não retroatividade do sistema
austríaco como o da técnica da nulidade absoluta do sistema norte-americano tiveram
de ser reavaliados, visto que insubsistentes.
14
■ 6.1.3.1. Áustria
Em  relação  à Áustria,  em  1929,  a  regra  que  negava  qualquer  retroatividade  às
decisões  e  pronunciamentos  da  Corte  Constitucional  foi  atenuada,  fixando-se  a
possibilidade de atribuição de efeitos retroativos à decisão anulatória.
Regina  Ferrari  observa  que  “o  efeito  voltado  para  o  futuro  — ex nunc  —  é  o
normal das sentenças constitutivas, mas não pertence à sua essência: o essencial é a
produção de um estado jurídico que não existia antes de tal decisão”.
Conclui em seguida que “... a norma inconstitucional é anulável e os atos praticados
sob  o  império  dessa  lei  devem  ser  considerados  válidos,  até  e  enquanto  não  haja
decisão que a fulmine com tal vício, operando eficaz e normalmente como qualquer
outra  disposição  válida,  já  que  o  é  até  a  decretação  de  inconstitucionalidade”.
Finalmente, admite que referida sentença pode ter alcance ex tunc.
15
■ 6.1.3.2. Estados Unidos
Quanto à técnica “fria” da nulidade ab origine (de origem norte-americana —
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
“the
inconstitutional statute is not law at all”
16
  —  e  adotada  no  Brasil),  Cappelletti
passa a imaginar situações práticas que apontariam a sua inadequação.
Como ficariam todos os atos praticados, durante longos anos, sob a vigência de
uma lei que venha a ser declarada inconstitucional? Como resolver a questão de um
contrato que tenha sido celebrado e servido de base para a prestação de um serviço
público  por  longos  anos?  Como  ficarão  os  efeitos  da  lei?  Como  sustentar  o
cumprimento de uma pena que tenha fundamento em lei que venha a ser declarada
inconstitucional? Que fazer com os efeitos já consolidados? E a coisa julgada? E o
mínimo de certeza e estabilidade que todas as relações jurídicas devem ter?

Nos Estados Unidos, o precedente lembrado é o caso Linkletter v. Walker, 381
U.S. 618 (1965), em relação ao qual, realizando análise política, a Suprema Corte
entendeu  que  o  reconhecimento  de  inconstitucionalidade  de  lei  que  permitia  certo
sistema de colheita de provas não retroagiria para invalidar decisões já tomadas com
base naquele sistema.
Conforme relatado por Gilmar Mendes,
17
 toda a polêmica decorreu do julgamento
do caso Mapp v. Ohio, 367 U.S. 643 (1961), no qual a Suprema Corte entendeu, nos
termos da 4.ª Emenda, que a prova obtida ilegalmente não poderia ser considerada no
juízo  penal,  seja  nas  Cortes  Federais,  como  também,  e  inovando,  nas  Estaduais,
superando-se a doutrina fixada em Wolf v. Colorado, 338 U.S. 25 (1949).
O objetivo era desestimular “ações ilegais da polícia, proteger a privacidade das
vítimas e ensejar que os órgãos federais e estaduais operassem com base nos mesmos
padrões jurídicos”. Contudo, à decisão não foi atribuído efeito retroativo, para evitar,
segundo o Juiz Clark, a quebra de confiança depositada em Wolf v. Colorado e impor
“desmedida carga de trabalho para a administração da Justiça”.
18
Assim, o pedido de se considerar ilegal, no caso Likletter v. Walker, a obtenção da
prova  por  arrombamento,  agora  com  base  no  novo  precedente  fixado  em Mapp v.
Ohio,  foi  indeferido  para  evitar  sério  problema  de  administração  de  justiça  (e  a
perspectiva de diversos pedidos no mesmo sentido de revisão), surgindo, pois, uma
importante atenuação ao rígido princípio da nulidade absoluta da lei.
19
Parafraseando  Sérgio  Resende  de  Barros,  parecia  estar  sendo  desatado  o  “nó
górdio” do sistema de controle, flexibilizando o sistema da nulidade absoluta e se
permitindo a modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade.
20
■ 6.1.3.3. Espanha
Garcia  de  Enterría,  na Espanha,  destaca  a  hipótese  de  declaração  de
inconstitucionalidade sem pronúncia de nulidade e pro futuro tendo como precedente
a Sentença n. 45/1989.
21
■ 6.1.3.4. Portugal

Em Portugal, muito embora a declaração de nulidade da lei inconstitucional seja a
regra  geral,  há  expressa  autorização  constitucional  permitindo  a  modulação  dos
efeitos  da  decisão,  bem  como  a  de
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
sconstituição  da  coisa  julgada  em  matérias
específicas e desde que haja expressa determinação pelo Tribunal Constitucional.
■ 6.1.3.5. Alemanha
N a Alemanha,  o  princípio  da  nulidade  da  lei  inconstitucional  está  consagrado
como regra geral, nos termos do § 78 da Lei do Bundesverfassungsgericht.
Contudo,  ensina  Gilmar  Mendes,  várias  técnicas  surgem  no  sentido  de  resolver
alguns problemas trazidos pela rigidez do princípio da nulidade (que é reconhecido
como  constitucional,  como  visto),  destacando-se  o “apelo  ao  legislador”  ou
“situação  ainda  constitucional”  (Appellentscheidung)
22
   e   a declaração  de
inconstitucionalidade sem pronúncia de nulidade  (Unvereinbarkeitserklärung  —
omissão parcial; exclusão de benefício incompatível com o princípio da isonomia;
23
amea​ça de caos jurídico, lacunas ameaçadoras etc.).
24
■ 6.1.4. Flexibilização da teoria da nulidade no direito brasileiro
A  regra  geral  da  nulidade  absoluta  da  lei  inconstitucional  vem  sendo,
casuisticamente, afastada pela jurisprudência brasileira e repensada pela doutrina.
Ao  lado  do princípio da nulidade,  que  adquire,  certamente,  o status  de valor
constitucionalizado,  tendo  em  vista  o  princípio  da supremacia  da  Constituição,
outros  valores,  de  igual  hierarquia,  destacam-se,  por  exemplo,  o  princípio  da
segurança jurídica e o da boa-fé.
Nesses termos, valendo-se da evolução da jurisprudência norte-americana, Lúcio
Bittencourt afirma que a “... doutrina da ineficácia ab initio da lei inconstitucional
não pode ser entendida em termos absolutos, pois que os efeitos de fato que a norma
produziu não podem ser suprimidos, sumariamente, por simples obra de um decreto
judiciário”.
25
■ 6.1.4.1. A mitigação do princípio da nulidade no controle concentrado —

art. 27 da Lei n. 9.868/99 e art. 11 da Lei n. 9.882/99
Toda  evolução  e  movimento  verificados  no  direito  estrangeiro  também  foram
considerados  no  Brasil,  que  “legalizou”  a  tendência  jurisprudencial  que  já  vinha
sendo  percebida,
26
  muito  embora  lentamente,  a  flexibilizar  a  rigidez  do  princípio
geral — e que ainda é regra, diga-se de passagem — da nulidade da lei declarada
inconstitucional no controle concentrado.
Nesse sentido, com bastante propriedade, estabelece o art. 27 da Lei n. 9.868/99:
“Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em vista
razões de segurança  jurídica  ou  de excepcional  interesse  social,  poderá  o
Supremo  Tribunal  Federal, por maioria de 2/3  de  seus  membros, restringir os
efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir de seu
trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado” (no mesmo
sentido, cf. art. 11 da Lei n. 9.882/99 — ADPF).
Trata-se  da  denominada,  pela  doutrina,  técnica  de modulação  dos  efeitos  da
decisão  e  que,  nesse  contexto,  permite  uma  melhor  adequação  da  declaração  de
inconstitucionalidade,  assegurando,  por  con
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
sequência  e  conforme  visto,  outros
valores também constitucionalizados, como os da segurança jurídica,  do interesse
social, da boa-fé, da proteção da confiança legítima, enquanto expressões do Estado
Democrático de Direito (impregnados de elevado conteúdo ético, social e jurídico)
(Celso de Mello, ARE 709.212).
Nesse sentido foram as razões apontadas na exposição de motivos do projeto de lei
que deu origem à referida Lei n. 9.868/99: “Entendeu, portanto, a Comissão que, ao
lado da ortodoxa declaração de nulidade, há de se reconhecer a possibilidade de o
Supremo Tribunal, em casos excepcionais, mediante decisão da maioria qualificada
(dois  terços  dos  votos),  estabelecer  limites  aos  efeitos  da  declaração  de
inconstitucionalidade, proferindo a inconstitucionalidade com eficácia ex nunc ou pro
futuro,  especialmente  naqueles  casos  em  que  a  declaração  de  nulidade  se  mostre
inadequada (v.g.: lesão positiva ao princípio da isonomia) ou nas hipóteses em que a
lacuna resultante da declaração de nulidade possa dar ensejo ao surgimento de uma

situação ainda mais afastada da vontade constitucional”.
27
■ 6.1.4.2. A mitigação do princípio da nulidade no controle difuso
A regra geral do art. 27 da Lei n. 9.868/99, em casos particulares, também tem sido
aplicada, por analogia, ao controle difuso.
Em importante precedente, destaca-se ação civil pública ajuizada pelo MP de São
Paulo objetivando reduzir o número de vereadores do Município de Mira Estrela, de
11 para 9, adequando-se ao mínimo constitucional previsto na redação original
28
 do
art. 29, IV, da CF/88. Pouco razoável seria um Município com 2.651 habitantes ter 11
vereadores, 2 além do mínimo constitucional.
O MP de São Paulo pedia a devolução dos subsídios indevidamente pagos e a
declaração incidental da inconstitucionalidade da lei (controle difuso), com efeitos
retroativos.
Porém, conforme ponderou o Min. Maurício Corrêa na parte final de seu voto, “... a
declaração de nulidade com os ordinários efeitos ex tunc da composição da Câmara
representaria  um verdadeiro  caos  quanto  à  validade,  não  apenas,  em  parte,  das
eleições  já  realizadas,  mas  dos  atos  legislativos  praticados  por  esse  órgão  sob  o
manto  presuntivo  da  legitimidade.  Nessa  situação  específica,  tenho  presente
excepcionalidade tal a justificar que a presente decisão prevaleça tão somente para
as legislaturas futuras, assegurando-se a prevalência, no caso, do sistema até então
vigente em nome da segurança jurídica...”.
29
Partindo  desse  precedente,  interessante  a  análise  de  tantos  outros  julgados  no
sentido de se modular os efeitos da decisão também no controle difuso, destacando-
se os julgamentos do RE-AgR 434.222/AM e do MS 22.357/DF.
O  STF,  portanto,  à  luz  do princípio  da  segurança  jurídica,  do princípio  da
confiança,  da ética jurídica,  da boa-fé,  todos constitucionalizados, em verdadeira
ponderação de valores, vem, casuisticamente, mitigando os efeitos da decisão
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
que
reconhece a inconstitucionalidade das leis também no controle difuso, preservando-se
situações pretéritas consolidadas com base na lei objeto do controle.
Sem dúvida, de maneira coerente, imprescindível essa tendência de mitigação do

princípio  da  nulidade,  tanto  em  sede  de  controle  concentrado  como  em  sede  de
controle difuso.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
■ 6.1.5. Constitucionalidade e inconstitucionalidade superveniente?
REGRAEXCEÇÃO
■ proibição    do    fenômeno    da
constitucionalidade   superveniente   (vício
congênito — ato nulo)
■ ADI  2.240  e  ADO  3.682:  caso  Luís  Eduardo
Magalhães  —  possibilidade  de  constitucionalidade
superveniente decorrente de decisão judicial
■ EC  n.  57/2008:  correção  de  vício  congênito  por
decisão política do parlamento
■ proibição    do    fenômeno    da
inconstitucionalidade   superveniente   (lei
nasceu  “perfeita”,  sem  vício  formal  e  sem
vício material)
■ mutação constitucional
■ mudança do substrato fático da norma
Em  regra,  não  se  pode  admitir  nem  o  fenômeno  da  constitucionalidade
superveniente, nem o da inconstitucionalidade superveniente.
A) CONSTITUCIONALIDADE SUPERVENIENTE
Constitucionalidade superveniente significa o fenômeno pelo qual uma lei ou ato
normativo que tenha “nascido” com algum vício de inconstitucionalidade, seja formal
ou material, e se constitucionaliza. Esse fenômeno é inadmitido na medida em que o
vício congênito não se convalida. Ou seja, se a lei é inconstitucional, trata-se de ato
nulo  (null and void),  írrito,  natimorto,  ineficaz  e,  assim,  por  regra,  não  pode  ser
“corrigido”,  pois  o  vício  de  inconstitucionalidade  não  se  convalida,  é  um  vício
insanável, “incurável”.
Como  exceção  a  essa  regra,  lembramos  o  julgamento  da ADI  2.240  e  da ADO

3.682,  pelas  quais  se  possibilitaria,  artificialmente,  a  “correção”  do  processo  de
criação do município Luís Eduardo Magalhães, conforme estudamos no item 6.7.1.9.
Estaríamos  diante  do  fenômeno  da  constitucionalidade  superveniente  por decisão
judicial, o que não se verificou, pois o prazo fixado na ADO 3.682, para se corrigir o
vício congênito da lei estadual que criou o novo município, transcorreu in albis.
Como se sabe (e, como se disse, o tema poderá ser compreendido no item 6.7.1.9),
a convalidação dos extraordinários vícios de inconstitucionalidade se deu pela EC n.
57/2008,   que,   então,   poderia   ser   um   “triste”,   porque   flagrantemente
“inconstitucional”,  exemplo  de  constitucionalidade  superveniente  por  emenda
constitucional e, assim, decisão política do parlamento, sempre passível, nesse caso
específico, de controle judicial.
B) INCONSTITUCIONALIDADE SUPERVENIENTE
Inconstitucionalidade superveniente, por sua vez, seria o fenômeno pelo qual uma
lei  ou  ato  normativo  que  “nasceu”  “perfeita”,  sem  nenhum  tipo  de  vício  de
inconstitucionalidade, vem a se tornar inconstitucional.
Em regra, esse fenômeno
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
não é observado. A seguir, dois exemplos clássicos, na
visão  da  jurisprudência  do  STF,  que  afastam  essa  possibilidade  em  razão  da
caracterização de outros institutos específicos e próprios:
■ lei editada antes do advento da nova Constituição (fenômeno da recepção):
se a lei foi editada antes do advento de uma nova Constituição, duas situações surgem:
ou a lei é compatível e será recepcionada, ou a lei é incompatível e, então, nesse
caso, será revogada por não recepção (cf. item 4.8.1).
Não  se  pode  falar  em  inconstitucionalidade  superveniente  nesse  caso,  pois  não
haverá  preenchimento  da  regra  da  contemporaneidade.  Ou  seja,  para  se  falar  em
controle de constitucionalidade, a lei tem que ter sido editada na vigência do texto de
1988  e  ser  confrontada  (parâmetro  de  controle)  perante  a  CF/88  ou  toda
normatividade que tenha status de Constituição, dentro de uma perspectiva de “bloco
de constitucionalidade” (cf. item 6.7.1.3).

■ lei editada já na vigência da nova Constituição e superveniência de emenda
constitucional futura que altere o fundamento de constitucionalidade da lei: o STF
entende que, se a lei foi editada já na vigência da nova Constituição sem nenhum tipo
de  vício,  eventual  emenda  constitucional  que  mude  o  parâmetro  de  controle  pode
deixar de assegurar validade à referida norma, e, assim, a nova emenda constitucional
revogaria  a  lei  em  sentido  contrário.  Não  se  trata,  portanto,  do  fenômeno  de
inconstitucionalidade superveniente.
A  regra  da  impossibilidade  de  inconstitucionalidade  superveniente,  contudo,
apresenta duas exceções: a) mutação constitucional; b) mudança no substrato fático da
norma.
No  primeiro  caso (mutação  constitucional),  a  redação  do  dispositivo  da
Constituição não é alterada, mas o seu sentido interpretativo muda, surgindo, então,
uma  nova  norma  jurídica.  As mutações  constitucionais,  portanto,  exteriorizam  o
caráter dinâmico  e  de prospecção  das  normas  jurídicas,  por  meio  de processos
informais.  Informais  no  sentido  de  não  serem  previstos  dentre  aquelas  mudanças
formalmente estabelecidas no texto constitucional, como, por exemplo, as alterações
por emendas constitucionais (cf. item 3.1).
Vamos imaginar uma lei que proibia a união estável homoafetiva e que, durante
muito  tempo,  encontrou  fundamento  na  CF/88,  especialmente  na  hoje  ultrapassada
(literal) leitura do art. 226, § 3.º, que dispõe, para efeito da proteção do Estado, ser
reconhecida  a  união  estável  entre  o homem  e  a mulher  como  entidade  familiar,
devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.
Assim, no exemplo, em um primeiro momento, a referida lei, que só admitia a união
estável entre o homem e a mulher, era considerada constitucional.
Com a evolução da sociedade e do entendimento da Corte, passou-se a admitir a
união estável entre pessoas do mesmo sexo, especialmente ao se fazer uma releitura
do art. 226, § 3.º, à luz da dignidade da
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
pessoa humana (art. 1.º, III) e do art. 3.º, IV,
que prescreve, dentre os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, o
de promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminação.

A lei, então, que nasceu constitucional, tornar-se-ia inconstitucional em razão da
mudança no sentido interpretativo do parâmetro de constitucionalidade.
No  segundo  caso (mudança  no  substrato  fático  da  norma),  não  se  tem  uma
alteração no parâmetro da Constituição, mas nos novos aspectos de fato que surgem e
que não eram claros no momento da primeira interpretação.
Como  exemplo,  lembramos  o  precedente  do amianto  (cf. item 7.11.1).  Em  um
primeiro  momento,  o  STF  pronunciou-se  no  sentido  de  se  declarar  a
constitucionalidade  da  lei  federal  que  admitia  o  uso  controlado  de  uma  das
modalidades  do  amianto  (asbesto  branco).  Em  momento  seguinte,  em  razão  da
mudança no substrato fático da norma, referida disposição se tornou inconstitucional,
passando a norma por um processo de inconstitucionalização.
Percebam,  seja  na  primeira  interpretação,  seja  22  anos  depois  quando  houve  a
mudança  de  entendimento,  a  Constituição  sempre  proibiu  substâncias  que  fizessem
mal à saúde ou ao meio ambiente. O que se observou foi um novo diagnóstico do
potencial  de  violação  à  saúde,  inclusive  em  razão  dos  avanços  tecnológicos  e  de
pesquisa. Por esse motivo é que estamos fazendo uma distinção com o fenômeno da
mutação constitucional, quando a alteração é do sentido da própria Constituição.
Conforme anotou o Min. Dias Toffoli em seu voto proferido no julgamento da ADI
3.937, “as percepções dos níveis de consenso e dissenso em torno da necessidade ou
não do banimento do amianto não são mais os mesmos observados quando da edição
da referida norma geral (Lei n. 9.055/95, acrescente-se). Se, antes, tinha-se notícia
dos  possíveis  riscos  à  saúde  e  ao  meio  ambiente  ocasionados  pela  utilização  da
crisotila,  falando-se  naquela  época  na possibilidade  do  uso  controlado  dessa
substância, hoje (22 anos depois, acrescente-se), o que se observa é um consenso em
torno da natureza altamente cancerígena do mineral e da inviabilidade de seu uso
de  forma  efetivamente  segura,  sendo  esse  o  entendimento  oficial  dos  órgãos
nacionais e internacionais que detêm autoridade no tema da saúde em geral e da saúde
do trabalhador” (Pleno, j. 24.08.2017, fls. 15 do voto do Min. Dias Toffoli, DJE de
01.02.2019, pendente o julgamento dos embargos de declaração com a possibilidade
de efeitos infringentes em relação à declaração incidental de inconstitucionalidade –

vide voto da Min. Cármen Lúcia).
Além de toda a argumentação destacando os documentos internacionais de proteção
a direitos humanos, o  Min.  Dias  Toffoli ainda observa: “quando da edição da  Lei
federal, o país não dispunha de produto qualificado para substituir o amianto crisotila.
No ent
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
anto, hoje já existem materiais alternativos. Além de ser importado desde 2003,
o PVA,  por  exemplo,  passou  a  ser  produzido  no  Brasil  a  partir  de  matéria-prima
nacional, o fio de polipropileno, possibilitando a substituição da crisotila. Ressalte-
se  que  a  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária  (ANVISA)  e  o  Ministério  da
Saúde já recomendaram a substituição do amianto pelas fibras de poliálcool vinílico
(PVA)  ou  de  polipropileno  (PP),  conforme  Nota  Técnica  elaborada  por  Grupo  de
Trabalho dessa autarquia federal (fl. 1068)...” (fls. 24 do voto).
Finalmente, conclui: “esse conjunto de fatores — quais sejam, (i) o consenso dos
órgãos  oficiais  de  saúde  geral  e  de  saúde  do  trabalhador  em  torno  da  natureza
altamente cancerígena do amianto crisotila; (ii) a existência de materiais alternativos
à fibra de amianto e (iii) a ausência de revisão da legislação federal, que já tem mais
de 22 (vinte e dois anos) anos — revela a inconstitucionalidade superveniente (sob
a  óptica  material)  da  Lei  Federal  n.  9.055/95,  por  ofensa,  sobretudo,  ao  direito  à
saúde (arts. 6.º e 196, CF/88); ao dever estatal de redução dos riscos inerentes ao
trabalho por meio de normas de saúde, higiene e segurança (art. 7.º, XXII, CF/88); e à
proteção do meio ambiente (art. 225, CF/88)” (fls. 25).
■ 6.2. BREVE ANÁLISE EVOLUTIVA DO SISTEMA BRAsiLEIRO DE
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
30
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/ DCE25095
■ 6.2.1. Constituição de 1824
No  tocante  ao sistema  brasileiro  de  controle  de  constitucionalidade,
31
  a

Constituição  Imperial  de  1824  não  estabeleceu  nenhum  sistema  de  controle,
consagrando  o dogma  da  soberania  do  Parlamento,  já  que,  sob  a  influência  do
direito francês (a lei como “expressão da vontade geral”) e do inglês (supremacia
do Parlamento), somente o Órgão Legislativo poderia saber o verdadeiro sentido da
norma.
No entanto, nas precisas palavras de Clèmerson Merlin Clève, “não foi apenas o
dogma  da  soberania  do  Parlamento  que  impediu  a  emergência  da  fiscalização
jurisdicional da constitucionalidade no Império. O Imperador, enquanto detentor do
Poder Moderador, exercia uma função de coordenação; por isso, cabia a ele (art. 98)
manter a ‘independência, o equilíbrio e a harmonia entre os demais poderes’. Ora, o
papel  constitucional  atribuído  ao  Poder  Moderador,  ‘chave  de  toda  a  organização
política’ nos termos da Constituição, praticamente inviabilizou o exercício da função
de  fiscalização  constitucional  pelo  Judiciário.  Sim,  porque,  nos  termos  da
Constituição  de  1824,  ao  Imperador  cabia  solucionar  os  conflitos  envolvendo  os
Poderes,  e  não  ao  Judiciário”.  Portanto,  completa  o  ilustre  jurista,  “o  dogma  da
‘soberania do Parlamento’, a previsão de um Poder Moderador e mais a influência do
direito  público  europeu,  notadamente  inglês  e  francês,  sobre  os  homens  públicos
brasileiros, inclusive os op
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
eradores jurídicos, explicam a inexistência de um modelo
de fiscalização jurisdicional da constitucionalidade das leis no Brasil ao tempo do
Império”.
32
■ 6.2.2. Constituição de 1891
A partir da Constituição Republicana de 1891, sob a influência do direito norte-
americano,  consagra-se,  no  direito  brasileiro,  mantida  até  a  CF/88,  a  técnica  de
controle  de  constitucionalidade  de  lei  ou  ato  com  indiscutível  caráter  normativo
(desde que infraconstitucionais), por qualquer juiz ou tribunal, observadas as regras
de competência e organização judiciária. Trata-se do denominado controle difuso de
constitucionalidade, repressivo, posterior, ou aberto, pela via de exceção ou defesa,
pelo qual a declaração de inconstitucionalidade se implementa de modo incidental
(incidenter tantum), prejudicialmente ao mérito.
33

■ 6.2.3. Constituição de 1934
A Constituição de 1934, mantendo o sistema de controle difuso, estabeleceu, além
d a ação direta de inconstitucionalidade interventiva,  a  denominada cláusula  de
reserva  de  plenário  (a  declaração  de  inconstitucionalidade  só  poderia  ser  pela
maioria absoluta  dos  membros  do  tribunal)  e  a  atribuição  ao Senado Federal  de
competência para suspender a execução, no todo ou em parte, de lei ou ato declarado
inconstitucional por decisão definitiva.
Asseverou  Gilmar  Ferreira  Mendes,  ao  comentar  as  novidades  trazidas  pela
Constituição de 1934 em relação ao sistema de controle de constitucionalidade, que
“talvez  a  mais  fecunda  e  inovadora  alteração  (...)  se  refira  à  ‘declaração  de
inconstitucionalidade  para  evitar  a  intervenção  federal’,  tal  como  a  denominou
Ban​deira de Mello, isto é, a representação interventiva, confiada ao Procurador-Geral
da República, nas hipóteses de ofensa aos princípios consagrados no art. 7.º, I, a a h,
da Constituição. Cuidava-se de fórmula peculiar de composição judicial dos conflitos
federativos, que condicionava a eficácia da lei interventiva, de iniciativa do Senado
(art. 41, § 3.º), à declaração de sua inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal (art.
12, § 2.º)”.
34
■ 6.2.4. Constituição de 1937
A Constituição de 1937, denominada Polaca, já que elaborada sob a inspiração da
Carta ditatorial polonesa de 1935, não obstante tenha mantido o sistema difuso de
constitucionalidade,  estabeleceu  a  possibilidade  de  o  Presidente  da  República
influenciar  as  decisões  do  Poder  Judiciário  que  declarassem  inconstitucional
determinada lei, já que, de modo discricionário, poderia submetê-la ao Parlamento
para o seu reexame, podendo o Legislativo, pela decisão de 2/3 de ambas as Casas,
tornar  sem  efeito  a  declaração  de  inconstitucionalidade,  desde  que  confirmasse  a
validade  da  lei.
35
  Referidas  regras,  inegavelmente,  implicavam  o  desproporcional
fortalecimento do Executivo.
■ 6.2.5. Constituição de 1946

A Constituição  de  1946,  fruto  do  movimento  de  redemocratização  e
reconstitucionalização  instaurad
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
o  no  País,  flexibilizou  a  hipertrofia  do  Executivo,
restaurando a tradição do sistema de controle de constitucionalidade. Através da EC
n. 16, de 26.11.1965,  criou-se  no  Brasil  uma  nova  modalidade  de ação direta de
inconstitucionalidade,  de  competência  originária  do  STF,  para  processar  e  julgar
originariamente  a  representação  de  inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo,
federal  ou  estadual,  a  ser  proposta,  exclusivamente,  pelo  Procurador-Geral  da
República. Estabeleceu-se, ainda, a possibilidade de controle concentrado em âmbito
estadual.
■ 6.2.6. Constituição de 1967 e EC n. 1/69
Esta  última  regra  foi  retirada  pela Constituição de 1967,  embora  a EC n. 1/69
tenha  previsto  o  controle  de  constitucionalidade  de  lei  municipal,  em  face  da
Constituição Estadual, para fins de intervenção no Município.
■ 6.2.7. Constituição de 1988
A Constituição  de  1988,  elaborada  pela Assembleia  Nacional  Constituinte
convocada pela EC n. 26, de 27.11.1985
36
 (DOU de 28.11.1985, p. 17422, col. 1),
trouxe​ quatro principais novidades no sistema de controle de constitucionalidade.
Em  relação  ao  controle  concentrado  em  âmbito  federal, ampliou a legitimação
para a propositura da representação de inconstitucionalidade,  acabando  com  o
monopólio do  Procurador-Geral da  República.  Em consonância com o art. 103 da
CF/88,  o  art.  2.º  da  Lei  n.  9.868,  de  10.11.1999,  legalizando  o  entendimento
jurisprudencial da Suprema Corte, dispõe que a ação direta de inconstitucionalidade
poderá ser proposta pelos seguintes legitimados: Presidente da República; Mesa do
Senado Federal; Mesa da Câmara dos Deputados; Mesa de Assembleia Legislativa
ou Mesa da Câmara Legislativa do Distrito Federal; Governador de Estado ou
Governador  do  Distrito  Federal;  Procurador-Geral  da  República;  Conselho
Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; partido político com representação no
Congresso  Nacional;  confederação  sindical  ou  entidade  de  classe  de  âmbito

nacional.
Estabeleceu-se, também, a possibilidade de controle de constitucionalidade das
omissões  legislativas,   seja   de   forma   concentrada   (ações  diretas  de
inconstitucionalidade por omissão — ADO, nos termos do art. 103, § 2.º), seja de
modo incidental, pelo controle difuso (mandado de injunção — MI, na dicção do art.
5.º,  LXXI  —  sobre  a  evolução  da  utilização  do  mandado  de  injunção,  cf. item
14.11.5).
Nos  termos  do  art.  125,  §  2.º,  os Estados  poderão  instituir  a  representação  de
inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da
Constituição Estadual, vedando, contudo, a atribuição da legitimação para agir a um
único órgão.
Por  fim,  pela  primeira  vez  no  ordenamento  jurídico  brasileiro,  facultou-se  a
criação  da arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental  (ADPF),  no
parágrafo único do art. 102.
Posteriormente,    a EC  n.  3/93   estabeleceu   a ação  declar
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
atória  de
constitucionalidade (ADC)
37
 e renumerou o parágrafo único do art. 102 da CF/88,
transformando-o em § 1.º, mantendo a redação original da previsão da ADPF, nos
seguintes termos: “a arguição de descumprimento de preceito fundamental, decorrente
desta Constituição, será apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei”.
Enfim, a EC n. 45/2004 (Reforma do Judiciário) ampliou a legitimação ativa para
o  ajuizamento  da  ADC  (ação  declaratória  de  constitucionalidade),  igualando  aos
legitimados da ADI (ação direta de inconstitucionalidade), alinhados no art. 103, e
estendeu o efeito vinculante, que era previsto de maneira expressa somente para a
ADC, agora, também (apesar do que já dizia o art. 28, parágrafo único, da  Lei n.
9.868/99 e da jurisprudência do STF), para a ADI. Tudo caminha para a expressa
consagração da ideia de efeito dúplice ou ambivalente entre as duas ações, faltando
somente a igualação dos seus objetos.
Por todo o exposto, valendo-nos das palavras de José Afonso da Silva, “o Brasil‐
seguiu o sistema norte-americano, evoluindo para um sistema misto e peculiar que
combina o critério difuso por via de defesa com o critério concentrado por via de

ação  direta  de  inconstitucionalidade,  incorporando  também,  agora  timidamente,  a
ação  de  inconstitucionalidade  por  omissão  (arts.  102,  I, a  e  III,  e  103).  A  outra
novidade está em ter reduzido a competência do Supremo Tribunal Federal à matéria
constitucional. Isso não o converte em Corte Constitucional. Primeiro porque não é o
único órgão jurisdicional competente para o exercício da jurisdição constitucional, já
que o sistema perdura fundado no critério difuso, que autoriza qualquer tribunal e juiz
a  conhecer  da  prejudicial  de  inconstitucionalidade,  por  via  de  exceção.  Segundo,
porque a forma de recrutamento de seus membros denuncia que continuará a ser um
Tribunal  que  examinará  a  questão  constitucional  com  critério  puramente  técnico-
jurídico, mormente porque, como Tribunal, que ainda será, do recurso extraordinário,
o  modo  de  levar  a  seu  conhecimento  e  julgamento  as  questões  constitucionais  nos
casos concretos, sua preocupação, como é regra no sistema difuso, será dar primazia
à solução do caso e, se possível, sem declarar inconstitucionalidades”.
38
■ 6.3. ESPÉCIES DE INCONSTITUCIONALIDADE E O “ESTADO DE
COISAS INCONSTITUCIONAL”
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095
■ 6.3.1. Inconstitucionalidade por ação e por omissão (quadro
esquemático)
O  que  se  busca  com  esse  tema  é  saber  quando  uma  norma  infraconstitucional
padecerá do vício de inconstitucionalidade, que poderá verificar-se em razão de ato
comissivo ou por omissão do Poder Público.
Fala-se,  então,  em  inconstitucionalidade  por ação  (positiva  ou  por  atuação),  a
ensejar  a incompatibilidade  vertical  dos  atos  inferiores  (leis  ou  atos  do  Poder
Público) com a Constituição,
39
 e, em sentido diverso, em inconstitucional
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
idade por
omissão,  decorrente  da  inércia  legislativa  na  regulamentação  de  normas

constitucionais de eficácia limitada.
Para Canotilho, enquanto a inconstitucionalidade por ação pressupõe a existência
de  normas  inconstitucionais,  a  inconstitucionalidade  por omissão  pressupõe  a
“violação da lei constitucional pelo silêncio legislativo (violação por omissão)”.
40
Particularizando,  a  inconstitucionalidade  por ação  pode-se  dar: a)  do  ponto  de
vista formal; b) do ponto de vista material; c) e estamos pensando em uma terceira
forma em razão dos escândalos dos denominados “mensalão” e “mensalinho” para
votar em um sentido ou em outro, “batizada” de “vício de decoro parlamentar”.
41
No  tocante  ao  vício formal  e material,  a  doutrina  também  tem  distinguido  as
expressões nomodinâmica e nomoestática,   respectivamente,   para   a
inconstitucionalidade.
42
  Na  medida  em  que  o vício formal  decorre  de  afronta  ao
devido processo legislativo de formação do ato normativo, isso nos dá a ideia de
dinamismo, de movimento. Por sua vez, o vício material, por ser um vício de matéria,
de conteúdo, a ideia que passa é de vício de substância, estático.
■ 6.3.2. Vício formal (inconstitucionalidade orgânica, inconstitucionalidade
for​mal propriamente dita e inconstitucionalidade formal por violação a
pressupostos objetivos do ato)

Como  o  próprio  nome  induz,  a  inconstitucionalidade  formal,  também  conhecida
como nomodinâmica, verifica-se quando a lei ou ato normativo infraconstitucional‐
contiver algum vício em sua “forma”, ou seja, em seu processo de formação, vale
dizer,  no  processo  legislativo  de  sua  elaboração,  ou,  ainda,  em  razão  de  sua
elaboração por autoridade incompetente.
Segundo Canotilho, os vícios formais “... incidem sobre o ato normativo enquanto
tal,  independentemente  do  seu  conteúdo  e  tendo  em  conta  apenas  a  forma  da  sua
exteriorização;  na  hipótese inconstitucionalidade formal, viciado é o ato, nos seus
pressupostos, no seu procedimento de formação, na sua forma final”.
43
Podemos,   então,   falar   em inconstitucionalidade  formal  orgânica,   em
inconstitucionalidade formal propriamente dita e em inconstitucionalidade formal
por violação a pressupostos objetivos do ato.
■ 6.3.2.1. Inconstitucionalidade formal orgânica
A inconstitucionalidade formal orgânica decorre da inobservância da competência
legislativa para a elaboração do ato.
Para  se  ter  um  exemplo,  o  STF  entende  inconstitucional  lei  municipal  que
discipline o uso do cinto de segurança, já que se trata de competência da União, nos
termos do art. 22, XI, legislar sobre trânsito e transporte.
Outro exemplo, dentre tantos já apreciados pelo STF (cf. item 7.10 desta obra), foi
assim  ementado:  “Ação  direta  de  inconstitucionalidade.  Lei  estadual  que  regula
obrigações  relativas  a  serviços  de  assistência  médico-hospitalar  regidos  por
contratos  de  natureza  privada,  universalizando  a  cobertura  de
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
doenças  (Lei  n.
11.446/1997,  do  Estado  de  Pernambuco). Vício formal.  Competência  privativa  da
União para legislar sobre direito civil, comercial e sobre política de seguros (CF, art.
22, I e VII). Precedente: ADI n. 1.595-MC/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, DJ 19/12/02,
Pleno,  maioria”  (ADI  1.646,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  02.08.2006, DJ  de
07.12.2006). No mesmo sentido: ADI 1.595, Rel. Min. Eros Grau, j. 03.03.2005, DJ
de 07.12.2006.

■ 6.3.2.2. Inconstitucionalidade formal propriamente dita
Por  sua  vez,  a  inconstitucionalidade formal  propriamente  dita  decorre  da
inob​servância do devido processo legislativo. Podemos falar, então, além de vício de
competência legislativa (inconstitucionalidade orgânica), em vício no procedimento
de elaboração da norma, verificado em momentos distintos: na fase de iniciativa ou
nas fases posteriores.
44
■ Vício  formal  subjetivo:  o  vício  formal  subjetivo  verifica-se  na  fase de
iniciativa.  Tomemos  um  exemplo:  algumas  leis  são  de iniciativa  exclusiva
(reservada)
45
 do Presidente da República, como as que fixam ou modificam os
efetivos das Forças Armadas, conforme o art. 61, § 1.º, I, da CF/88. Iniciativa
privativa,  ou  melhor, exclusiva  ou reservada,  significa,  no  exemplo,  ser  o
Presidente  da  República  o  único  responsável  por  deflagrar,  dar  início  ao
processo legislativo da referida matéria. Em hipótese contrária (ex.: um Deputado
Federal dando início), estaremos diante de um vício formal subjetivo insanável, e
a lei será inconstitucional.
■ Vício formal objetivo: por seu turno, o vício formal objetivo será verificado
nas demais fases do processo legislativo, posteriores à fase de iniciativa. Como
exemplo citamos uma lei complementar sendo votada por um quorum de maioria
relativa. Existe um vício formal objetivo, na medida em que a lei complementar,
por força do art. 69 da CF/88, deveria ter sido aprovada por maioria absoluta.
Outro exemplo seria uma PEC votada com quorum diferente do previsto no art. 60,
§  2.º  (3/5  em  cada  Casa  e  em  2  turnos  de  votação).  Se  isso  ocorrer,  a  emenda
promulgada padecerá de vício formal objetivo de inconstitucionalidade.
Outra hipótese seria a violação ao princípio do bicameralismo federativo. Como se
sabe, os projetos de lei federal devem ser aprovados nas duas Casas do Congresso
Nacional — Câmara dos Deputados e Senado Federal.
Se,  eventualmente,  projeto  de  lei  for  modificado em sua substância  pela  Casa
revisora,  terá  a  emenda  de  voltar  para  a  análise  da  Casa  iniciadora,  sob  pena  de
configurar o vício formal objetivo.

Nesse ponto, a denominada “emenda de redação” pode existir na Casa revisora,
mas  desde  que  não  signifique  substancial  modificação  do  texto  aprovado  na  Casa
iniciadora.  Se  isso  ocorrer,  terá  de  voltar  para  a  análise  da  outra  Casa  (art.  65,
parágrafo único), sob pena de se configurar o vício formal objetivo.
■ 6.3.2.3. Inconstitucionalidade formal por
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
violação a pressupostos objetivos
do ato normativo
Segundo  Canotilho,  “hoje,  põe-se  seriamente  em  dúvida  se  certos  elementos
tradicionalmente  não  reentrantes  no  processo  legislativo  não  poderão  ocasionar
vícios  de  inconstitucionalidade.  Estamos  a  referir-nos  aos  chamados  pressupostos,
constitucionalmente considerados como elementos determinantes de competência dos
órgãos legislativos em relação a certas matérias (pressupostos objectivos)”.
46
Exemplificando,  o  autor  lembra  o  art.  229,  2.º,  da  Constituição  portuguesa,  que
determina a audiência obrigatória, pelos órgãos de soberania, dos órgãos do governo
regional,  quanto  a  questões  relativas  às  regiões  autônomas,  sob  pena  de  faltar  um
pressuposto para o exercício da competência e, assim, caracterizar-se irregularidade
do ato.
Nesse caso, a audiência e participação obrigatórias “... são elementos externos ao
procedimento  de  formação  das  leis...”,  e  a  sua  falta  gera  a inconstitucionalidade
formal,  já  que  os pressupostos  do  ato  legislativo  devem  ser  entendidos  como
“elementos vinculados do ato legislativo”.
47
Transportando  a  teoria  de  Canotilho  para  o  direito  brasileiro,  valemo-nos  de
exemplos  trazidos  por  Clèmerson  Merlin  Clève,  quais  sejam,  a  edição  de  medida
provisória sem a observância dos requisitos da relevância e urgência (art. 62, caput)
ou a criação de Municípios por lei estadual sem a observância dos requisitos do art.
18, § 4.º.
Neste último exemplo, o ilustre professor observa que a “... lei estadual dispondo
sobre a criação de novo Município, ainda que regularmente votada e sancionada, mas
sem  observar  o  pressuposto  referido,  estará  maculada  por  inafastável  vício  de
inconstitucionalidade formal. O mesmo se verifica no caso do art. 18, § 3.º, da Lei

Fundamental da República”.
48
Também concordamos com esse pensamento. O tema foi apreciado no julgamento
da ADI 2.240, na qual se discutia a constitucionalidade da lei baiana n. 7.619/2000,
que  criou  o  Município  de Luís Eduardo Magalhães,  sem  a  total  observância  dos
pressupostos  fixados  no  art.  18,  §  4.º.  O  Plenário  do  STF  declarou  a
inconstitucionalidade do referido dispositivo, mas não pronunciou a nulidade do ato,
mantendo sua vigência por mais 24 meses (efeito prospectivo ou para o futuro), tema
que será retomado no item 6.7.1.9 deste trabalho. Cabe lembrar que a EC n. 57/2008
convalidou  a  criação  de  vários  Municípios,  em  nosso  entender,  de  modo
inconstitucional, ilegítimo e até imoral (cf. item 6.7.4.9).
■ 6.3.3. Vício material (de conteúdo, substancial ou doutrinário)
Por  seu  turno,  o  vício material  (de  conteúdo,  substancial  ou  doutrinário)  diz
respeito à “matéria”, ao conteúdo do ato normativo. Assim, aquele ato normativo que
afrontar  qualquer  preceito  ou  princípio  da  Lei  Maior  deverá  ser  declarado
inconstitucional,  por  possuir  um  vício  material.  Não  nos  interessa  saber  aqui  o
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
procedimento de elaboração da espécie normativa, mas, de fato, o seu conteúdo. Por
exemplo, uma lei discriminatória que afronta o princípio da igualdade.
Nas  palavras  de  Barroso,  “a  inconstitucionalidade  material  expressa  uma
incompatibilidade  de  conteúdo,  substantiva  entre  a  lei  ou  ato  normativo  e  a
Constituição. Pode traduzir-se no confronto com uma regra constitucional — e.g., a
fixação  da  remuneração  de  uma  categoria  de  servidores  públicos  acima  do  limite
constitucional (art. 37, XI) — ou com um princípio constitucional, como no caso de
lei que restrinja ilegitimamente a participação de candidatos em concurso público, em
razão do sexo ou idade (arts. 5.º, caput, e 3.º, IV), em desarmonia com o mandamento
da  isonomia.  O  controle  material  de  constitucionalidade  pode  ter  como  parâmetro
todas as categorias de normas constitucionais: de organização, definidoras de direitos
e programáticas”.
49
A inconstitucionalidade material é também conhecida como nomoestática.
50
Observamos que uma lei pode padecer somente de vício formal, somente de vício

material, ou ser duplamente inconstitucional por apresentar tanto o vício formal como
o material.
■ 6.3.4. Vício de decoro parlamentar (?)
Como  se  sabe  e  foi  publicado  em  jornais,  revistas  etc.,  muito  se  falou  em  um
esquema de compra de votos, denominado “mensalão”, para votar de acordo com o
governo ou em certo sentido.
As CPIs vinham investigando e a Justiça apurando, e, uma vez provados os fatos, os
culpados sofriam as sanções de ordem criminal, administrativa, civil etc.
O  grande  questionamento  que  se  fazia,  contudo,  era  se,  uma  vez  comprovada  a
existência de compra de votos, haveria mácula no processo legislativo de formação
d a s emendas   constitucionais   a   ensejar   o   reconhecimento   de   sua
inconstitucionalidade.
Entendemos que sim, e, no caso, trata-se de vício de decoro parlamentar, já que,
nos termos do art. 55, § 1.º, “é incompatível com o decoro parlamentar, além dos
casos  definidos  no  regimento  interno,  o abuso  das  prerrogativas  asseguradas  a
membro do Congresso Nacional ou a percepção de vantagens indevidas”.
Dito  isso,  cabe  lembrar  que,  no  julgamento  da AP  470  (conhecida  como
“mensalão”),  ficou  demonstrado  o esquema de corrupção para compra de apoio
político.
51
De acordo com a Ministra Rosa Weber, “‘houve, sem dúvida, um conluio’ para a
compra de apoio de deputados federais — não todos — para as votações a favor do
governo  na  Câmara  dos  Deputados.  O  dinheiro,  prossegue  a  ministra,  veio  de
recursos,  pelo  menos  em  parte,  públicos.  Ela  ressaltou  que  os  parlamentares
receberam dinheiro ilicitamente, ‘caso contrário o pagamento não teria ocorrido pela
forma como foi feito, sempre às escondidas, mediante a utilização de terceiros e o
recebimento de vultosos valores em espécie, inclusive malas em quartos de hotel’”
(Notícias STF de 04.10.2012).
E  continua:  “‘aos  meus  olhos,  fic
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
ou  evidente  que  o  Partido  dos  Trabalhadores

costumava  alcançar  dinheiro  a  outros  partidos,  entregando-o  a  parlamentares  ou
membros  da  organização  partidária’,  considerou  a  Ministra.  Tal  prática,  conforme
ela,  ocorria  para  a obtenção de apoio político no  Parlamento.  ‘Disso,  resulta  a
verossimilhança na descrição dos fatos pela denúncia. Foi criado um esquema para
pagar deputados federais em troca de seus votos na Câmara Federal e os valores
eram expressivos. Esses recursos tinham origem em peculato, em gestão fraudulenta
do Banco Rural, em empréstimos simulados, foi o que se concluiu por este Plenário,
ainda que por maioria’, completou a Min. Rosa Weber” (Notícias STF de 04.10.2012
— original sem grifos — cf. Infs. 682 e 683/STF).
Pois bem, diante do julgamento da citada AP 470, a Associação dos Delegados de
Polícia  do  Brasil  —  ADEPOL (ADI  4.887),  a Confederação  dos  Servidores
Públicos do Brasil — CSPB (ADI 4.888)  e  o Partido Socialismo e Liberdade —
PSOL (ADI  4.889)  ajuizaram  ADIs  no  STF  objetivando  a  declaração  de
inconstitucionalidade  da Reforma  da  Previdência  (ECs  ns.  41/2003  e  47/2005),
alegando aprovação mediante compra de votos de parlamentares,  liderados  por
réus condenados no “mensalão”, qual seja, o por nós denominado vício de decoro
parlamentar. Nesse mesmo sentido, na semana anterior à propositura dessas ações, já
havia sido ajuizada pela AMB a ADI 4.885.
A “tese” que lançamos no ano de 2005, e já descrita neste nosso livro a partir de
sua  9.ª  edição,  foi admitida pela PGR  em  seu  parecer  na ADI  4.887,  tendo  sido
denominada “vício na formação da vontade no procedimento legislativo”, a ensejar
a violação aos princípios democráticos e do devido processo legislativo, implicando,
necessariamente, a inconstitucionalidade do ato normativo (fls. 18 do parecer/PGR n.
10.323-RG, item 27).
O parecer do MPF, contudo, foi no sentido da improcedência da ADI. Vejamos:
“na ação penal 470, foram condenados 7 parlamentares em razão da sua participação
no esquema de compra e venda de votos e apoio político que ficou conhecido como
‘mensalão’. Não se pode presumir, sem que tenha havido a respectiva condenação
judicial,  que  outros  parlamentares  foram  beneficiados  pelo  esquema  e,  em  troca,
venderam seus votos para a aprovação das ECs 41/2003 e 47/2005. Assim, mesmo

com  a  desconsideração  dos  votos  dos  7  deputados  condenados,  os  dois  turnos  de
votação das emendas constitucionais na  Câmara dos  Deputados superam o quórum
qualificado  exigido  pela  Constituição  para  a  sua  aprovação”  (fls.  19  do
parecer/MPF).
Diante das ações propostas, o STF teria de analisar se a tese do vício de decoro
parlamentar  era  plausível  e,  neste  caso,  se  deveriam  ser  considerados  apenas  e
isoladamente  os  7  votos  dos  parlamentares  condenados  (parecer  do  PGR)  ou,  por
outro lado, se prevaleceria a premissa exposta pela Ministra Rosa Weber no sentido
de que o Partid
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
o dos Trabalhadores alimentava e incentivava o esquema a contaminar,
como um todo, o procedimento ou, ao menos, a contaminar os votos dos parlamentares
eleitos pela legenda e sua base aliada.
Em  nosso  entender,  sem  dúvida,  o comprovado esquema de compra e venda de
votos para conseguir apoio político enseja o por nós denominado vício de decoro
parlamentar a caracterizar a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo, pois
que maculados a essência do voto e o conceito de representatividade popular.
Ainda, vislumbramos o sentido de uma contaminação mais ampla do procedimento
que parece poder ser extraído do julgamento da AP 470, que, ao identificar os focos
do  esquema,  reconheceu  a capacidade  de  manipulação,  sugerindo-se  uma
“contaminação” mais avassaladora. Vejamos a ementa:
“(...).  5.  Parlamentares  beneficiários  das  transferências  ilícitas  de  recursos
detinham poder de influenciar os votos de outros parlamentares de seus
respectivos partidos, em especial por ocuparem as estratégicas funções de
Presidentes  de  partidos  políticos,  de  líderes  parlamentares,  líderes  de
bancadas e blocos partidários. Comprovada a participação, no recebimento
da  propina,  de  intermediários  da  estrita  confiança  dos  parlamentares,
beneficiários finais do esquema. Depoimentos e recibos informais apreendidos
no curso das investigações compõem as provas da prática criminosa” (AP 470,
Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 17.12.2012, Plenário, DJE de 22.04.2013, fls.
51.626-51.629).

Em  27.06.2018,  a  Corte  indeferiu  o  pedido  de medida cautelar  na ADI 4.885
(mérito  pendente).  O  Min.  Marco  Aurélio,  Relator,  mostrou-se  reticente  a  esse
controle de eventual vício na vontade do parlamentar, sustentando o papel da Corte
como legislador negativo a atuar com “cerimoniosa parcimônia” (fls. 9).
Por outro lado, em referido julgamento, o Min. Edson Fachin, apesar de sinalizar a
presunção de constitucionalidade da lei, reconheceu a possibilidade de, em tese, se
aceitar “eventual fraude no processo de votação” (fls. 13), o que não se observou no
caso concreto.
Nesse  sentido,  o  Min.  Barroso  também  admitiu  a  possiblidade  de  “processo
legislativo fraudulento”, decorrente de fraude violadora do princípio da moralidade.
Conforme  explica,  “a inconstitucionalidade  por  violação  ao  devido  processo
legislativo também pode decorrer da prática de atos ilícitos que ocasionem vício na
manifestação  de  vontade  dos  representantes  do  povo.  Naqueles  casos  em  que
houver flagrante  violação  da  moralidade  legislativa  através  de evidências
concretas  da  compra  e  venda  de  votos  para  a  prevalência  de  interesses
particulares, o Judiciário possui o dever de intervir e invalidar a norma nascida sob
tais circunstâncias. No caso dos autos, contudo, não houve plena demonstração pelas
requerentes de que o vício da vontade dos parlamentares fosse tamanho a ponto de
alterar o quadro de aprovação da EC n. 41/2003”.
A  Min.  Rosa  Weber
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
, por sua vez, apesar de não ser a hipótese dos autos, pois
“ausentes  provas  cabais”,  admitiu  a  tese  do  vício  de  decoro.  “A  interferência
espúria  no  sentido  de  cooptar  a  manifestação  da  vontade  parlamentar  —  seja
mediante violência, ameaça, suborno ou outras formas de corrupção — não denota, a
meu juízo, mera inobservância de formalidade, e sim procedimento marcadamente
antidemocrático,  na  medida  em  que  subverte  do  ambiente  deliberativo  o  livre
convencimento  da  vontade, traindo  o  debate  público  sobre  as  normas  que  irão
regular a vida em sociedade e transformando, assim, o governo democrático em
mero simulacro” (fls. 44).
E m 11.11.2020,  o  STF,  por  unanimidade,  julgou improcedentes as ADIs 4.887,
4.888  e  4.889,  eis  que  o  número  de  7  parlamentares  condenados  na  AP  470

(“mensalão”) não seria suficiente para alterar o resultado da votação.
Em  Plenário  virtual,  por  10  x  0,  a  Corte  acompanhou  o  voto  da  Relatora,  que
entendeu não  estar  demonstrado  e  provado  o  alegado “processo  legislativo
fraudulento”  a  corromper “a  expressão  da  vontade  popular”  e,  portanto,
demonstrado  o “vício de corrupção da vontade do parlamentar”,  caracterizar  a
inconstitucionalidade da lei.
Em seu voto (ADI 4.887), a Min. Cármen Lúcia, apesar de reconhecer a tese do
vício  de  decoro,  citando,  inclusive,  este  nosso  trabalho  (fls.  9),  não  conseguiu
encontrar a fraude a macular o processo legislativo específico.
Conforme destacou, “admite-se o reconhecimento de inconstitucionalidade formal
no  processo  constituinte  reformador  quando  eivada  de vício  na  manifestação  de
vontade do parlamentar  no  curso  do  devido  processo  constituinte  derivado,  pela
prática  de  ilícitos  que  infirmam  a moralidade,  a probidade  administrativa  e
fragilizam  a  democracia  representativa”.  Contudo,  diante  do  “princípio  da
presunção  de  inocência  e  da  legitimidade  dos  atos  legislativos”,  deve  haver
demonstração inequívoca de votos viciados a contaminar o processo legislativo, o
que não se verificou no caso concreto, já que a condenação se deu apenas em relação
a 7 parlamentares, a não alterar o resultado da votação (ADI 4.887, fls. 11).
■ 6.3.5. “Estado de coisas inconstitucional”
A terminologia “estado de coisas inconstitucional” foi utilizada pelo Min. Marco
Aurélio, no julgamento da cautelar na ADPF 347 (j. 09.09.2015), a partir de decisão
proferida pela Corte Constitucional da Colômbia (mérito pendente).
Segundo  esclareceu,  “presente  quadro  de violação  massiva  e  persistente  de
direitos  fundamentais,  decorrente  de  falhas  estruturais  e  falência  de  políticas
públicas e cuja modificação depende de medidas abrangentes de natureza normativa,
administrativa  e  orçamentária,  deve  o  sistema  penitenciário  nacional  ser
caracterizado como ‘estado de coisas inconstitucional’”.
Assim,  o  STF  determinou:  a)  “ante  a  situação  precária  das  penitenciárias,
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
o
interesse  público  direciona  à liberação  das  verbas  do  Fundo  Penitenciário

Nacional”; b) a obrigação de todos os “juízes e tribunais, observados os artigos 9.3
d o Pacto dos  Direitos  Civis e  Políticos  e  7.5  da Convenção  Interamericana  de
Direitos  Humanos,  a  realizarem,  em  até  90  dias, audiências  de  custódia,
viabilizando  o  comparecimento  do  preso  perante  a  autoridade  judiciária  no  prazo
máximo de 24 horas, contado do momento da prisão”.
■ 6.4. MOMENTOS DE CONTROLE
A  classificação  que  passamos  a  analisar  diz  respeito  ao  momento  em  que  será
realizado o controle, qual seja, antes de o projeto de lei virar lei (controle prévio ou
preventivo), impedindo a inserção no sistema normativo de normas que padeçam de
vícios,  ou  já  sobre  a  lei,  geradora  de  efeitos  potenciais  ou  efetivos  (controle
posterior ou repressivo).
■ 6.4.1. Controle prévio ou preventivo
Como vimos acima, o controle prévio é o realizado durante o processo legislativo
de formação do ato normativo. Logo no momento da apresentação de um projeto de
lei, o iniciador, a “pessoa”, o órgão que deflagrar o processo legislativo, em tese, já

deve verificar a regularidade material do aludido projeto de lei.
O  controle  prévio  também  é  realizado  pelo Legislativo,  pelo Executivo  e  pelo
Judiciário.
■ 6.4.1.1. Controle prévio ou preventivo realizado pelo legislativo
O legislativo verificará, através de suas comissões de constituição e justiça, se o
projeto  de  lei,  que  poderá  virar  lei,  contém  algum  vício  a  ensejar  a
inconstitucionalidade.
De acordo com o art. 32, IV, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, o
controle  será  realizado  pela Comissão de  Constituição e  Justiça e de  Cidadania
(vide Res. da CD n. 20, de 2004 — DCD, de 18.03.2004, Suplemento, p. 3), enquanto
no Senado Federal o controle será exercido pela Comissão de Constituição, Justiça e
Cidadania — CCJ, de acordo com o art. 101 de seu Regimento Interno. O plenário
das referidas Casas também poderá verificar a inconstitucionalidade do projeto de
lei, o mesmo podendo ser feito durante as votações.
Michel Temer observa que tal controle nem sempre se verifica em relação a todos
os  projetos  de  atos  normativos,  citando  a  sua  inocorrência,  por  exemplo,  sobre
projetos de medidas provisórias, resoluções dos Tribunais e decretos.
52
Questão interessante pode surgir indagando se o parecer negativo das Comissões
de  Constituição  e  Justiça,  declarando  a  inconstitucionalidade  do  projeto  de  lei,
inviabilizaria o seu prosseguimento.
O § 2.º do art. 101 do Regimento Interno do Senado Federal
53
 dispõe que, em se
tratando  de  inconstitucionalidade  parcial,  a  Comissão  poderá  oferecer  emenda
corrigindo o vício. No entanto, a regra geral é a do seu § 1.º, ao estabelecer que,
quando  a  Comissão  emitir  parecer  pela  inconstitucionalidade  e  injuridicidade  de
qualquer proposição, será esta considerada rejeitada  e arquivada definitivamen
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
te,
por despacho do Presidente do Senado, salvo, desde que não seja unânime o parecer,
se houver recurso interposto nos termos do art. 254 do RI, ou seja, interposto por no
mínimo 1/10  dos  membros  do  Senado,  manifestando  opinião  favorável  ao  seu
proces​sa​mento.

Da mesma forma, o art. 54, I, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados
54
estabelece que será “terminativo o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e
de Cidadania, quanto à constitucionalidade ou juridicidade da matéria” (inciso com
redação  adaptada  à  Resolução  n.  20/2004).  No  entanto,  há  a  previsibilidade  de
recurso para o plenário da Casa contra referida deliberação, nos termos dos arts. 132,
§ 2.º; 137, § 2.º; e 164, § 2.º, do referido Regimento Interno.
■ 6.4.1.2. Controle prévio ou preventivo realizado pelo executivo
Como veremos melhor ao estudar o processo legislativo, o Chefe do Executivo,
aprovado o projeto de lei, poderá sancioná-lo (caso concorde) ou vetá-lo.
O  veto  dar-se-á  quando  o  Chefe  do  Executivo  considerar  o  projeto  de  lei
inconstitucional  ou contrário ao interesse público.  O  primeiro  é  o veto jurídico,
sendo o segundo conhecido como veto político.
Assim,  caso  o  Chefe  do  Executivo  entenda  ser  inconstitucional  o  projeto  de  lei
poderá vetá-lo, exercendo, desta feita, o controle de constitucionalidade prévio ou
preventivo, antes de o projeto de lei transformar-se em lei.
Referido veto,  necessariamente,  nos  termos  do  art.  66,  §  4.º,  da  CF/88,  será
apreciado  em sessão  conjunta  da  Câmara  dos  Deputados  e  do  Senado  Federal,
dentro  de 30  dias  a  contar  de  seu  recebimento,  podendo,  pelo  voto  da maioria
absoluta  dos  Deputados  e  Senadores,  em votação  ostensiva,  ou  seja,  por  voto
“aberto” (lembramos que a EC n. 76/2013 aboliu a votação secreta nessa hipótese),
ser rejeitado (afastado), produzindo, nesse caso, os mesmos efeitos que a sanção.
Derrubado o veto, o projeto deverá ser enviado ao Presidente da República para
promulgação da lei no prazo de 48 horas e, se este não o fizer, caberá ao Presidente
do  Senado  Federal  a  promulgação,  em  igual  prazo,  e,  caso  este  não  a  promulgue,
caberá ao Vice-Presidente do Senado Federal fazê-lo (art. 66, § 7.º, da CF/88).
Na hipótese de o veto ser mantido, o projeto será arquivado, aplicando-se a regra
contida no art. 67, que consagra a regra da irrepetibilidade.
Imaginando a hipótese de derrubada do veto e a consequente promulgação da lei,
naturalmente, a correspondente lei, ato normativo, poderá ser objeto de controle de

constitucionalidade, agora, porém, o chamado controle posterior ou repressivo.
■ 6.4.1.3. Controle prévio ou preventivo realizado pelo judiciário
O controle prévio ou preventivo de constitucionalidade a ser realizado pelo Poder
Judiciário sobre PEC ou projeto de lei em trâmite na Casa Legislativa busca garantir
a o parlamentar  o  respeito  ao devido  processo  legislativo,  vedando  a  sua
participação em procedime
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
nto desconforme com as regras da Constituição. Trata-
se,  como  visto,  de  controle  exercido,  no  caso concreto,  pela via de exceção ou
defesa, ou seja, de modo incidental.
Assim,  deve-se  deixar  claro  que  a  legitimação  para  a  impetração  do  MS  é
exclusiva  do parlamentar,  na  medida  em  que  o direito  público  subjetivo  de
participar de um processo legislativo hígido (devido processo legislativo) pertence
somente aos membros do Poder Legislativo. A jurisprudência do STF consolidou-se
no sentido de negar a legitimidade ativa ad causam a terceiros, que não ostentem
a  condição  de  parlamentar,  ainda  que  invocando  a  sua  potencial  condição  de
destinatários  da  futura  lei  ou  emenda  à  Constituição,  sob  pena  de  indevida
transformação em controle preventivo de constitucionalidade em abstrato, inexistente
em nosso sistema constitucional (vide RTJ 136/25-26, Rel. Min. Celso de Mello; RTJ
139/783, Rel. Min. Octavio Gallotti, e, ainda, MS 21.642-DF, MS 21.747-DF, MS
23.087-SP, MS 23.328-DF).
E a perda superveniente do mandato parlamentar?
Parece ter razão o Min. Celso de Mello ao afirmar que a perda superveniente de
titularidade do mandato legislativo desqualifica a legitimação ativa do congressista.
Isso porque “... a atualidade do exercício do mandato parlamentar configura, nesse
contexto, situação legitimante e necessária, tanto para a instauração quanto para o
prosseguimento da causa perante o STF. Inexistente, originariamente, essa situação,
ou, como se registra no caso, configurada a ausência de tal condição, em virtude da
perda superveniente do mandato parlamentar no Congresso Nacional, impõe-se a
declaração de extinção do processo de mandado de segurança, porque ausente a
legitimidade ativa ad causam do ora impetrante, que não mais ostenta a condição de

membro de qualquer das Casas do Congresso Nacional” (MS 27.971, Rel. Min. Celso
de Mello, decisão monocrática, j. 1.º.07.2011, DJE de 1.º.08.2011).
Outro  entendimento  acarretaria  a  conversão  do  mandado  de  segurança,  que  não
pode ser utilizado para a impugnação de normas em tese, em ADI, situação essa não
admitida em nosso ordenamento jurídico.
E quais os limites do controle judicial?
Nos  termos  da  jurisprudência  do  STF,  o  controle  de  constitucionalidade  a  ser
exercido pelo Judiciário durante o processo legislativo abrange somente a garantia de
um  procedimento  em  total  conformidade  com  a Constituição,  não  lhe  cabendo,
contudo,  a  extensão  do  controle  sobre aspectos  discricionários  concernentes  às
questões  políticas  e  aos  atos interna  corporis,  vedando-se,  desta  feita,
interpretações  das  normas  regimentais  (cf.:  MS  22.503-3/DF,  Rel.  Min.  Marco
Aurélio, Rel. p/ acórdão Min. Maurício Corrêa, DJ de 06.06.1997, p. 24872, Ement.
v.  01872-03,  p.  385;  j.  08.05.1996  —  Tribunal  Pleno,
55
  descrevendo  o
posicionamento da Suprema Corte).
Os  limites  desse  controle  jurisdicional  foram  bem  delimitados  pela
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
Corte  no
julgamento do MS 32.033 (Rel. p/ o ac. Min. Teori Zavascki, j. 20.06.2013, Plenário,
DJE  de  18.02.2014),  impetrado,  preventivamente,  por  parlamentar,  questionando
projeto de lei que criava novas regras em relação à transferência dos recursos do
fundo partidário e ao horário de propaganda eleitoral no rádio e na televisão nas
hipóteses  de  migração  partidária  (PL  n.  4.470/2012  —  aprovado  pela  Câmara  e
recebido no Senado Federal como PLC n. 14/2013, tendo sido transformado na Lei n.
12.875/2013).
De acordo com o voto do Min. Teori Zavascki, que abriu a divergência, contrário a
uma  posição  mais  elástica  sustentada  pelo  Min.  Gilmar  Mendes  (vencido),  a
Constituição  admite  o  controle  judicial  preventivo,  por  meio  de  mandado  de
segurança a ser impetrado exclusivamente por parlamentar, em duas únicas hipóteses:
■ PEC  manifestamente  ofensiva  a cláusula pétrea (MS 20.257/DF, Rel. Min.
Moreira Alves — leading case — j. 08.10.1980);

■ projeto de lei  ou PEC em cuja tramitação se verifique manifesta ofensa a
cláusula constitucional que disciplina o correspondente processo legislativo.
Ou seja, em relação a projeto de lei, o STF restringiu o controle preventivo apenas
para  a  hipótese  de  violação  ao devido  processo  legislativo,  não  se  admitindo  a
discussão  sobre  a  matéria,  buscando,  assim,  resguardar  a regularidade  jurídico-
constitucional do procedimento, sob pena de se violar a separação de poderes.
Observem que essa delimitação de atuação do controle judicial se deu em relação
ao projeto de lei, e não à PEC (proposta de emenda à Constituição). Isso porque o
art.  60,  §  4.º,  veda  a proposta de emenda  tendente  a  abolir  cláusula  pétrea.  Em
nenhum  momento  a  Constituição  vedou  a  tramitação  de projeto de lei  que  tenda  a
abolir cláusula pétrea. Ou seja, procurando ser mais claro: a) em relação a projeto de
lei, o controle judicial não analisará a matéria, mas apenas o processo legislativo; b)
em relação à PEC, o controle será mais amplo, abrangendo não apenas a regularidade
de procedimento, mas, também, a matéria, permitindo o trancamento da tramitação de
PEC que tenda a abolir cláusula pétrea.
Com esse entendimento, a Corte evitou a universalização do controle preventivo e
a necessidade de enfrentamento judicial precoce de questões políticas, que encontram
um ambiente muito mais adequado de discussão, que é a Casa Legislativa.
56
 Vejam
que o questionamento sobre a matéria da lei (se o projeto de lei for transformado)
poderá ser realizado em momento oportuno no controle concentrado a ser provocado
pelos legitimados do art. 103.
Conforme estabeleceu o Min. Fux em seu voto, “essa aparente contradição entre os
valores albergados pelo Estado Democrático de Direito impõe um dever de cautela
redobrado  no  exercício  da  jurisdição  constitucional.  Com  efeito,  certo  é  que os
tribunais não podem asfixiar a autonomia pública dos cidadãos,  substituindo  as
escolhas políticas de
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
seus representantes por preferências pessoais de magistrados
não eleitos pelo povo, como, aliás, testemunhado pela história constitucional norte-
americana  durante  a  cognominada Era da Lochner (1905-1937), período em que a
Suprema Corte daquele país freou a implantação do Estado social a partir de uma

exegese inflacionada da cláusula aberta do devido processo legal (CHEMERINSKY,
Erwin. Constitutional law: principles and policies. New York: Wolters Kluwer Law
& Business, 2011, p. 630-645)”.
E delimitou com precisão: “no caso vertente, não se sabe se o projeto de lei será
arquivado, alterado ou aprovado. A questão deve permanecer em discussão, sob pena
de um paternalismo judicial ou, para utilizar uma expressão bastante em voga, uma
supremocracia.  Na  realidade,  tutelar  o  direito  dos  parlamentares  de  oposição,
diversamente do que abreviar a discussão, como pretende o Impetrante, é permitir que
os debates sejam realizados de forma republicana, transparentes e com os canais de
participação abertos a todos os que queiram deles participar. Esse sim é o modelo de
atuação legislativa legítima, tal qual concebido por John Hart Ely” (fls. 19 de seu
voto).
■ 6.4.1.4. Controle prévio ou preventivo realizado pelo Poder judiciário e a
perspectiva das “normas constitucionais interpostas” (Zagrebelsky)
O  posicionamento  acima  exposto (MS  22.503),  pela  total  não  apreciação  e
interpretação  de  normas  do  Regimento  Interno  do  Parlamento  e  que  é  a regra
(INCLUSIVE PARA SER ADOTADA NOS CONCURSOS PÚBLICOS), poderia
ser visto com temperamentos quando se tratar de normas constitucionais interpostas.
A  tese  foi  discutida  pelo  Min.  Gilmar  Mendes  no MS  26.915,
57
  no  qual  se
questionava a amplitude do art. 43 do RI da CD, que veda Deputado Federal relator
de certa proposta de presidir a Comissão na qual será apreciada a matéria (“Art. 43.
Nenhum  Deputado  poderá  presidir  reunião  de  Comissão  quando  se  debater  ou
votar matéria da qual seja Autor ou Relator. Parágrafo único. Não poderá o Autor
de proposição ser dela Relator, ainda que substituto ou parcial”).
Referido mandado de segurança impugnava a nomeação do Deputado Pedro Novais
(PMDB/MA)  para  a  presidência  da  Comissão  especial  que  analisou  a  PEC  n.
558/2006, a qual trata da prorrogação da CPMF, tendo em vista que ele seria um dos
autores da proposição.
Em um primeiro momento (voto monocrático e em sede de medida cautelar), o Rel.

Min.  Gilmar  Mendes  analisou  o  Regimento  Interno  à  luz  do  devido  processo
legislativo e, assim, entendeu que a regra fixada no art. 43 do RI da CD não se aplica
aos  projetos  de  Emenda  Constitucional  (PEC),  indeferindo,  portanto,  o  pedido  de
medida  liminar,  por  estarem  ausentes  a fumaça  do  bom  direito  (plausibilidade
jurídica) e o perigo na demora da decisão.
Mendes, trazendo em pauta o estudo de Gustavo Zagrebelsky, asseverou que “...
se  as  normas  constitucionais  fizerem  referência  expressa  a  out
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
ras  disposições
normativas, a violação constitucional pode advir da violação dessas outras normas,
que,  muito  embora  não  sejam  formalmente  constitucionais,  vinculam  os  atos  e
procedimentos  legislativos,  constituindo-se normas  constitucionais  interpostas
(ZAGREBELSKY,  Gustavo. La giustizia costituzionale. Bologna, Mulino, 1979, p.
40-41). Na verdade, o órgão jurisdicional competente deve examinar a regularidade
do processo legislativo, sempre tendo em vista a constatação de eventual afronta à
Constituição  (CANOTILHO,  J.  J.  Gomes. Direito constitucional,  apud  MENDES,
Gilmar. Controle de constitucionalidade:  aspectos  jurídicos  e  políticos.  Saraiva,
1990,  p.  35-36),  mormente,  aos  direitos  fundamentais”  (MS  26.915-MC/DF,
08.10.2007).
Assim,  o  tema  ganha  outro  “colorido”  à  luz  dessa  nova  perspectiva,  devendo  o
conceito  de  matéria interna  corporis  ser  temperado  à  luz  da  ideia  das normas
constitucionais interpostas que, segundo o Min. Gilmar Mendes, apresentariam uma
força  normativa  diferenciada  por  derivar  diretamente  da  Constituição (tema
pendente de julgamento e aprofundamento pelo STF, já que o referido MS foi
extinto sem a apreciação da matéria).
58
■ 6.4.2. Controle posterior ou repressivo
O controle posterior ou repressivo será realizado sobre a lei, e não mais sobre o
projeto de lei, como ocorre no controle preventivo.
Vale  dizer,  os órgãos  de  controle  verificarão  se  a  lei,  ou  ato  normativo,  ou
qualquer ato com indiscutível caráter normativo, possuem um vício formal (produzido
durante o processo de sua formação), ou se possuem um vício em seu conteúdo, qual

seja,  um vício material.  Mencionados órgãos variam de acordo com o sistema de
controle adotado pelo Estado, podendo ser político, jurisdicional, ou híbrido.
■ 6.4.2.1. Controle político
Verifica-se em Estados onde o controle é exercido por um órgão distinto dos três
Poderes, órgão esse garantidor da supremacia da Constituição. Tal sistema é comum
em  países  da  Europa,  como  Portugal  e  Espanha,  sendo  o  controle  normalmente
realizado pelas Cortes ou Tribunais Constitucionais.
59
Luís  Roberto  Barroso,  como  José  Afonso  da  Silva,  destaca  o modelo  francês
estabelecido  na  Constituição  de  1958  e  que  fixou  um Conselho  Constitucional,
composto  de  9  Conselheiros  escolhidos  pelo  Presidente  da  República  e  pelo
Parlamento,  tendo  como  membros  natos  os  ex-Presidentes  da  República,  como
exemplo de controle político.
No Brasil, Barroso sustenta que o veto do Executivo a projeto de lei, por entendê-
lo inconstitucional (veto jurídico), bem como a rejeição de projeto de lei na  CCJ
seriam exemplos de controle político.
60
■ 6.4.2.2. Controle jurisdicional
O sistema de controle jurisdicional dos atos normativos é realizado pelo  Poder
Judiciário, tanto por um único órgão (controle concentrado) — no caso do direito
brasileiro,  pelo  STF  e  pelo  TJ  —  como  por  qualquer  juiz  ou  tribun
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
al (controle
difuso), admitindo, naturalmente, o seu exercício por juízes em estágio probatório, ou
seja, sem terem sido vitaliciados, bem como por juízes dos juizados especiais.
O  Brasil  adotou  o  sistema  jurisdicional misto,  porque  realizado  pelo  Poder
Judiciário  —  daí  ser jurisdicional  —,  tanto  de  forma  concentrada  (controle
concentrado) como por qualquer juiz ou tribunal (controle difuso).
61
Importante  anotar  que  os  controles  difuso  e  concentrado  são  realizados  com
autonomia, não podendo um condicionar a sua admissibilidade à inviolabilidade do
outro. Claro que se já houver decisão no controle concentrado, mesmo em sede de
medida cautelar, poderá haver repercussão sobre o controle difuso.

■ 6.4.2.3. Controle híbrido
No controle que chamamos de híbrido, temos uma mistura dos outros dois sistemas
acima noticiados. Assim, algumas normas são levadas a controle perante um órgão
distinto  dos  três  Poderes  (controle  político),  enquanto  outras  são  apreciadas  pelo
poder judiciário (controle jurisdicional).
■ 6.4.2.4. Exceções à regra geral do controle jurisdicional posterior ou
repressivo
Vimos que o controle posterior ou repressivo (sucessivo) no Brasil, por regra, é
exercido pelo Poder Judiciário, de forma concentrada ou difusamente. A essa regra,
no  entanto,  surgem  exceções,  destacando-se  a  atuação  do Poder  Legislativo  e  do
Poder  Executivo,  assim  como  a  particular  atribuição  dos  ditos órgãos
administrativos  autônomos  de  controle  (TCU,  CNJ,  CNMP),  que,  conforme
veremos, não exercem o controle de constitucionalidade propriamente dito.
■ 6.4.2.4.1. Controle posterior ou repressivo exercido pelo Legislativo
A primeira exceção à regra geral do controle posterior jurisdicional misto (difuso
e concentrado) vem prevista no art. 49, V, da CF/88, que estabelece ser competência
exclusiva do Congresso Nacional sustar os atos normativos do Poder Executivo que
exorbitem  do  poder  regulamentar  ou  dos  limites  de  delegação  legislativa.
Mencionado  controle  será  realizado  através  de decreto legislativo a ser expedido
pelo Congresso Nacional. Vamos às hipóteses:
a) sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
regulamentar:  como  veremos  melhor  ao  tratar  do  Poder  Executivo,  é  de

competência  exclusiva  do  Presidente  da  República  expedir  decretos  e
regulamentos  para  a  fiel  execução  da  lei  (art.  84,  IV).  Portanto,  ao  Chefe  do
Executivo  compete  regulamentar  uma  lei  expedida  pelo  Legislativo,  e  tal
procedimento será feito por decreto presidencial. Pois bem, se no momento de
regulamentar  a  lei  o  Chefe  do  Executivo  extrapolá-la,  disciplinando  além  do
limite nela definido, este “a mais” poderá ser afastado pelo Legislativo por meio
de decreto legislativo. Cabe alertar que, no fundo, esse controle é de legalidade e
não de inconstitucionalidade, como apontado por parte da doutrina, pois o que se
verifica é em que medida o decreto re
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
gulamentar extrapolou os limites da lei;
b) sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem dos limites de
delegação  legislativa:  como  veremos  ao  estudar  as  espécies  normativas,  a
Constituição atribuiu competência ao Presidente da República para elaborar a lei
delegada,  mediante  delegação  do  Congresso  Nacional,  através  de resolução,
especificando o conteúdo e os termos de seu exercício (art. 68). Pois bem, no
caso de elaboração de lei delegada pelo Presidente da República, extrapolando
os limites da aludida resolução, poderá o Congresso Nacional, utilizando-se de
decreto legislativo, sustar o referido ato que exorbitou dos limites da delegação
legislativa.
A segunda exceção  à  regra  geral  está  prevista  no art. 62  da  CF/88.  Conforme
estudaremos adiante, em caso de relevância  e urgência, o Presidente da República
poderá  adotar medidas  provisórias,  com  força  de  lei,  devendo  submetê-las  de
imediato ao Congresso Nacional (Poder Legislativo). Entendendo-a inconstitucional
(vejam:  as  medidas  provisórias  têm  força  de  lei),  o  Congresso  Nacional  estará
realizando controle de constitucionalidade. Trata-se de exceção à regra geral, haja
vista  que,  nessa  hipótese,  o  controle  não  é  exercido  pelo  Judiciário  (lembrem:  o
Brasil adotou o sistema de controle jurisdicional misto), mas sim pelo Legislativo.
■ 6.4.2.4.2. Controle posterior ou repressivo exercido pelo Executivo
Como  se  sabe,  o princípio  da  supremacia  da  Constituição  produz efeitos
irradiantes em todos os Poderes da República, os quais, por sua vez, devem cumprir

as leis que se coadunem com a Constituição.
O  grande  problema  surge  quando  a  lei  é  inconstitucional.  Devem  os  Poderes
necessariamente aplicá-la, ou podem, sem qualquer formalidade, deixar de cumpri-la
sob o fundamento de violação da Constituição?
■ Entendimento  antes  do  advento  da  CF/88:  como  vimos,  o  controle
concentrado surge somente com a EC n. 16/65, que estabelece, como exclusivo
legitimado, o  PGR. Assim, antes do texto de 1988, que ampliou a legitimação
ativa  para  o  ajuizamento  da  ADI,  os  Chefes  do  Executivo  (Presidente  da
República,  Governadores  dos  Estados  e  do  DF  e  Prefeitos)  não  tinham
competência  para  ajuizar  ação  buscando,  em  controle  concentrado,  discutir  a
constitucionalidade da lei.
Nesse  primeiro  momento,  portanto,  doutrina  e  jurisprudência  consolidaram  o
entendimento  de  que  o  Chefe  do  Executivo  poderia  deixar  de  aplicar  uma  lei  por
entendê-la inconstitucional, cabendo-lhe, ainda, baixar determinação, na condição de
superior hierárquico, para que os seus subordinados também não cumprissem a lei.
Isso porque a análise da constitucionalidade da lei não era tida como monopólio do
Judiciário, embora tivesse o seu controle final (Caio Tácito, RDA 59/339 e s.).
Naturalmente  a  ação  ou  omissão  do  Poder  Executivo  poderia  ser  discutida  no
Judiciário, que daria a “palavra final” sob
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
re a aplicação ou não da lei (como se sabe,
o  Judiciário  é  o  intérprete  final  da  lei),  obrigando,  após  a  decisão,  à  necessária
observância do dispositivo legal.
62
■ Entendimento a partir do advento da CF/88: já vimos que o argumento para
justificar a possibilidade de descumprimento da lei pelo Executivo fundava-se no
fato de a legitimação para o controle concentrado de constitucionalidade das leis
ser exclusiva do PGR.
Assim, aparentemente, com o advento da CF/88, que ampliou a legitimação para o
ajuizamento da ADI (art. 103, expandida para a ADC pela EC n. 45/2004), não mais
se admitiria o descumprimento de lei inconstitucional pelo Chefe do Executivo.
A tese ganhou alguns adeptos na doutrina.
63
  Outros,  porém,  alertaram  para  uma

realidade: de fato, pela nova regra, são legitimados o Presidente da República (art.
103,  I)  e  os Governadores  dos  Estados  e  do  DF  (art.  103,  V).  E  quanto  aos
Prefeitos?​
Estes  não  estão  previstos  no  rol  de  legitimados  do  art.  103.  Então  alguns
sustentavam  que  poderiam  os  Prefeitos,  e  somente  eles,  descumprir  a  lei
flagrantemente  inconstitucional,  determinando  a  sua  não  aplicação  para  os
subordinados hierárquicos.
Essa  tese,  contudo,  mostrou-se  bastante  complicada,  pois,  em  certa  medida,
acarretava  maior  atribuição  de  poderes  aos  Chefes  dos  Executivos  municipais  em
detrimento dos estaduais e em relação ao Presidente da República.
Em  virtude  dessa  situação,  buscou  a  doutrina  outra  justificativa,  que  não  a
meramente formal, para a configuração da tese do descumprimento da lei e, assim,
manter a regra que prevalecia antes do texto de 1988: princípio da supremacia da
Constituição e da regra de que a aplicação de lei inconstitucional é o mesmo que a
negativa de aplicação da própria Constituição.
64
Entendemos que a tese a ser adotada é a da possibilidade de descumprimento da
lei inconstitucional pelo Chefe do Executivo.
Isso porque entre os efeitos do controle concentrado está a vinculação dos demais
órgãos  do  Poder  Judiciário  e  do Executivo  (art.  28,  parágrafo  único,  da  Lei  n.
9.868/99 e art. 102, § 2.º, da CF/88 — EC n. 45/2004).
Outro argumento a fortalecer a ideia da possibilidade de descumprimento da lei
flagrantemente  inconstitucional  pelo  Executivo  decorre  dos  efeitos  da súmula
vinculante (Reforma do Judiciário), que, uma vez editada, vinculará a Administração
Pública, sob pena de responsabilidade civil, administrativa e penal (art. 64-B da Lei
n. 9.784/99, introduzido pela Lei n. 11.417/2006).
Antes, porém, a contrario sensu e desde que não exista qualquer medida judicial
em sentido contrário, tecnicamente, poderá o Chefe do Executivo determinar a não
aplicação de lei flagrantemente inconstitucional.
■ E qual a posição do STF e do STJ sobre o tema?

Encontramos apenas um precedente no STF, que não aprofunda muito o assunto: “...
O controle de constitucionalidade da lei ou dos atos normativos é da competên
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
cia
exclusiva do Poder Judiciário. Os Poderes Executivo e Legislativo, por sua chefia —
e isso mesmo tem sido questionado com o alargamento da legitimação ativa na ação
direta  de  inconstitucionalidade  —, podem  tão  só  determinar  aos  seus  órgãos
subordinados que deixem de aplicar administrativamente as leis ou atos com força
de  lei  que  considerem  inconstitucionais”  (ADI  221-MC/DF,  Rel.  Min.  Moreira
Alves; DJ de 22.10.1993, p. 22251, Ement. v. 01722-01, p. 28 — grifamos).
A  1.ª  Turma  do STJ,  por  sua  vez,  já  enfrentou  o  tema  com  maior  veemência,
consagrando  a  tese  do  controle  posterior  ou  repressivo  pelo  Executivo:  “Lei
inconstitucional — Poder Executivo — Negativa de eficácia. O poder executivo deve
negar execução a ato normativo que lhe pareça inconstitucional” (REsp 23121/GO,
Rel. Min. Humberto Gomes de Barros; 1.ª Turma, j. 06.10.1993, DJ de 08.11.1993, p.
23521, LEXSTJ 55/152).
■ 6.4.2.4.3. “Órgãos administrativos autônomos de controle” (TCU, CNJ e
CNMP) exercem controle de constitucionalidade?
Não!
Referidos órgãos não exercem nem o controle concentrado, nem mesmo o controle
difuso de constitucionalidade.
A atuação dos ditos “órgãos administrativos autônomos de controle” vem sendo
discutida tanto pela doutrina como pela jurisprudência, especialmente em razão da S.
347/STF,  editada  em  13.12.1963,  que  tem  a  seguinte  orientação,  causando  muita
divergência: “o Tribunal de Contas, no exercício de suas atribuições, pode apreciar a
constitucionalidade das leis e dos atos do Poder Público”.
Conforme  anota  Bulos,  embora  os  Tribunais  de  Contas  “...  não  detenham
competência para declarar a inconstitucionalidade das leis ou dos atos normativos em
abstrato, pois essa prerrogativa é do  Supremo  Tribunal  Federal, poderão, no caso
concreto,  reconhecer  a  desconformidade  formal  ou  material  de  normas  jurídicas,
incompatíveis com a manifestação constituinte originária. Sendo assim, os Tribunais

de Contas podem deixar de aplicar ato por considerá-lo inconstitucional, bem como
sustar outros atos praticados com base em leis vulneradoras da Constituição (art. 71,
X). Reitere-se que essa faculdade é na via incidental, no caso concreto, portanto”.
65
Mas  será  que  esse  seria  um  caso  de  efetivo  controle  de  constitucionalidade?
Veremos que não, já deixando claro o atual posicionamento do STF, que nos parece o
mais acertado!
Alertamos, inclusive, que a subsistência da S. 347 em seu sentido original está em
discussão  no STF  e  vem  sendo  criticada  a  partir  de  decisão  proferida  pelo  Min.
Gilmar Mendes em mandado de segurança impetrado pela Petrobras, atacando ato do
TCU que determinou à impetrante e seus gestores que se abstivessem de aplicar o
Regulamento de Procedimento Licitatório Simplificado, aprovado pelo Decreto n.
2.745/98, devendo ser observadas as regras da Lei n. 8.666/93 (MS 25.888-MC, j.
22.03.2006, tendo sido o referido mandado de segurança julgado prejudicado ante a
pe
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
rda  superveniente  de  seu  objeto  e,  assim,  revogada  a  medida  liminar  deferida,
conforme decisão monocrática proferida pelo Min. Gilmar Mendes, em 14.09.2020
— pendente o julgamento de agravo interno).
Segundo fundamentou o Min. Gilmar Mendes no julgamento da liminar, inclusive
em sede doutrinária, a S. 347 foi editada no ano de 1963, na vigência da Constituição
de 1946 e quando ainda não existia qualquer forma de controle concentrado no Brasil.
Lembre-se  de  que,  naquele  momento,  vigorava  apenas  o  controle  difuso,  já  que  a
introdução  do  controle  concentrado  se  deu  pela  EC  n.  16/65,  que  estabeleceu  um
exclusivo legitimado, qual seja, o PGR.
Naquele contexto, argumenta, admitia-se a não aplicação da lei considerada
inconstitucional. Contudo, com o advento da CF/88 e a alteração radical na
legitimação ativa para a propositura da ADI genérica (art. 103), não mais se justifica
o entendimento firmado na S. 347.
Nas palavras do Min. Gilmar Mendes, “a própria evolução do sistema de controle
de  constitucionalidade  no  Brasil,  verificada  desde  então, está  a  demonstrar  a
necessidade  de  se  reavaliar  a  subsistência  da  Súmula  347  em  face  da  ordem
constitucional  instaurada  com  a  Constituição  de  1988”  (tema pendente de análise
pelo Pleno; em sentido contrário, aplicando a S. 347 sob o argumento de que ainda

não  revogada  expressamente,  cf.  voto  do  Min.  Marco  Aurélio: MS  31.439-MC,
decisão  monocrática,  j.  19.07.2012, DJE  de  07.08.2012,  também  pendente  de
apreciação plenária).
CUIDADO: essa perspectiva extrema lançada por Gilmar Mendes em sua decisão
proferida  em  22.03.2006  parece  ter  se  enfraquecido  e  apreciação  pelo  STF  de
decisão do CNJ que considerou irregular a contratação, pelo TJ da Paraíba, de 100
assistentes  de  administração  nomeados  sem  concurso  público  (sendo  observado,
ainda, que, no julgamento proferido em 14.09.2020 — que julgou prejudicado o MS
—, parece ter o Min. Gilmar esclarecido melhor o seu posicionamento).
Ao que tudo indica — e explicaremos melhor a seguir —, o STF vem fazendo uma
releitura da referida súmula, tendo chegado, o próprio Min. Gilmar, em um primeiro
momento,  a  admitir  a  possibilidade  de  os  órgãos  da  administração  deixarem  de
aplicar  normas  vigentes  quando  essa  determinação  decorrer  de  interpretação  já
estabelecida na Corte (cf. MS 26.739, 2.ª T., j. 1.º.03.2016).
O atual posicionamento da Corte está materializado no julgamento da Pet 4.656,
tendo sido explicitado que referidos órgãos administrativos não exercem controle de
constitucionalidade (Pleno, j. 19.12.2016, DJE de 04.12.2017).
Conforme sustentou a Min. Cármen Lúcia ao analisar o caso concreto da Paraíba, o
órgão de controle administrativo, financeiro e disciplinar da magistratura (CNJ) atuou
“nos limites de sua competência, afastando a validade de atos administrativos e, para
tanto, adotando como fundamento a invalidade da lei estadual,  que  ele  reputou
c
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ontrária ao princípio constitucional de ingresso no serviço público, por concurso
público,  pela  ausência  dos  requisitos  caracterizados  para  a  criação  de  cargos
comissionados”.
Em seu voto, a Ministra Relatora distinguiu o afastamento da lei pelo CNJ do ato
de declaração de inconstitucionalidade, que seria, este último, atribuição exclusiva
d o Poder  Judiciário.  Isso  porque  o  CNJ  atuou  nos  limites  de  sua  competência
constitucional (art. 103-B, § 4.º, II), “afastando a validade dos atos administrativos
e,  para  tanto,  a  aplicação  de  lei  estadual  como  seu  fundamento  e  que  ele  reputou
contrária  ao  princípio  constitucional  de  ingresso  no  serviço  público  por  concurso

público, pela ausência dos requisitos caracterizadores do cargo comissionado. Não
há declaração de inconstitucionalidade da qual resulte a anulação ou revogação da
lei discutida, com exclusão de sua eficácia. Teve-se na espécie a nulidade  dos atos
questionados para o que se afirmou inaplicável, administrativamente, lei estadual
com vício de inconstitucionalidade, vinculando-se apenas a atuação de órgão judicial
cujos atos administrativos foram submetidos ao controle do  Conselho  Nacional de
Justiça.  Não  se  há  cogitar,  portanto,  de  usurpação  da  competência  deste  Supremo
Tribunal, a qual seria passível de impugnação por meio constitucional próprio, como
efetivamente se deu” (fls. 27 do acórdão).
Concordamos  com  o  STF  —  e  assim  já  havíamos  nos  manifestado  em  edições
anteriores — que “a possibilidade de afastar, por inconstitucionalidade, a aplicação
de lei aproveitada como base de ato administrativo objeto de controle, determinando
aos órgãos submetidos a seu espaço de influência a observância desse entendimento”,
deve se dar por ato expresso e formal tomado pela maioria absoluta dos membros do
Conselho (aplicação analógica do art. 97, CF/88).
Dessa forma, os ditos “órgãos administrativos autônomos” (CNJ, CNMP e TCU),
com a função constitucional de controlar a validade de atos administrativos, poderão
afastar a aplicação de lei ou ato normativo violador da Constituição. Mas que fique
claro: isso não é controle de constitucionalidade!
Nesse  sentido,  conforme  estabeleceu  o  Min.  Celso  de  Mello,  “a  defesa  da
integridade  da  ordem  constitucional  pode  resultar,  legitimamente,  do  repúdio,  por
órgãos  administrativos  (como  o  Conselho  Nacional  de  Justiça),  de  regras
incompatíveis  com  a  Lei  Fundamental  do  Estado,  valendo  observar  que  os  órgãos
administrativos,  embora  não  dispondo  de  competência  para  declarar  a
inconstitucionalidade  de  atos  estatais  (atribuição  cujo  exercício  sujeita-se  a
̀
reserva de jurisdição), podem, não obstante, recusar-se a conferir aplicabilidade a
tais normas, eis que — na linha do entendimento desta Suprema Corte — ‘ha
́
 que
distinguir  entre declaração  de  inconstitucionalidade  e não  aplicação  de  leis
inconstitucionais, pois esta e
́
 obrigação de
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
qualquer tribunal ou órgão de qualquer
dos  Poderes  do  Estado’  (RMS  8.372/CE,  Rel.  Min.  Pedro  Chaves,  Pleno,  j.

11.12.1961)”  (medida  cautelar  no MS 31.923, decisão monocrática, j. 14.04.2013,
fls. 9).
Em  razão  da  importância  e  atualidade  do  tema,  reforçamos  a distinção  entre  a
declaração de inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo e a sua não aplicação.
Os  referidos  “órgãos  administrativos  autônomos” não  realizam  controle  de
constitucionalidade, pois não possuem funções jurisdicionais. Conforme observou o
Min. Barroso, “quem quer que tenha que aplicar lei, sem ser um órgão subalterno,
deve  interpretar  a  Constituição  e,  se  entender  que  a  lei  é  incompatível  com  a
Constituição,  tem  que  ter  o  poder  de  não  a  aplicar,  sob  pena  de  estar  violando  a
Constituição” (Pet 4.656, fls. 46).
O julgamento em referência se deu em 19.12.2016. Na medida em que a publicação
do acórdão levou praticamente 1 ano (DJE de 04.12.2017), a Min. Cármen Lúcia, na
primeira  oportunidade  que  teve  no  CNJ,  foi  muito  firme  e  extremamente  dura  ao
deixar claro que referidos órgãos não exercem controle de constitucionalidade, já que
não exercem jurisdição. A eventual não aplicação de lei em um caso concreto não
deve ser confundida com o afastamento da norma em abstrato. Referidos órgãos não
podem afastar do mundo jurídico a norma. Referidos órgãos podem, tão somente, não
considerar a lei no caso concreto, prestigiando a Constituição.
E explicou, sendo muito firme com os Conselheiros: “o CNJ foi criado (...) como
órgão administrativo. Não declara a inconstitucionalidade de norma nenhuma. O que
nós decidimos — e aqui foi citado como precedente — foi que, se o fundamento da
nomeação de um servidor no caso da Paraíba é uma lei em desrespeito à Constituição,
nós  determinamos  que  o ato administrativo,  que  é  da  competência  do  Conselho,
deixe  de  existir  ou  seja  desfeito  porque  ou  eu  aplico  a  lei  e  desrespeito  a
Constituição,  ou  eu  aplico  a  Constituição  quando  o  art.  103-B,  §  4.º,  prevê
expressamente que o CNJ zela administrativamente. Isto aqui não é órgão judicial, não
exerce jurisdição e não faz controle de constitucionalidade. Simples assim. E esta é
uma matéria consolidada, explicitada, reiterada...” (transcrição da manifestação da
Ministra  na 266.ª  Sessão  Ordinária  do  CNJ,  realizada  em  20.02.2018  —  o
precedente citado refere-se à Pet 4.656, acima comentada).

Mas um alerta deve ser feito: conforme indicamos acima, a posição mais radical
lançada pelo Min. Gilmar não foi ainda rediscutida de forma direta pelo STF, que,
como  vimos,  não  tem  exigido  a  previsão  explícita  e  inquestionável  de  precedente
forte sobre a matéria a ser afastada (pendente).
Por outro lado, a proposta do Min. Gilmar para que os órgãos administrativos de
controle  afastem  a  aplicação  da  lei  (e  isso  não  seria  declaração  de
inconstitucionalidade) pressupõe a existência de jurispr
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
udência pacífica sobre o tema
estabelecido pela Corte — cf. MS 26.739.
Não se está a autorizar o controle difuso por parte desses órgão não jurisdicionais,
mas  apenas  a  aplicação  da  interpretação já  feita  pela  Corte,  a  observância  da
jurisprudência  pacificada  acerca  da  “inconstitucionalidade  chapada,  notória  ou
evidente, da solução normativa em questão” (cf. voto do Min. Gilmar em MS 31.667-
AgR).
Nesse sentido, no dia 14.09.2020, o Min. Gilmar julgou prejudicado o MS 25.888
em razão da superveniência da Lei n. 13.303/2016 (Lei das Estatais), que revogou o
ato  normativo  que  teria  sido  declarado  inconstitucional  pelo  TCU  e  que,  então,
ensejou a discussão sobre essa efetiva atribuição da Corte de Contas. A sua decisão
— e, portanto, a amplitude desse “afastamento da aplicação da lei” pelo TCU —,
poderá ser rediscutida pelo STF, que, conforme indicamos acima, parece não exigir
essa formalidade do precedente já enfrentado pelo Judiciário.
De  acordo  com  a  proposta  estabelecida  pelo  Min.  Gilmar  em obiter dictum  na
referida  decisão,  que,  conforme  vimos,  julgou  prejudicado  o  MS,  teríamos  uma
aplicação  renovada  da  S.  347,  nos  seguintes  termos:  “confere  aos  Tribunais  de
Contas  a  possibilidade  de afastar  a  aplicação  de  normas manifestamente
inconstitucionais  quando já houver entendimento pacificado do  STF acerca da
inconstitucionalidade  chapada, notória   ou evidente,  da  solução  normativa
eventualmente em exame” (fls. 27 da decisão), deixando claro que as decisões do
Supremo, ainda que proferidas na via incidental,  ostentam força cogente, tendo em
vista o reconhecimento da mutação constitucional do art. 52, X, adotada no julgamento
das ADIs 3.406  e 3.470 (fls. 26 da decisão — cf. a ampla discussão da matéria no

item  6.6.5.5  e  o  nosso  posicionamento  sobre  a  necessidade  de  cumprimento  de
algumas formalidades).
Esse  será  o  grande  ponto  de  enfrentamento  pelo  Pleno  no  agravo  interno
interposto (MS 25.888): há mesmo a necessidade da existência de precedente formal
ou  os  órgão  administrativo  de  controle, ao  apreciarem  a  validade  de  atos
administrativos,  poderão  afastar  a  aplicação  de  lei  ou  ato  normativo  violador  da
Constituição,  sem  necessariamente  haver  precedente  formal  reconhecendo  a
inconstitucionalidade chapada, notória ou evidente? (pendente).
Em nosso entender, essa formalidade exigida não nos parece a melhor (lembrando
que  referidos  atos  poderão  ser  sempre  controlados  pelo  Poder  Judiciário).  Como
disse  o  Min.  Barroso,  “quem  quer  que  tenha  que  aplicar  lei,  sem  ser  um  órgão
subalterno, deve interpretar a Constituição e, se entender que a lei é incompatível com
a Constituição, tem que ter o poder de não a aplicar, sob pena de estar violando a
Constituição” (Pet 4.656, fls. 46).
■ 6.5. SISTEMAS E VIAS DE CONTROLE JUDICIAL
Assim, como se percebe pelo quadro acima, partindo de um critério subjetivo ou
orgânico,  o
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
controle  judicial  de  constitucionalidade  poderá  ser difuso  ou
concentrado.
O sistema difuso de controle significa a possibilidade de qualquer juiz ou tribunal,
observadas as regras de competência, realizar o controle de constitucionalidade.

Por  seu  turno,  no  sistema concentrado,  como  o  nome  já  diz,  o  controle  se
“concentra” em um ou mais de um (porém em número limitado) órgão. Trata-se de
competência originária do referido órgão.
Sob  outra  perspectiva,  do  ponto  de  vista formal,  o  sistema  poderá  ser  pela via
incidental ou pela via principal.
No sistema de controle pela via incidental (também chamado pela via de exceção
ou defesa), o controle será exercido como questão prejudicial e premissa lógica do
pedido principal.
Nesse ponto, é conveniente fazer uma crítica ao uso da terminologia “pela via de
exceção ou defesa”, na medida em que será possível que a via incidental (análise de
questão prejudicial) se dê, também, como fundamento da pretensão do autor, o que se
vê nas ações constitucionais, a exemplo do mandado de segurança.
Já  no  sistema  de  controle  pela via principal (abstrata ou pela via de “ação”), a
análise da constitucionalidade da lei será o objeto principal, autônomo e exclusivo da
causa.
Mesclando as duas classificações, verifica-se que, regra geral, o sistema difuso é
exercido pela via incidental, destacando-se, aqui, a experiência norte-americana, que,
inclusive, influenciou o surgimento do controle difuso no Brasil.
Por sua vez, o sistema concentrado é exercido pela via principal, como decorre da
experiência austríaca e se verifica no sistema brasileiro.
Essa  regra,  contudo,  apresenta exceções,  tanto  no direito estrangeiro  como  no
direito brasileiro.
Conforme  anota  Barbosa  Moreira  ao  tratar  sobre  o direito  estrangeiro
“características  ecléticas  apresentam  os  sistemas  atuais  de  controle  na Itália  e  na
República  Federal  da  Alemanha,  que  reconhecem  a  um  único  órgão  judicial
competência  para  apreciar  a  questão  da  constitucionalidade,  mas  lhe  deferem  o
exercício dessa competência quer pela via principal (mediante provocação de algum
legitimado), quer por via incidental, a propósito de caso concreto, sujeito à cognição
de qualquer outro órgão judicial, que submete a questão à Corte Constitucional, a fim

de que esta a resolva com força vinculativa, ficando suspenso, nesse meio-tempo, o
processo em que se suscitou a questão. Na mesma corrente insere-se a Constituição
espanhola de 1978 (arts. 161 a 165)”.
66
No direito brasileiro, como exceção à regra do controle concentrado e abstrato
de  constitucionalidade,  podemos  pensar  em  situação  na  qual  o  controle  será
concentrado  (em  órgão  de  cúpula,  com  competência  originária),  mas incidental,
discutindo-se  a  questão  de  constitucionalidade  como  questão  prejudicial  ao  objeto
principal da lide.
Como exemplo de controle concentrado e incidental, então, citamos o art. 102, I,
“d”, que estabelece s
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
er competência originária do STF processar e julgar o habeas
corpus,  sendo  paciente  qualquer  das  pessoas  referidas  nas  alíneas  anteriores;  o
mandado de segurança e o habeas data contra atos do Presidente da República, das
Mesas da  Câmara dos  Deputados e do  Senado  Federal, do  Tribunal de  Contas da
União, do Procurador-Geral da República e do próprio Supremo Tribunal Federal.
■ 6.6. CONTROLE DIFUSO
■ 6.6.1. Origem histórica: Marbury versus Madison, Sessão de fev. de
1803 (I, repertório de Cranch, 137-180)
Controle Difuso — Histórico
■ John Adams (Presidente EUA)
■ William Marbury — nomeado “juiz de paz” (juiz
federal) — mas a “comissão” para o cargo, embora
assinada, não lhe foi entregue
X
■ Thomas Jefferson (novo Presidente
EUA)
■ James Madison — nomeado Secretário
de Estado — não efetivou a “comissão”
por ordem de Jefferson
■ John Marshall, Chief Justice
■ A lei (seção 13 do Judiciary Act, de 1789) x a Constituição de 1787, que não fixou competência
originária para apreciar a questão
■ Solução: Havendo conflito entre a aplicação de uma lei e a Constituição, aplica-se a regra
constitucional, por ser hierarquicamente superior

John  Adams,  presidente  dos  EUA,  foi  derrotado  na  eleição  presidencial  por
Thomas Jefferson.
Adams  resolveu,  antes  de  ser  sucedido  por  Jefferson,  nomear  diversas  pessoas
ligadas ao seu governo como juízes federais, destacando-se William Marbury, cuja
“comissão” para o cargo de “juiz de paz” do condado de Washington foi assinada por
Adams, sem, contudo, ter-lhe sido entregue.
Jefferson, por sua vez, ao assumir o governo, nomeou James Madison como seu
Secretário de Estado e, ao mesmo tempo, por entender que a nomeação de Marbury
era incompleta até o ato da “comissão”, já que esta ainda não lhe havia sido entregue,
determinou que Madison não mais efetivasse a nomeação de Marbury.
Naturalmente,  Marbury  acionou  Madison  pedindo  explicações.  Sem  resposta,
Marbury resolveu impetrar writ of mandamus, buscando efetivar a sua nomeação.
Depois  de  dois  longos  anos,  a  Suprema  Corte  dos  Estados  Unidos  da América
resolveu  enfrentar  a  matéria.  John  Marshall, Chief  Justice,  em  seu  voto,  analisou
vários pontos, dentre os quais a questão de se a Suprema Corte teria competência para
apreciar ou não aquele remédio de writ of mandamus.
Isso porque, segundo a Constituição dos EUA, “o Supremo Tribunal terá jurisdição
originária em todas as causas concernentes a embaixadores, outros ministros públicos
e cônsules, e nos litígios em que for parte um Estado. Em todas as outras causas, o
Supremo Tribunal terá jurisdição em grau de recurso”.
67
Ou seja, na prática, pela primeira vez teria a Suprema Corte de analisar se deveria
prevalecer a lei (seção 13 do Judiciary Act, de 1789, que determinava a apreciação
da  matéria  pela  Suprema  Corte)  ou  a  Constituição  de  1787,  que  não  fixou  tal
competência originária, em verdadeiro conflito de normas.
Até então, a regra era a de que a lei post
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
erior revogava a lei anterior. Assim, teria a
lei  revogado  o  artigo  de  Constituição  que  tratava  das  regras  sobre  competência
originária?
Depois de muito meditar, inclusive sobre o papel da Constituição escrita, Marshall

conclui:  “assim,  a  ‘fraseologia’  particular  da  Constituição  dos  Estados  Unidos
confirma e corrobora o princípio essencial a todas as constituições escritas, segundo
o qual é nula qualquer lei incompatível com a Constituição; e que os tribunais, bem
como os demais departamentos, são vinculados por esse instrumento”.
68
Pode-se,  assim,  afirmar  que  a  noção  e  a  ideia  de  controle  difuso  de
constitucionalidade, historicamente, devem-se ao famoso caso julgado pelo Juiz John
Marshall da Suprema Corte norte-americana, que, apreciando o precedente Marbury
v. Madison, em 1803, decidiu que, havendo conflito entre a aplicação de uma lei em
um  caso  concreto  e  a  Constituição, deve  prevalecer  a  Constituição,  por  ser
hierarquicamente superior.
Como  anota  Oscar  Vilhena,  referido  precedente  “...  é  resultado,  única  e
exclusivamente,  de  uma  leitura  expandida  da  Constituição  americana  e,
posteriormente, na tradição da common law, da ação reiterada dos magistrados. Este
poder de controlar a compatibilidade das leis com a Constituição decorre, assim, da
jurisprudência  americana,  e  não  de  uma  autorização  positivada  de  forma  expressa
pelo constituinte”.
69
■ 6.6.2. Noções gerais
O controle difuso, repressivo, ou posterior, é também chamado de controle pela
via de exceção ou defesa, ou controle aberto, sendo realizado por qualquer juízo ou
tribunal do Poder Judiciário. Quando dizemos qualquer juízo ou tribunal, devem ser
observadas,  é  claro,  as  regras  de  competência  processual,  a  serem  estudadas  no
processo civil.
O  controle  difuso  verifica-se  em  um  caso  concreto,  e  a  declaração  de
inconstitucionalidade   dá-se   de   forma   incidental (incidenter   tantum),
prejudicialmente ao exame do mérito.
Pede-se algo ao juízo, fundamentando-se na inconstitucionalidade de uma lei ou ato
normativo,  ou  seja,  a  alegação  de  inconstitucionalidade  será  a causa  de  pedir
processual.
Exemplo: na época do  Presidente  Collor, os interessados pediam o desbloqueio

dos cruzados fundando-se no argumento de que o ato que motivou tal bloqueio era
inconstitucional. O pedido principal não era a declaração de inconstitucionalidade,
mas sim o desbloqueio!
■ 6.6.3. Controle difuso nos tribunais e a cláusula de reserva de plenário
(full bench). Art. 97 da CF/88
■ 6.6.3.1. Regras gerais
Observadas  as  regras  do  processo  civil,  a  parte  sucumbente  poderá  devolver  a
análise  da  matéria  ao  tribunal ad  quem  (nessa  hipótese  estamos  imaginando  um
processo que começou na primeira instância — juízo monocrático, sendo interposto
recurso de apelação para o tribunal competente).
No  tribunal  competente,  distribuído  o  processo  para  turma,  câmara  ou  seção
(depende  da  orga
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
nização  interna  do  tribunal  a  ser  estabelecida  em  seu  regimento
interno), arguida,  em  controle  difuso,  a inconstitucionalidade  de  lei  ou  de  ato
normativo do poder público, o relator, após ouvir o Ministério Público e as partes,
submeterá a questão ao referido órgão fracionário ao qual competir o conhecimento
do processo, que poderá proferir duas decisões:
■ rejeitar a arguição: o julgamento prosseguirá;
■ acolher a arguição: a questão será submetida ao plenário do tribunal ou ao
seu órgão especial, onde houver.
Para esta última situação, o art. 97 da CF/88 estabelece que somente pelo voto da
maioria absoluta  de  seus  membros  ou  dos  membros  do  respectivo  órgão  especial
poderão  os  tribunais  declarar  a inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  do
Poder Público.
70
  Temos aqui a chamada cláusula de reserva de plenário, também
denominada regra do full bench.
Descrevendo  o  procedimento,  o  art.  950,  CPC/2015,  estabelece  que,  remetida
cópia do acórdão a todos os juízes, o presidente do tribunal designará a sessão de
julgamento, observando-se as seguintes regras:

■ pessoas  jurídicas  de  direito  público  responsáveis  pela  edição  do  ato
questionado:  poderão  manifestar-se  no  incidente  de  inconstitucionalidade  se
assim o requererem, observados os prazos e as condições previstos no regimento
interno do tribunal;
■ parte legitimada à propositura das ações previstas no art. 103 da CF/88:
poderá  manifestar-se,  por  escrito,  sobre  a  questão  constitucional  objeto  de
apreciação,  no  prazo  previsto  pelo  regimento  interno,  sendo-lhe  assegurado  o
direito de apresentar memoriais ou de requerer a juntada de documentos;
■ amicus curiae: considerando a relevância da matéria e a representatividade
dos  postulantes,  o  relator  poderá  admitir,  por  despacho  irrecorrível,  a
manifestação de outros órgãos ou entidades.
Após o julgamento da questão incidental de inconstitucionalidade pelo pleno ou
órgão  especial  do  tribunal,  o órgão fracionário, vinculado à decisão, seja em que
sentido for, julgará a questão principal de mérito.
Observam-se, portanto, a lavratura de 3 acórdãos: a) arguida a questão incidental
de inconstitucionalidade, a primeira decisão será tomada pelo órgão fracionário no
sentido de acolher ou não o incidente. Acolhido, cinde-se o julgamento e se remetem
os  autos  para  o  órgão  especial  ou  plenário  analisar  o  incidente  de
inconstitucionalidade; b) submetida a questão ao órgão especial ou plenário, haverá,
com o julgamento, um segundo acórdão, declarando a constitucionalidade ou não da
lei  ou  do  ato  normativo; c)  finalmente,  julgada  a  questão  incidental,  o  órgão
fracionário, vinculado à decisão, julgará a questão principal e será lavrado o terceiro
acórdão.
Então, surge a indagação: diante desses 3 acórdãos, qual será o momento para a
interposição do eventual recurso extraordinário?
A  resposta  encontra  a  sua  orientação  na S. 513/STF,  ao  se  est
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
abelecer  que  a
decisão que enseja a interposição do recurso extraordinário não é a do órgão especial
ou plenário que julga o incidente de inconstitucionalidade, mas a terceira e final, do

órgão fracionário, que, completando o julgamento do feito, decide a questão principal
(o pedido).
71
Outro ponto interessante diz respeito à interpretação do referido art. 97 da CF, no
sentido de ser ou não sempre necessária a apreciação pelo órgão especial ou pleno da
questão  prejudicial,  qual  seja,  a  realização  do  controle incidenter  tantum  de
constitucionalidade da lei ou ato normativo pelos aludidos órgãos.
Assevera  Marcelo  Caetano,  citado  pelo  Ministro  Celso  de  Mello  (RE  190.725-
8/PR),  que  “...  a  exigência  de  maioria  qualificada  para  a  declaração  da
inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  justifica-se  pela  preocupação  de  só
permitir ao Poder Judiciário tal declaração quando o vício seja manifesto e, portanto,
salte aos olhos de um grande número de julgadores experientes caso o órgão seja
colegiado. Sendo atingida a majestade da lei a qual, em princípio, se beneficia da
presunção  de  estar  de  acordo  com  a  Constituição,  é  necessário  que  o  julgamento
resulte de um consenso apreciável e não brote de qualquer escassa maioria (...). Essa
exigência, por outro lado, acautela contra uma futura variação de jurisprudência no
mesmo  Tribunal. Assim,  a  inconstitucionalidade  tem  de  ser  declarada  pelos  votos
conformes de um número de juízes equivalente a metade e mais um dos membros do
Tribunal ou do órgão competente nele formado”.
72
A regra do art. 97 destaca-se como verdadeira condição de eficácia jurídica da
própria declaração de inconstitucionalidade dos atos do Poder Público.
73
 Nesse
sentido, destacamos a Súmula Vinculante 10/STF:
“Viola  a  cláusula  de  reserva  de  plenário  (CF,  artigo  97)  a  decisão  de  órgão
fracionário   de   tribunal   que,   embora   não   declare   expressamente   a
inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo  do  poder  público,  afasta  sua
incidência, no todo ou em parte”.
No  entanto,  enaltecendo  o princípio  da  economia  processual,  da  segurança
jurídica  e  na  busca  da  desejada racionalização orgânica da instituição judiciária
brasileira,  a  jurisprudência  do  STF  desenvolveu-se  no  sentido  de  se  dispensar  o
procedimento do art. 97 toda vez que já houvesse decisão do órgão especial ou pleno

do tribunal, ou do STF, o guardião da Constituição sobre a matéria.
Segundo  o  Ministro  Ilmar  Galvão,  “declarada  a  constitucionalidade  ou
inconstitucionalidade de determinada lei, pela maioria absoluta dos membros de certo
Tribunal,  soaria  como  verdadeiro  despropósito,  notadamente  nos  tempos  atuais,
quando  se  verifica,  de  maneira  inusitada,  a  repetência  desmesurada  de  causas
versantes  da  mesma  questão  jurídica,  vinculadas  à  interpretação  da  mesma  norma,
que, se exigisse, em cada recurso apreciado, a renovação da ins
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
tância incidental da
arguição  de  inconstitucionalidade,  levando  as  sessões  da  Corte  a  uma  monótona  e
interminável repetição de julgados da mesma natureza” (RE 190.725-8/PR).
Essa  tendência  foi  confirmada  pela Lei  n.  9.756/98,  que,  acrescentando  um
parágrafo único ao art. 481 do revogado CPC/73 (regra mantida no art. 949, parágrafo
único,  CPC/2015),  estabeleceu:  “Os  órgãos  fracionários  dos  tribunais  (entenda-se
Câmaras,  Grupos,  Turmas  ou  Seções) não submeterão ao plenário,  ou  ao órgão
especial,  a  arguição  de  inconstitucionalidade,  quando  já  houver  pronunciamentos
destes  ou  do  plenário  do  Supremo  Tribunal  Federal  sobre  a  questão”,  podendo,
inclusive, referida ação ser, de plano, apreciada, conhecida e julgada pelo relator,
conforme prescreve o art. 932, IV, “a”, e V, “a”, CPC/2015.
74
A mitigação da cláusula de reserva de plenário vem sendo observada em outras
situações.  Conveniente,  portanto,  esquematizar  a  matéria.  Em  conclusão,  não  há  a
necessidade de se observar a regra do art. 97, CF/88:
■ na citada hipótese do art. 949, parágrafo único, CPC/2015;
■ se o Tribunal mantiver a constitucionalidade do ato normativo, ou seja, não
afastar a sua presunção de validade (o art. 97 determina a observância do full
bench para declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder
Público);
■ nos casos de normas pré-constitucionais, porque a análise do direito editado
no ordenamento jurídico anterior em relação à nova Constituição não se funda na
teoria  da  inconstitucionalidade,  mas,  como  já  estudado,  em  sua  recepção  ou
revogação;

■  quando  o  Tribunal  utilizar  a  técnica  da interpretação  conforme  a
Constituição, pois não haverá declaração de inconstitucionalidade;
■ nas hipóteses de decisão em sede de medida cautelar, já que não se trata de
decisão definitiva.
■ 6.6.3.2. A cláusula de reserva de plenário aplica-se às Turmas do STF no
julgamento de RE?
De acordo com o art. 9.º, III, do RISTF, é competência das Turmas (1.ª ou 2.ª) o
julgamento  de recurso extraordinário, que será distribuído a um Ministro e ficará
atrelado  à  Turma  em  relação  a  qual  o  Ministro  integra,  ressalvadas  as  hipóteses
regimentais de prevenção.
Apesar dessa regra geral, consoante o art. 11, I, do RISTF,  a Turma remeterá o
feito ao julgamento do Plenário independente de acórdão e de nova pauta:
■ quando considerar relevante a arguição de inconstitucionalidade ainda não
decidida pelo Plenário, e o Relator não lhe houver afetado o julgamento;
■   quando,   não   obstante   decidida   pelo   Plenário   a   questão   de
inconstitucionalidade, algum Ministro propuser o seu reexame;
■ quando algum Ministro  propuser revisão da jurisprudência compendiada na
Súmula.
Ainda,  o  art.  22  do RISTF  permite  que  o Relator afete  a  questão  ao Plenário
quando  houver  relevante  arguição  de  inconstitucionalidade  ainda  não  decidida,
notadamente:
■ quando houver matérias em que divirjam as T
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
urmas entre si ou alguma delas
em relação ao Plenário;
■  quando,  em  razão  da relevância da questão jurídica ou da necessidade de
prevenir divergência entre as Turmas, convier pronunciamento do Plenário.

Portanto, tendo como premissa que o julgamento do RE é de competência da Turma
no  STF,  o  encaminhamento  do  RE  ao  Plenário depende  do  preenchimento  das
hipóteses regimentais, e não, simplesmente, de requerimento da parte.
Dessa forma, de acordo com as normas regimentais — e apresentaremos crítica
em seguida —, a cláusula de reserva de plenário não se aplica às Turmas do STF
no julgamento do RE, seja por não se tratar de “tribunal” no sentido fixado no art. 97
(e  essa  poderia  ser  uma  justificação  para  não  ficarmos  apenas  com  o  fundamento
regimental, apesar de não concordarmos), seja, tendo em vista ser função primordial e
essencial da Corte a declaração de inconstitucionalidade, a possibilidade de afetação
dessa atribuição aos seus órgãos fracionários, no caso, as Turmas.
Em certo momento, dentro da ideia de efetividade do processo  e racionalização,
observamos  a ampliação  da  competência  das  Turmas  (vide,  por  exemplo,  as
Emendas  Regimentais  ns.  45/2011  e 49/2014),  tornando,  assim,  mais  ágeis  as
decisões do Plenário, cujas sessões são realizadas apenas às quartas e quintas-feiras
da  semana,  situação  que  foi  revertida  em  2020,  conforme  explicamos  a  seguir.
Certamente, a complexidade do chamado “Mensalão” — AP 470 — estimulou essa
alteração regimental.
Nesse  sentido,  destacamos controvertido  precedente  da  2.ª  T.  do  STF  que,
inclusive, já foi cobrado na prova do MPF/2011. Vejamos:
“O STF exerce, por excelência, o controle difuso de constitucionalidade quando
do julgamento do recurso extraordinário, tendo os seus colegiados fracionários
competência  regimental  para  fazê-lo  sem  ofensa  ao  art.  97  da  CF”  (RE
361.829-ED,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.  02.03.2010,  2.ª  Turma, DJE  de
19.03.2010).
CRÍTICA:  com  o  máximo  respeito,  entendemos  esse  posicionamento  não
adequado e violador da regra do art. 97 da CF/88, que se mostra extremamente clara e
didática:
“Art.  97.  Somente  pelo  voto  da  maioria  absoluta  de seus  membros  ou  dos
membros  do  respectivo  órgão  especial  poderão  os  tribunais  declarar  a

inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público”.
Ou seja, a atribuição foi expressamente fixada para o  Plenário ou para o órgão
especial,  e  não  para  a  Turma.  Como  o  STF  não  tem  órgão  especial,  a  atribuição,
então, seria do Pleno. Portanto, a regra regimental não se adapta à fixada no art. 97.
Eventual  outro  entendimento  dependeria  de reforma  constitucional,  não  sendo
suficiente mera alteração regimental.
Propondo interpretação  intermediária,  o Min.  Roberto  Barroso  apresenta  a
seguinte  orientação:  “a cláusula da reserva de plenário não é exigida  quando  o
Supremo Tribunal Federal, na sua competência recursal, mantém acór
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
dão recorrido
que  declarou  a  inconstitucionalidade  de  norma  local  em  processo  de  controle  por
ação  direta  estadual.  Nesses  casos,  assenta-se  tão  somente  a  conformidade  do
decisum  recorrido  com  o  entendimento  desta  Corte,  órgão  incumbido  do  papel  de
intérprete  máximo  da  Constituição. Hipótese diversa  é  aquela  em  que,  afastada  a
inconstitucionalidade pelo Tribunal de origem, esta Corte dá provimento ao recurso
extraordinário para extinguir do ordenamento jurídico a norma impugnada. Em
tais condições, em observância ao disposto no art. 97 da Constituição Federal, deve
ser o julgamento do feito afetado ao Plenário desta Corte” (ARE 661.288, Rel. Min.
Dias Toffoli, j. 06.05.2014, 1.ª T., DJE de 29.09.2014, fls. 27 do acórdão). Vamos
aguardar manifestação plenária sobre o assunto (pendente).
O tema, certamente, precisará ser rediscutido pelo Plenário do STF, especialmente
diante  da  nova  composição,  esperando  que  a  Corte  retome  a  exigibilidade  de
observância ao art. 97, CF/88.
Finalmente, em relação a esse movimento de ampliação das atribuições das Turmas
por emendas regimentais, na Presidência do Min. Fux observamos uma preocupação
de serem resgatadas as competências do Pleno.
Assim, os Ministros do STF, em sessão administrativa, estabeleceram que “todos
os inquéritos e as ações penais em trâmite no Tribunal voltem a ser competência do
Plenário”, aprovando-se a Emenda Regimental n. 57, de 16.10.2020.
Conforme justificou o Min. Fux, “a partir do momento em que o Supremo modificou

seu  entendimento  quanto  à  prerrogativa  de  foro  dos  parlamentares  federais,
restringindo sua competência apenas aos crimes cometidos no exercício do cargo
e  em  razão  das  funções  a  ele  relacionadas,  a  quantidade  de  procedimentos
criminais  em  tramitação  foi  substancialmente  reduzida,  com  a  remessa  de  ações  a
outras  instâncias.  Ele  observou  que,  no  último  dia  5,  tramitavam  no  Tribunal  166
inquéritos e 29 ações penais, contra 500 inquéritos e 89 ações penais em tramitação
em 2018, quando se alterou esse entendimento” (Notícias STF de 07.10.2020).
■ 6.6.3.3. A cláusula de reserva de plenário aplica-se às Turmas Recursais
dos Juizados Especiais?
Não.
Isso porque, embora órgão recursal, as Turmas de Juizados não são consideradas
“tribunais”.
O art. 97 da CF/88 refere-se aos tribunais indicados no art. 92 e respectivos órgãos
especiais mencionados no art. 93, XI. As Turmas dos Juizados, no âmbito recursal,
não funcionam sob o regime de plenário ou de órgão especial (ARE 792.562-AgR,
Rel. Min. Teori Zavascki, j. 18.03.2014, 2.ª T., DJE de 02.04.2014).
Dessa  forma,  as  Turmas  Recursais,  órgãos  colegiados  dos  Juizados,  poderão
declarar  incidentalmente  a  inconstitucionalidade  de  uma  lei  ou  afastar  a  sua
incidência no todo ou em parte sem que isso signifique violação ao art. 97 da CF/88 e
à SV 10/STF.
Isso não impede, contudo, que a parte sucumbente interponha recurso extraordiná
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
rio
contra a decisão da Turma Recursal, para o STF apreciar a questão constitucional (S.
640/STF).
Apenas se faz o alerta de que, conforme já decidiu o STF, embora a cláusula de
reserva  de  plenário  não  se  aplique  às  Turmas  Recursais  de  Juizados,  isso  não
significa que os requisitos de admissibilidade inerentes ao cabimento do RE (art. 102,
III, da CF/88) poderão ser desrespeitados. Assim, indispensável a juntada do inteiro
teor da decisão que tenha declarado a inconstitucionalidade e que será objeto do
recurso extraordinário. Nesse sentido:

“EMENTA:  A  regra  da  chamada reserva  do  plenário  para  declaração  de
inconstitucionalidade  (art.  97  da  CF) não  se  aplica,  deveras, às  turmas
recursais de  Juizado  Especial.  Mas  tal  circunstância  em  nada  atenua  nem
desnatura a rigorosa exigência de juntada de cópia integral do precedente
que  tenha,  ali,  pronunciado  inconstitucionalidade  de  norma  objeto  de
recurso extraordinário fundado no art. 102,  III, ‘b’, da  Constituição da
República, pela mesmíssima razão por que, a igual título de admissibilidade
do recurso, não se dispensa juntada de cópia de acórdão oriundo de plenário”
(RE 453.744-AgR, voto do Rel. Min. Cezar Peluso, j. 13.06.2006, 1.ª Turma,
DJ de 25.08.2006. No mesmo sentido: RE 529.296, Rel. Min. Dias Toffoli, j.
08.05.2011. Ainda, AI 561.181-AgR, RE 369.696-AgR, AI 431.863-AgR, RE
466.834).
■ 6.6.3.4. A cláusula de reserva de plenário aplica-se à decisão de juízo
monocrático de primeira instância?
Não.
Como  visto,  a  regra  do  art.  97  é  estabelecida  para “tribunal”,  não  estando,
portanto,  direcionada  para  o  juízo  monocrático,  mesmo  que,  incidentalmente,  no
controle difuso, declare a inconstitucionalidade de uma lei ou ato normativo. Vejamos
as lições do Min. Celso de Mello:
“EMENTA: A declaração de inconstitucionalidade de leis ou atos emanados
do Poder Público submete-se ao princípio da reserva de Plenário consagrado
no  art.  97  da  Constituição  Federal. A  vigente  Carta  Política,  seguindo  uma
tradição  iniciada  pela  Constituição  de  1934,  reservou  ao  Plenário  dos
Tribunais a competência funcional por objeto do juízo para proferir decisões
declaratórias  de  inconstitucionalidade.  Órgãos  fracionários  dos  Tribunais
(Câmaras,  Grupos  de  Câmaras,  Turmas  ou  Seções),  muito  embora  possam
confirmar  a  legitimidade  constitucional  dos  atos  estatais  (RTJ  98/877),  não
dispõem do poder de declaração da inconstitucionalidade das leis e demais
espécies  jurídicas  editadas  pelo  Poder  Público.  Essa  especial  competência

dos Tribunais pertence, com exclusividade, ao respectivo Plenário ou, onde
houver,  ao  correspondente  órgão  especial. A norma inscrita no art. 97 da
Carta  Federal,  porque  exclusivamente  dirigida  aos  órgãos  colegiados  do
Poder  Judiciário, não  se  aplica  aos  magistrados  singulares  quando  no
exercício da jurisdição constitucional (RT 554/253)” (HC 69.921, voto do
Rel. Min. Celso d
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
e Mello, j. 09.02.1993, 1.ª Turma, DJ de 26.03.1993).
■ 6.6.3.5. Os “órgãos administrativos autônomos” (CNJ, CNMP e TCU), com
a função constitucional de controlar a validade de atos administrativos, ao
afastar a aplicação de lei ou ato normativo violador da Constituição com
fundamento para o exercício de suas atribuições, devem observar o art.
97, CF/88?
Sim.
Conforme  explicamos  no item  6.4.2.4.3,  ao  interpretar  a S.  347/STF,  a  Corte
estabeleceu que os ditos “órgãos administrativos autônomos” (CNJ, CNMP e TCU),
com a função constitucional de controlar a validade de atos administrativos, poderão
afastar a aplicação de lei ou ato normativo violador da Constituição.
Referidos órgãos, como se sabe, não exercem a jurisdição. O que se tem é, no
exercício de suas funções, o afastamento da aplicação de uma lei ou ato normativo, de
modo incidental, por entendê-lo inconstitucional.
Para o afastamento da aplicação da lei, o STF entendeu necessária a observância
da cláusula de reserva de plenário (art. 97), aplicada por analogia. Além da regra
contida  no  referido  art.  97,  a  Min.  Cármen  Lúcia  sustentou  que  “a  exigência  de
observância  do postulado  da  reserva  de  plenário  pelos  órgãos  colegiados  de
controle  administrativo  também  decorre  da  necessidade  de  se  conferir maior
segurança jurídica à conclusão sobre o vício, pois somente com a manifestação da
maioria absoluta dos seus membros ter-se-á entendimento inequívoco do colegiado
sobre  a  inadequação  constitucional  da  lei  discutida  como  fundamento  do  ato
administrativo controlado” (fls. 23 do acórdão, Pet 4.656, Plenário, j. 19.12.2017,
DJE de 04.12.2017).

O  que  se  tem  é  o afastamento,  por  inconstitucionalidade, da aplicação da  lei
aproveitada como base de ato administrativo objeto de controle, determinando aos
órgãos submetidos a seu espaço de influência a observância desse entendimento e
não  a  declaração  de  inconstitucionalidade  da  lei  com  efeitos erga  omnes e
vinculante, que seria, como se sabe, a atribuição do STF no controle concentrado.
■ 6.6.4. Efeitos da decisão
■ 6.6.4.1. Para as partes
Regra  geral,  os  efeitos  de  qualquer  sentença  valem  somente  para  as  partes  que
litigaram em juízo, não extrapolando os limites estabelecidos na lide.
No  momento  que  a  sentença  declara  ser  a  lei  inconstitucional  (controle  difuso
realizado  incidentalmente),  produz  efeitos  pretéritos,  atingindo  a  lei  desde  a  sua
edição, tornando-a nula de pleno direito. Produz, portanto, efeitos retroativos.
Assim, no controle difuso, para as partes os efeitos serão (regra):
■ inter partes: a decisão está limitada às partes do processo (e essa regra terá
que  ser  lida  com  os  temperamentos  decorrentes  da  perspectiva  de  efeito erga
omnes  da  tese  do  julgamento  a  partir  de  uma  perspectiva  de  mutação
constitucional do art. 52, X, que discutimos nos itens seguintes);
■ ex tunc:  consagra-se  a  regra  na  nulidade.  Se  a  lei  ou
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
o  ato  normativo  é
inconstitucional,  estamos  diante  de  vício  congênito,  ou  seja,  vício  de
“nascimento”. Assim,  a  declaração  de  inconstitucionalidade  produz,  em  regra,
efeito retroativo.
Essas regras, contudo, apresentam exceções.
No tocante à perspectiva da nulidade, o STF tem admitido a técnica da modulação
dos efeitos da decisão também no controle difuso, aplicando-se, por analogia, o art.
27  da  Lei  n.  9.868/99  (lei  da  ADI),  que  estabelece:  “ao  declarar  a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em vista razões de segurança
jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o Supremo Tribunal Federal, por

maioria de 2/3 de seus membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir
que ela só tenha eficácia a partir de seu trânsito em julgado ou de outro momento que
venha a ser fixado”.
O leading case, nesse sentido, foi o julgamento do RE 197.917, pelo qual o STF
reduziu  o  número  de  vereadores  do  Município  de  Mira  Estrela  de  11  para  9  e
determinou que a aludida decisão só atingisse a próxima legislatura. Entendeu a Corte
estar  diante  de  “situação  excepcional  em  que  a  declaração  de  nulidade,  com  seus
normais efeitos ex tunc, resultaria grave ameaça a todo o sistema legislativo vigente.
Prevalência do interesse público para assegurar, em caráter de exceção, efeitos pro
futuro  à  declaração  incidental  de  inconstitucionalidade,  valendo  apenas  para  as
eleições  seguintes”  (se  os  efeitos  fossem  normais,  toda  a  atuação  do  parlamento
anterior  à  decisão,  que  atuou  com  11  e  o  correto  seriam  9  vereadores,  estaria
comprometida) (cf. RE 197.917, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 06.06.2002, Pleno, DJ
de  07.05.2004,  destacando-se,  em  relação  ao  tema,  o  denso  voto  do  Min.  Gilmar
Mendes, que vale a leitura).
Agora,  em  relação  ao  efeito inter partes, a perspectiva de expansão da tese de
julgamento começa a ganhar adeptos. Isso seria conveniente em ações cujo objeto seja
comum  a  um  número  muito  grande  de  pessoas,  como  os cruzados bloqueados,  a
cobrança  de  um  tributo  que  entendam  inconstitucional,  por  exemplo,  a  extinta
CPMF etc.
Sobre  esse  assunto,  estudaremos  a  regra  contida  no  art.  52,  X.  Em  seguida,
destacaremos  uma  nova  tendência  /realidade  em  razão  daquilo  que  vem  sendo
chamado  de transcendência dos motivos determinantes da sentença  em  controle
difuso  ou  de abstrativização do controle  difuso,  ou  de objetivação  do  controle
difuso (temática já enfrentada pelo STF no julgamento da Rcl 4.335, j. 20.03.2014,
DJE de 21.10.2014, e, com profundas alterações, no debate do julgamento das ADIs
3.406 e 3.470, j. 29.11.2017).
■ 6.6.4.2. Para terceiros (art. 52, X): visão clássica e tradicional do papel do
Senado Federal no controle difuso considerando que não houve mutação
constitucional

Conforme explicamos no item 6.6.5, a perspectiva de mutação constitucional do art.
52,  X,  se  consolidou  em
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
debate  travado  em  processo  de  controle  concentrado  e
abstrato,  ou  seja,  em  declaração  de  inconstitucionalidade  incidental  em  processo
abstrato (ADIs 3.406 e 3.470, j. 29.11.2017) e não em controle difuso puro.
Deixamos claro que, em referido julgamento, por 7 x 2, o STF acatou a tese de que
o  papel  do  Senado  Federal  seria  apenas  para  dar  publicidade  à  decisão  que
reconhece  a  inconstitucionalidade  de  uma  lei  de  modo  incidental,  como  questão
prejudicial,  e  que  o  efeito  vinculante  e erga omnes  decorreria  da  própria  decisão
judicial, não havendo a necessidade de atuação do Senado Federal.
A  matéria  não  foi  destacada  de  modo  formal  como  questão  preliminar  a  ser
enfrentada  no  referido  julgamento.  Apesar  disso,  entendemos  que  a  mutação
constitucional do art. 52, X, passa a ser uma realidade para o STF.
Ao  menos  nesta  edição  —  e  estaremos  acompanhando  a  evolução  da  Corte,
manteremos  a  explicação  sobre  a  regra  clássica  do  art.  52,  X,  descrevendo  como
deveria ser o papel do Senado Federal no controle difuso se ainda válida a regra do
art. 52, X.
Entendemos  que,  para  o  STF  dar  efeito erga omnes  e  vinculante  em  relação  à
declaração  de  inconstitucionalidade  de  lei  nulificada  incidentalmente,  terá  a  Corte
que  formalmente  assim  se  pronunciar  e,  no  caso,  entendemos,  fazer  constar
expressamente como tese do julgamento e na ementa do acórdão.
CUIDADO: para efeito de provas de concursos, conforme estamos sentindo essa
inegável aproximação entre o controle difuso e o controle concentrado proclamada
pelo  STF,  o  novo  entendimento  deverá  ser  considerado,  especialmente  diante  das
perspectivas trazidas pelo CPC/2015 em relação aos precedentes e que explicaremos
em outro item.
■ 6.6.4.2.1. Procedimento (art. 52, X)
Vimos anteriormente que, através da interposição de recurso extraordinário, nas
hipóteses constitucionalmente previstas, a questão poderá ser levada à apreciação do

STF,  que,  também,  realizará  o  controle  difuso  de  constitucionalidade,  de  forma
incidental.​
Declarada  inconstitucional  a  lei  pelo  STF,  no  controle  difuso,  desde  que  tal
decisão seja definitiva e deliberada pela maioria absoluta do pleno do tribunal (art.
97 da CF/88),
75
 o art. 178 do Regimento Interno do STF (RISTF) estabelece que será
feita a comunicação, logo após a decisão, à autoridade ou órgão interessado, bem
como, depois do trânsito em julgado, ao Senado Federal, para os efeitos do art. 52,
X, da CF/88.
O  art.  52,  X,  da  CF/88,  por  sua  vez,  estabelece  ser  competência  privativa  do
Senado Federal, mediante o instrumento da resolução, suspender a execução, no todo
ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decisão definitiva do STF.
Regulamentando  o  assunto,  o  art.  386  do  Regimento  Interno  do  Senado  Federal
estabelece que o Senado conhecerá da declaração, proferida em decisão definitiva
pelo STF, de inconstitu
[/PAGINA 250]

