[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1201]
vínculo  jurídico-político  que  liga  um
indivíduo a determinado Estado, fazendo com que esse indivíduo passe a integrar
o povo desse  Estado e, por consequência, desfrute de direitos e se submeta a
obrigações. Como diria Pontes de Miranda, a nacionalidade faz da pessoa um dos
elementos componentes da dimensão pessoal do Estado;
■ cidadania:  tem  por  pressuposto  a  nacionalidade  (que  é  mais  ampla  que  a
cidadania), caracterizando-se como a titularidade de direitos políticos de votar e
ser votado.
1
 O cidadão, portanto, nada mais é que o nacional (brasileiro nato ou
naturalizado) que goza de direitos políticos.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25105
■ 16.2. ESPÉCIES DE NACIONALIDADE E CRITÉRIOS PARA A SUA
AQUISIÇÃO
A doutrina costuma distinguir a nacionalidade em duas espécies: a) primária ou
originária (involuntária); b) secundária ou ​adquirida (voluntária).
A nacionalidade primária  é  imposta,  de  maneira  unilateral,  independentemente  da
vontade  do  indivíduo,  pelo  Estado,  no  momento  do nascimento.  Falamos  em
involuntariedade  porque,  de  maneira  soberana,  cada  país  estabelece  as  regras  ou
critérios para a outorga da nacionalidade aos que nascerem sob o seu governo.
Alguns  adotam  o  critério  do ius  sanguinis,  ou  seja,  o  que  interessa  para  a
aquisição da nacionalidade é o sangue, a filiação, a ascendência, pouco importando o
local onde o indivíduo nasceu. (Em geral o critério do ius sanguinis é utilizado por
países de emigração, a fim de se manter o vínculo com os descendentes, como ocorre
com a maior parte dos países europeus.)
Outros adotam o critério do ius solis, ou critério da territorialidade, vale dizer, o
que importa para a definição e aquisição da nacionalidade é o local do nascimento, e

não a descendência. (Esse critério é normalmente utilizado pelos países de imigração,
a fim de que os descendentes dos imigrantes, que venham a nascer no solo do novo
país,  sejam  nacionais  desse  novo  país,  e  não  do  de  origem,  o  que  ocorreria  se  o
critério fosse o do sangue.)
Já a nacionalidade secundária é aquela que se adquire por vontade própria, depois
do nascimento, normalmente pela naturalização, que poderá ser requerida tanto pelos
estrangeiros como pelos heimatlos (apátridas), ou seja, aqueles indivíduos que não
têm  pátria  alguma.  O  estrangeiro,  dependendo  das  regras  de  seu  país,  poderá  ser
enquadrado na categoria de polipátrida (multinacionalidade — ex.: filhos de italiano
— critério do sangue — nascidos no Brasil — critério da territorialidade).
Surge,  então,  o  chamado conflito de nacionalidade:  a) positivo  —  polipátrida
(multinacionalidade) e b) negativo — apátrida, intolerável, especialmente diante do
art. XV da Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948),
2
 que assegura a toda
pessoa  o  direito  a  uma  nacionalidade,  proibindo  que  seja  arbitrariamente  dela
privada, ou impedida de mudá-la.
A Lei de Migração (Lei n. 13.445/2017) define o a
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
pátrida como a “pessoa que
não seja considerada como nacional por nenhum Estado, segundo a sua legislação, nos
termos  da  Convenção  sobre  o  Estatuto  dos  Apátridas,  de  1954,  promulgada  pelo
Decreto n. 4.246/2002, ou assim reconhecida pelo Estado brasileiro” (art. 1.º, § 1.º,
VI).
Referida  legislação,  na  linha  dos  documentos  internacionais,  incentiva  a
denominada “redução da apatridia”, prescrevendo normas de proteção ao apátrida.
Durante  a  tramitação  do  processo  de  reconhecimento  da  condição  de  apátrida,
incidem  todas  as garantias  e mecanismos protetivos  e  de facilitação da inclusão
social relativos à  Convenção sobre o  Estatuto dos Apátridas de 1954, promulgada
pelo  Decreto  n.  4.246/2002,  à  Convenção  relativa  ao  Estatuto  dos  Refugiados,
promulgada pelo Decreto n. 50.215/61, e à Lei n. 9.474/97.
O processo de reconhecimento da condição de apátrida será iniciado por meio da
solicitação do interessado apresentada ao Ministério da Justiça e Segurança Pública

ou às unidades da Polícia Federal, devendo ser instruída com cópias dos documentos
de que o solicitante dispuser, sem prejuízo de diligências realizadas perante órgãos e
instituições nacionais ou internacionais a fim de comprovar as alegações (art. 96, §§
2.º e 3.º, do Decreto n. 9.199/2017).
O  solicitante  de  reconhecimento  da  condição  de  apátrida  fará  jus  à  autorização
provisória  de  residência,  demonstrada  por  meio  de  protocolo,  até  a  obtenção  de
resposta ao seu pedido.
■ 16.3. BRASILEIRO NATO
Como  regra  geral  prevista  no  art.  12,  I,  o  Brasil,  país  de  imigração,  adotou  o
critério  do ius  solis.  Essa  regra,  porém,  é  atenuada  em  diversas  situações,  ou
“temperada”  por  outros  critérios,  como  veremos.  Lembrar  que  o  art.  12,  I,  traz
hipóteses  taxativas  de  previsão  de  aquisição  da  nacionalidade  brasileira.  Assim,
serão brasileiros natos:
■ ius solis (art. 12, I, “a”): qualquer pessoa que nascer no território brasileiro
3
(República Federativa do Brasil), mesmo que seja filho de pais estrangeiros. Os
pais  estrangeiros,  no  entanto,  não  podem  estar  a  serviço  de  seu  país.  Se
estiverem,  o  que  podemos  afirmar  é  que  o  indivíduo  que  nasceu  em  território
brasileiro não será brasileiro nato. Se será nacional de seu país, não sabemos.
Devemos analisar, e sempre, as regras do direito estrangeiro;
■ ius sanguinis + serviço do Brasil (art. 12, I, “b”): e se o nascimento se der
fora  do  Brasil?  Serão  considerados  brasileiros  natos  os  que,  mesmo  tendo

nascido no estrangeiro, sejam filhos de pai ou mãe brasileiros e qualquer deles (o
pai,  a  mãe,  ou  ambos)  esteja  a  serviço  da  República  Federativa  do  Brasil
(administração direta ou indireta);
Interessante observar que o art. 12, I, “b”, estabelece como premissa o pai ou a
mãe ser brasileiro e não exige que seja brasileiro nato. Assim, entendemos que, como
a  regra  geral  estabelece  a  impossibilidade  de  se  esta
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
belecer  distinções  entre
brasileiros natos e naturalizados (art. 12, § 2.º, cf. item 16.6), o filho, brasileiro nato,
poderá ser tanto de pai brasileiro, seja nato ou naturalizado, como de mãe brasileira
nata ou mesmo naturalizada.
Segundo anotam Mendes, Coelho e Branco, “a expressão a serviço do Brasil há de
ser entendida não só como a atividade diplomática afeta ao  Poder  Executivo, mas
também como qualquer função associada às atividades da União, dos Estados ou dos
Municípios ou de suas autarquias. Rezek observa que configura ‘a serviço do Brasil’,
para os fins da norma constitucional, o serviço prestado a organização internacional
de que a República faça parte, independentemente de o agente ter sido designado ou
não pelos órgãos governamentais brasileiros”.
4
■ ius sanguinis + registro (art. 12, I, “c”, primeira parte): e se o nascimento
não ocorrer no  Brasil, filhos de pai brasileiro ou de mãe brasileira (natos ou
naturalizados) e os pais não estiverem a serviço do país? Ex.: Maria, em férias no
Japão, tem o seu filho em Tóquio. Pergunta-se: o filho de Maria será considerado
japonês? Depende da regra daquele país. E brasileiro? Nesse caso, corrigindo a
imperfeição trazida pela ECR n. 3/94, a EC n. 54/2007 (fruto de conversão da
denominada  “PEC  dos  brasileirinhos  apátridas”),  resgatando  a  regra  anterior,
estabeleceu a possibilidade de aquisição da nacionalidade brasileira originária
pelo  simples  ato  de registro em repartição brasileira competente  e,  assim,
resolvendo um grave problema dos apátridas;
■ ius sanguinis + opção confirmativa (art. 12, I, “c”, segunda parte): outra
possibilidade  de  aquisição  da  nacionalidade  brasileira,  mantida  pela EC  n.
54/2007, dá-se quando o filho de pai brasileiro ou de mãe brasileira (natos ou

naturalizados), que não estejam a serviço do Brasil, vier a residir no Brasil e
optar, em qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade
brasileira.  Trata-se  da  chamada nacionalidade  potestativa,  uma  vez  que  a
aquisição depende da exclusiva vontade do filho.
5
“Optar” significa abrir mão de eventual outra nacionalidade pela brasileira. Nesse
sentido, o art. 63 da  Lei n. 13.445/2017 estabelece que o filho de pai ou de mãe
brasileiro  nascido  no  exterior e  que  não  tenha  sido  registrado  em  repartição
consular poderá, a qualquer tempo, promover ação de opção de nacionalidade, de
competência da Justiça Federal, conforme visto (art. 109, X, CF/88), prescrevendo-
se,  ainda,  que  o  órgão  de  registro  deve  informar  periodicamente  à  autoridade
competente os dados relativos à opção de nacionalidade, conforme regulamento.
■ 16.4. BRASILEIRO NATURALIZADO
■ 16.4.1. Noções introdutórias: procedimento
Como  forma  de  aquisição  da nacionalidade secundária,  a  Constituição  prevê  o

processo  de  naturalização,  que  dependerá  tanto  da  manifestação  de  vontade  do
interessado como da aquiescência estatal, que, através de ato de soberania, de forma
discricion
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
ária, poderá ou não atender à solicitação do estrangeiro ou apátrida.
Dessa  maneira,  não  mais  se  prevê  a  naturalização  tácita  (grande  naturalização),
como aconteceu na vigência da Constituição de 1891.
6
 A CF/88 somente estabeleceu
a naturalização  expressa,  que  se  divide  em ordinária  constitucional  e
extraordinária constitucional (quinzenária).
O pedido de naturalização será apresentado e processado na forma prevista pelo
órgão competente do Poder Executivo, sendo cabível recurso em caso de denegação.
A  naturalização  produzirá  efeitos  após  a  publicação  no  Diário  Oficial  do  ato  de
naturalização.  No prazo de até 1 ano após a concessão da naturalização, deverá o
naturalizado comparecer perante a Justiça Eleitoral para o devido cadastramento.
No curso do processo de naturalização, o naturalizando poderá requerer a tradução
ou a adaptação de seu nome à língua portuguesa, devendo ser mantido cadastro com o
nome traduzido ou adaptado associado ao nome anterior.
Finalmente, cabe lembrar que o art. 109, X, CF/88 estabelece ser competência dos
juízes federais processar e julgar os crimes de ingresso ou permanência irregular de
estrangeiro,  a  execução  de  carta  rogatória,  após  o exequatur,  e  de  sentença
estrangeira, após a homologação, as causas referentes à nacionalidade, inclusive a
respectiva opção, e à naturalização.
Nesse sentido, o art. 213, § 2.º, do Decreto n. 9.199/2017 estabelece que a opção
de nacionalidade é ato personalíssimo e deverá ocorrer por meio de procedimento
específico, de jurisdição voluntária, perante a Justiça Federal, a qualquer tempo, após
atingida a maioridade civil.
■ 16.4.2. Naturalização ordinária constitucional em relação aos
originários de países de língua portuguesa
De acordo com o art. 12, II, “a”, CF/88, são brasileiros naturalizados os que, na
forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidos dos originários de países
de língua portuguesa apenas dois requisitos:

■ residência por 1 ano ininterrupto; e
■ idoneidade moral.
E quem seriam os originários de países de língua portuguesa?
São  aqueles  originários  dos  seguintes  países:  Portugal,  Angola,  Moçambique,
Guiné-Bissau, Açores, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe, Goa, Damão, Diu, Macau e
Timor-Leste.
7
Aos portugueses,  além  dessa  possibilidade  de  naturalização,  foi  expressamente
estabelecida na  Constituição a garantia da reciprocidade (art. 12, § 1.º), caso não
optem pelo processo de naturalização (cf. item 16.5).
■ 16.4.3. Naturalização ordinária legal
Conforme visto, são brasileiros naturalizados os que, na forma da lei, adquiram a
nacionalidade brasileira. A regulamentação desse dispositivo se deu nos termos do
art.  65  da  Lei  de  Migração  —  Lei  n.  13.445/2017  —,  que  prevê  as  seguintes
condições:
■ ter capacidade civil, segundo a lei brasileira;
■ ter residência em território nacional, pelo prazo mínimo de 4 anos;
8
■  comunicar-se  em  língua  portuguesa,  consideradas  as  condições  do
natura
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
lizando; e
■ não possuir condenação penal ou estar reabilitado, nos termos da lei.
■ 16.4.4. Naturalização especial
A naturalização especial poderá ser concedida ao estrangeiro que se encontre em
uma das seguintes situações (art. 68 da Lei n. 13.445/2017):
■  ser  cônjuge  ou  companheiro,  há  mais  de  5  anos,  de  integrante  do  Serviço
Exterior Brasileiro em atividade ou de pessoa a serviço do Estado brasileiro no

exterior; ou
■ ser ou tenha sido empregado em missão diplomática ou em repartição consular
do Brasil por mais de 10 anos ininterruptos.
Enquadrando-se em uma das situações acima, o naturalizando deverá preencher os
seguintes requisitos para que possa ser concedida a naturalização especial (art. 69 da
Lei n. 13.445/2017):
■ ter capacidade civil, segundo a lei brasileira;
■  comunicar-se  em  língua  portuguesa,  consideradas  as  condições  do
naturalizando; e
■ não possuir condenação penal ou estar reabilitado, nos termos da lei.
■ 16.4.5. Naturalização provisória
A naturalização  provisória  poderá  ser  concedida  ao  migrante  criança  ou
adolescente que tenha fixado residência em território nacional antes de completar 10
anos de idade e deverá ser requerida por intermédio de seu representante legal, sendo
convertida  em  definitiva  se  o  naturalizando  expressamente  assim  o  requerer  no
prazo de 2 anos após atingir a maioridade (art. 70 da Lei n. 13.445/2017).
Essa hipótese, denominada pela doutrina “radicação precoce”, era expressamente
prevista no art. 140, II, “b”, 1, da Constituição de 1967 e no art. 145, II, “b”, 2, da EC
n. 1/69, além de estar também descrita no art. 115, § 2.º, I, do revogado Estatuto dos
Estrangeiros (Lei n. 6.815/80). A única diferença era que a idade de radicação no
Brasil era 5 e não 10 anos, como na nova lei.
■ 16.4.6. Naturalização extraordinária ou quinzenária
Prevista  no  art.  12,  II,  “b”,  CF/88  e  no  art.  67  da  Lei  n.  13.445/2017,  a
naturalização extraordinária  ou quinzenária  dar-se-á  quando  os  estrangeiros,  de
qualquer nacionalidade, residentes na República Federativa do Brasil há mais de 15
anos
9
 ininterruptos
10
  e sem  condenação  penal,  requisitarem  a  nacionalidade

brasileira.
A naturalização extraordinária é “intransferível”, vale dizer, só a adquire aquele
que preencher os requisitos constitucionais. Como muito bem lembra José Afonso da
Silva,  “a  naturalização  não  importa  a  aquisição  da  nacionalidade  brasileira  pelo
cônjuge e filhos do naturalizado, nem autoriza estes a entrar ou radicar-se no Brasil,
sem que satisfaçam as exigências legais”.
11
■ 16.4.7. Conclusão de curso superior: ainda subsiste com a revogação
do Estatuto dos Estrangeiros?
Tanto a CF/67 (art. 140, II, “b”, 1 e 2) como a EC n. 1/69 (art. 145, II, “b”, 2)
faziam  expressa  previsão  de  duas  outras  formas  de  naturalização:  a)  radicação
precoce; e b) conclusão de curso superior.
A  Constituição  de  1988,  contudo,  não  mais  as  estabeleceu,  tendo  delegado  ao
legislad
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
or a competência para a definição de outras hipóteses além das expressamente
previstas.
Antes do advento da Lei de Migração, apesar de o texto constitucional de 1988 não
mais  tratar,  expressamente,  das  aludidas  hipóteses  de  naturalização,  elas  ainda
subsistiam, encontrando o seu fundamento constitucional no art. 12, II, “a”, primeira
parte, qual seja, os que, na forma da lei (no caso, da revogada Lei n. 6.815/80), se
naturalizarem brasileiros. Nesse caso, o Estatuto dos Estrangeiros, em seus arts. 115,
§ 2.º, I e II, e 116, descrevia as hipóteses de naturalização por radicação precoce e
conclusão de curso superior.
Com  a  revogação  expressa  da  Lei  n.  6.815/80  pela  Lei  n.  13.445/2017,  a
denominada Lei de  Migração manteve  apenas  a  hipótese  de  naturalização  em
razão de “radicação precoce”, sendo que, conforme visto acima, aumentou a idade
para  fixar  residência  em  território  nacional  antes  de  completar 10 anos  (e  não  5,
como era no Estatuto dos Estrangeiros), deixando, portanto, de ser tão “precoce” e,
então,  passando  a  ser  denominada naturalização  provisória,  já  que,  para  ser
convertida em definitiva, dependerá de requerimento expresso do naturalizando no
prazo de até 2 anos após atingir a maioridade (art. 70, parágrafo único, da  Lei n.

13.445/2017).
Nesse sentido, a naturalização em razão de conclusão de curso superior não mais
encontra fundamento legal e, portanto, com o advento da Lei de Migração, deixou de
existir.
■ 16.5. QUASE NACIONALIDADE — PORTUGUESES — ART. 12, § 1.º —
RECIPROCIDADE
Os portugueses, como originários de país de língua portuguesa, enquadram-se na
regra  do  art.  12,  II,  “a”,  ou  seja,  podem  naturalizar-se  brasileiros,  bastando  que
tenham residência por um ano ininterrupto e idoneidade moral.
Outrossim, temos a hipótese dos portugueses com residência permanente no Brasil
que queiram continuar com a nacionalidade portuguesa (estrangeiros) e não façam a
opção pela naturalização brasileira.
Havendo reciprocidade em favor de brasileiros, serão atribuídos aos portugueses
com residência permanente no Brasil os mesmos direitos inerentes aos brasileiros,
salvo os casos em que houver expressa vedação constitucional.
Observar  que  os  portugueses  não  perdem  a  sua  cidadania.  Continuam  sendo
portugueses,  estrangeiros,  portanto,  no  Brasil,  mas  podendo  exercer  os  direitos
conferidos aos brasileiros, desde que não sejam vedados (ex.: art. 12, § 3.º) e haja,
como visto, a reciprocidade para brasileiros em Portugal.
Trata-se  da  chamada cláusula  de  reciprocidade  (do  ut  des),  assegurada  pelo
Tratado  de  Amizade,  Cooperação  e  Consulta,  entre  a  República  Federativa  do
Brasil  e  a  República  Portuguesa,  celebrado  em  Porto  Seguro  em  22.04.2000
(Decreto n. 3.927, de 19.09.2001).
O STF confirma a importância do referido acordo bilateral entre Brasil e Portugal:
“a norma inscrita no art. 12, § 1.º, da Constituição da República — que contempla, em
seu  t
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
exto,  hipótese  excepcional  de quase  nacionalidade  —  não  opera  de  modo
imediato,  seja  quanto  ao  seu  conteúdo  eficacial,  seja  no  que  se  refere  a  todas  as
consequências  jurídicas  que  dela  derivam,  pois,  para  incidir,  além  de  supor  o

pronunciamento aquiescente do Estado brasileiro, fundado em sua própria soberania,
depende, ainda, de requerimento do súdito português interessado, a quem se impõe,
para tal efeito, a obrigação de preencher os requisitos estipulados pela Convenção
sobre Igualdade de Direitos e Deveres entre brasileiros e portugueses” (Ext 890,
Rel. Min. Celso de Mello, j. 05.08.2004, DJ de 28.10.2004).
■ 16.6. A LEI PODERÁ ESTABELECER DISTINÇÕES ENTRE
BRASILEIROS NATOS E NATURALIZADOS?
■ 16.6.1. Regra geral
De  maneira  coerente  com  o princípio  da  igualdade  (isonomia),  a  CF  vedou
qualquer possibilidade de se estabelecer por lei distinção entre brasileiros natos e
naturalizados,  ressalvados  os  casos  previstos  pela  própria  Constituição  (art.  12,  §
2.º), quais sejam: arts. 5.º, LI; 12, § 3.º; 12, § 4.º, I; 89, VII; e 222.
■ 16.6.2. Hipóteses taxativas de exceção à regra geral
■ 16.6.2.1. Extradição
De  acordo  com  o  art.  81  da  Lei  n.  13.445/2017,  a extradição  é  a medida de
cooperação internacional  entre  o  Estado  brasileiro  e  outro  Estado  pela  qual  se
concede  ou solicita  a  entrega  de  pessoa  sobre  quem  recaia  condenação  criminal
definitiva ou para fins de instrução de processo penal em curso.
Segundo Accioly, Nascimento e Silva e Casella, “extradição é o ato mediante o
qual um estado entrega a outro estado indivíduo acusado de haver cometido crime de
certa gravidade ou que já se acha condenado por aquele, após haver-se certificado de
que os direitos humanos do extraditando serão garantidos. A instituição da extradição
tem  por  objetivo  principal  evitar,  mediante  a  cooperação  internacional,  que  um
indivíduo  deixe  de  pagar  pelas  consequências  de  crime  cometido.  Atualmente,  a
extradição procura garantir ao acusado um julgamento justo, de conformidade com o
art.  XIX  da Declaração  Universal dos  Direitos  Humanos,  segundo  o  qual  ‘Todo
homem acusado de um ato delituoso tem o direito de ser presumido inocente até que a

sua culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento público no
qual lhe tenham sido asseguradas todas as garantias necessárias a sua defesa’”.
12
Dessa forma, podemos identificar tanto a extradição ativa como a passiva.
■ extradição  ativa:  “ocorre  quando  o  Estado  brasileiro  requer  a  Estado
Estrangeiro  a  entrega  de  pessoa  sobre  quem  recaia  condenação  criminal
definitiva ou para fins de instrução de processo penal em curso” (art. 278, caput,
do Decreto n. 9.199/2017);
■ extradição passiva: “ocorre quando o Estado estrangeiro solicita ao Estado
brasileiro a entrega de pessoa que se encontre no território nacional sobre quem
recaia condenação criminal definitiva ou para fins de instrução de pr
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
ocesso penal
em curso” (art. 266, caput, do Decreto n. 9.199/2017).
■ 16.6.2.1.1. Extradição ativa
A extradição  ativa  (aquela  em  que  o Estado  brasileiro  solicita  a  Estado
estrangeiro  a  entrega  de  indivíduo)  será  requerida  por  via  diplomática  ou  pelas
autoridades centrais designadas para esse fim (cf. Ext 1.011, Rel. Min. Eros Grau,
decisão monocrática, j. 10.10.2005, DJ de 25.10.2005).
O STF, portanto, não tem papel ativo nesse processo de extradição e, assim, no
caso, as autoridades centrais designadas não precisam de autorização da Corte para
pedir a extradição.
Esse  entendimento  foi  confirmado  pelo  Min.  Joaquim  Barbosa  no  caso  do  ex-
diretor do Banco do Brasil Henrique Pizzolato, condenado no processo do mensalão
(AP 470) e que estava foragido, tendo sido preso na Itália em 05.02.2014.
Ficou acertado que o pedido de extradição ativa seria providenciado pela PGR ao
Ministério  da  Justiça,  que  tomaria  as  medidas  cabíveis,  tendo  em  vista  que  as
relações extradicionais se estabelecem entre o Brasil e a Itália, nos termos de tratado
bilateral assinado entre os dois países.
Feito o pedido de extradição pelo governo brasileiro, em um primeiro momento, a
primeira instância da Justiça italiana (Corte de Bolonha) o negou, sob o fundamento

de falta de estrutura dos presídios brasileiros. Em 12.02.2015, contudo, a Corte de
Cassação de Roma autorizou a extradição, revertendo a decisão anterior. O Ministro
da Justiça da Itália, em 24.04.2015, decidiu no sentido do envio de Pizzolato para o
Brasil. Estando tudo certo para a extradição, a sua defesa apresentou recurso para o
Tribunal  Administrativo  Regional  —  TAR  de  Roma  contra  o  ato  do  Ministro  da
Justiça italiano, requerendo que o cumprimento da pena fosse na Itália. Rejeitado o
recurso  (j.  04.06.2015),  o Conselho de Estado da Itália adiou novamente o envio
para se ter certeza das condições dos presídios, preservando a integridade física e
moral do extraditando. Finalmente, convencida com os documentos apresentados, a
Itália extraditou Pizzolato ao Brasil, aonde chegou na manhã do dia 23.10.2015.
■ 16.6.2.1.2. Extradição passiva: brasileiro nato x brasileiro naturalizado
De  acordo  com  o  art.  5.º,  LI,  o brasileiro  nato  nunca  poderá  ser  extraditado
(estamos  nos  referindo  à  extradição  passiva
13
).  Já  o naturalizado  poderá  ser
extraditado em duas situações:
■ crime comum: o naturalizado poderá ser extraditado somente se praticou o
crime comum antes da naturalização;
■ tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e  drogas  afins:  no  caso  de  comprovado
envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei,
o brasileiro naturalizado poderá ser extraditado, não importando o momento da
prática do fato típico, seja antes, seja depois da naturalização.
Estamos diante do princípio geral de inextraditabilidade do brasileiro. Contudo,
em relação ao naturalizado, foram estabelecidas duas exceções:
■ “a primeira, de efic
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
ácia plena e aplicabilidade imediata, se a naturalização é
posterior ao crime comum pelo qual procurado”;
■  “a  segunda  (de eficácia  limitada,  aplicabilidade  mediata  e  reduzida,
acrescente-se), no caso de naturalização anterior ao fato, se se cuida de tráfico de
entorpecentes: aí, porém, admitida, não como a de qualquer estrangeiro, mas, sim,

‘na  forma  da  lei’,  e  por ‘comprovado  envolvimento’  no  crime:  a  essas
exigências de caráter excepcional não basta a concorrência dos requisitos formais
de  toda  extradição,  quais  sejam,  a  dúplice  incriminação  do  fato  imputado  e  o
juízo  estrangeiro  sobre  a  seriedade  da  suspeita.  (...);  para  a  extradição  do
brasileiro naturalizado antes do fato, porém, que só a autoriza no caso de seu
‘comprovado  envolvimento’  no  tráfico  de  drogas,  a  Constituição  impõe  à  lei
ordinária  a  criação  de  um  procedimento  específico,  que  comporte  a  cognição
mais  ampla  da  acusação  na  medida  necessária  à  aferição  da  concorrência  do
pressuposto  de  mérito,  a  que  excepcionalmente  subordinou  a  procedência  do
pedido extraditório: por isso, a norma final do art. 5.º, LI, CF, não é regra de
eficácia plena, nem de aplicabilidade imediata” (Ext 541 — Rel. p/ o ac. Min.
Sepúlveda  Pertence, j. 07.11.1991,  Plenário, DJ de 18.12.1992 e Ext 934-QO,
Rel. Min. Eros Grau, j. 09.09.2004, Plenário, DJ de 12.11.2004).
A regra segundo a qual o brasileiro nato nunca poderá ser extraditado decorre da
ideia  de soberania,  preservação  da  jurisdição  nacional,  incluindo  “a  eventual
parcialidade  dos  tribunais  estrangeiros  e  as  condições  das  instituições  penais  de
inúmeros países”.
Contudo,  afirmam  Accioly,  Nascimento  e  Silva  e  Casella:  “...  parece-nos
inadmissível que indivíduos acusados de crimes hediondos, como sequestro, tráfico
de entorpecentes, estupro, limpeza étnica, genocídio e crimes contra a humanidade,
possam merecer proteção de seu país”.
14
O naturalizado, por sua vez, e conforme vimos, poderá ser extraditado se praticou
crime comum antes da naturalização, ou, no caso de tráfico ilícito de entorpecentes e
drogas afins, se praticado antes ou depois da naturalização.
O estrangeiro só não poderá ser extraditado por crime político ou de opinião (art.
5.º, LII).
■ 16.6.2.1.3. Extradição passiva: regras procedimentais
O  procedimento  da extradição  passiva  (aquela  pela  qual Estado  estrangeiro
solicita  ao  Estado  brasileiro  a  entrega  de  determinada  pessoa  acusada  ou  já

condenada por ter cometido crime) está previsto, basicamente, na Lei de Migração
(Lei n. 13.445/2017), que deverá adequar-se ao balizamento dos incisos LI e LII do
art. 5.º da Constituição Federal.
Quando mais de um Estado requerer a extradição da mesma pessoa pelo mesmo
fato, terá preferência o pedido daquele em cujo território a infração foi cometida. Em
caso de crimes diversos, terá preferência, sucessivamente:
■ o Estado requerente em cujo território tenha sido cometido
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
o crime mais grave,
segundo a lei brasileira;
■ o Estado que em primeiro lugar tenha pedido a entrega do extraditando, se a
gravidade dos crimes for idêntica;
■  o  Estado  de  origem,  ou,  em  sua  falta,  o  domiciliar  do  extraditando,  se  os
pedidos forem simultâneos.
De acordo com o art. 83 da Lei n. 13.445/2017, são condições para concessão da
extradição: a)  ter  sido  o  crime  cometido  no território do  Estado requerente  ou
serem aplicáveis ao extraditando as leis penais desse Estado; b) estar o extraditando
respondendo a processo investigatório ou a processo penal ou ter sido condenado
pelas autoridades judiciárias do Estado requerente a pena privativa de liberdade.
Assim,   a extradição  passiva  poderá  ter  tanto caráter  instrutório  como
executório. No primeiro caso (extradição instrutória), desde que exista ordem de
prisão  emanada  de  autoridade  competente  do  Estado  requerente,  admite-se  a
extradição mesmo diante da mera existência de procedimento persecutório instaurado
no exterior.
15
 Na segunda hipótese (extradição executória), o pedido de extradição
pressupõe a existência de sentença penal condenatória (Ext 652, Rel. Min. Celso de
Mello, j. 13.06.1996, Plenário, DJE de 21.11.2008).
Em termos procedimentais, o art. 89 da Lei de Migração estabelece que o pedido
de extradição originado de Estado estrangeiro será recebido pelo órgão competente
do  Poder  Executivo  e,  após  exame  da  presença  dos  pressupostos  formais  de
admissibilidade  exigidos  nessa  lei  ou  em  tratado,  encaminhado  à autoridade

judiciária competente, no caso, o STF.
Não  preenchidos  os  pressupostos  referidos,  o  pedido  será  arquivado  mediante
decisão  fundamentada,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  renovação  do  pedido,
devidamente instruído, uma vez superado o óbice apontado.
Nesse sentido, nenhuma extradição será concedida sem prévio pronunciamento do
Supremo Tribunal Federal sobre sua legalidade e procedência, não cabendo recurso
da decisão.
Essa  regra  da  lei  simplesmente  obedece  ao  comando  constitucional,  já  que,  de
acordo com o art. 102, I, “g”, da CF/88, a competência para julgar originariamente a
extradição  solicitada  por  Estado  estrangeiro  é  do STF.  A  partir  da  edição  da
Emenda  Regimental n. 45/2011,  que  alterou  os  arts.  6.º,  I,  “f”,  e  9.º,  I,  “h”,  do
RI/STF, a atribuição deixou de ser do Plenário e passou a ser das Turmas (conforme
já apontamos, dentro da ideia de efetividade do processo e racionalização, observa-
se, cada vez mais, a ampliação da competência das Turmas).
Ao  receber  o  pedido,  o  relator  designará  dia  e  hora  para  o  interrogatório  do
extraditando e, conforme o caso, nomear-lhe-á curador ou advogado, se não o tiver.
A defesa, a ser apresentada no prazo de 10 dias contado da data do interrogatório,
versará  sobre  a  identidade  da  pessoa  reclamada,  defeito  de  forma  de  documento
apresentado ou ilegalidade da extradição.
Não  estando  o  processo  d
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
evidamente  instruído,  o  Tribunal,  a  requerimento  do
órgão do Ministério Público Federal correspondente, poderá converter o julgamento
em diligência para suprir a falta.
Julgada procedente a extradição e autorizada a entrega pelo órgão competente do
Poder Executivo, será o ato comunicado por via diplomática ao Estado requerente,
que, no prazo de 60 dias da comunicação, deverá retirar o extraditando do território
nacional, sob pena de, não cumprido o prazo de retirada, ser o extraditando posto em
liberdade, sem prejuízo de outras medidas aplicáveis.
Negada  a  extradição  em  fase  judicial,  não  se  admitirá  novo  pedido  baseado  no
mesmo fato.

■ 16.6.2.1.4. Extradição passiva: necessidade de prisão do extraditando?
De acordo com o art. 208 do RI/STF, não terá andamento o pedido de extradição
sem que o extraditando seja preso e colocado à disposição do Tribunal.
Referida  prisão  caracterizava-se  como  um pressuposto  do  processo  de
extradição,  não  se  confundindo  com  as  prisões  cautelares  do  CPP.  Tratava-se  de
prisão  a  ser decretada  pelo Ministro  Relator
16
  do  processo  extradicional  que
tramita de modo originário no STF, no caso, nos termos do art. 5.º, LXI, da CF/88, a
autoridade  judiciária  competente  e  tinha  por  objetivo  assegurar  a  execução  de
eventual ordem de extradição (Ext 579-QO, Rel. Min. Celso de Mello, j. 1.º.07.1993,
Plenário, DJ de 10.09.1993).
Contudo,  entendemos  que  a  Lei  de  Migração revogou essa compulsoriedade de
prisão para o processamento da extradição.
De  acordo  com  o  art.  86  da  referida  Lei  n.  13.445/2017,  o  STF,  ouvido  o
Ministério  Público, poderá  autorizar  prisão  albergue  ou  domiciliar ou determinar
que  o  extraditando  responda  ao  processo  de  extradição  em  liberdade,  com
retenção  do  documento  de  viagem  ou  outras  medidas  cautelares  necessárias,  até  o
julgamento da extradição ou a entrega do extraditando, se pertinente, considerando a
situação  administrativa  migratória,  os  antecedentes  do  extraditando  e  as
circunstâncias do caso.
Conforme já introduzido no art. 82 do revogado Estatuto dos Estrangeiros (Lei n.
6.815/80)  pela Lei n. 12.878/2013,  a Lei de Migração  manteve  a possibilidade de
prisão cautelar para fins de extradição.
Assim, em  caso  de  urgência,  o  Estado  interessado  na  extradição  poderá,
previamente ou conjuntamente com a formalização do pedido extradicional, requerer,
por via diplomática ou por meio de autoridade central do Poder Executivo, prisão
cautelar com o objetivo de assegurar a executoriedade da medida de extradição que,
após exame da presença dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos na lei
ou  em  tratado,  deverá  representar  à  autoridade  judicial  competente,  ouvido
previamente o Ministério Público Federal (art. 84, caput, da Lei n. 13.445/2017).

■ 16.6.2.1.5. Extradição passiva: vedações legais
De acordo com o art. 82 da Lei n. 13.445/2017, não se concederá a extradição
quando:
■
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
o indivíduo cuja extradição é solicitada ao Brasil for brasileiro nato;
■ o fato que motivar o pedido não for considerado crime no Brasil ou no Estado
requerente, devendo, portanto, ser respeitado o princípio da dupla tipicidade. Ou
seja,  o  fato tem  de  ser  considerado crime  tanto  no Brasil  como  no Estado
requerente, interessando a conduta praticada mesmo que não haja identidade de
designação  formal  do  tipo  penal.
17
  Assim,  por  exemplo,  se  a  conduta  não  é
considerada  crime  no  Brasil,  por  se  tratar  de  conduta  lícita,  ou  mesmo  mera
contravenção penal, vedada estará a extradição para o Estado estrangeiro;
■ o Brasil for competente, segundo suas leis, para julgar o crime imputado ao
extraditando;
■ a lei brasileira impuser ao crime pena de prisão inferior a 2 anos;
■ o extraditando estiver respondendo a processo ou já houver sido condenado ou
absolvido no Brasil pelo mesmo fato em que se fundar o pedido;
■ a punibilidade estiver extinta pela prescrição, segundo a lei brasileira ou a do
Estado  requerente.  Ou  seja,  para  que  possa  ser  autorizada  a  extradição  é
indispensável a observância do princípio da dupla punibilidade;
■ o fato constituir crime político
18
 ou de opinião;
■ o extraditando tiver de responder, no Estado requerente, perante tribunal ou
juízo de exceção; ou
■ o extraditando for beneficiário de refúgio, nos termos da Lei n. 9.474/97, ou de
asilo territorial.
■ 16.6.2.1.6. Extradição passiva: vedações legais em relação à entrega do
extraditando

De acordo com o art. 96 da Lei n. 13.445/2017, não será efetivada a entrega do
extraditando sem que o Estado requerente assuma o compromisso de:
■ não submeter o extraditando a prisão ou processo por fato anterior ao pedido
de  extradição  (princípio  da  especialidade   ou   do efeito  limitativo  da
extradição,
19
 que não é absoluto  diante  da  possibilidade  de  haver pedido de
extensão pelo Estado estrangeiro e com ele o Brasil expressamente concordar);
■ computar o tempo da prisão que, no Brasil, foi imposta por força da extradição
(detração penal);
■  comutar  a  pena  corporal,  perpétua  ou  de  morte
20
  em  pena  privativa  de
liberdade,  respeitado  o  limite  máximo  de  cumprimento  de 40 anos  (a  Lei  n.
13.964/2019 — Pacote Anticrime, alterou o art. 75, caput, do CP, para aumentar
de  30  para  40  anos  o  tempo máximo de cumprimento das penas privativas de
liberdade no direito brasileiro);
■ não entregar o extraditando, sem consentimento do Brasil, a outro Estado que o
reclame;
■ não considerar qualquer motivo político para agravar a pena; e
■ não submeter o extraditando a tortura ou a outros tratamentos ou penas cruéis,
desumanos ou degradantes.
■ 16.6.2.1.7. Extradição passiva: e se o extraditando for casado ou viver em
união estável com pessoa de nacionalidade brasileira ou tiver filho
brasileiro? Haverá óbice, por esse motivo, ao pedido de extradição?
Não.
Essa dúvida surge em razão da tentativa de se aplicar por analogia a regr
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
a explícita
prevista no art. 55, II, “a” e “b”, da Lei n. 13.445/2017 (na mesma linha do revogado
art. 75, II, “a” e “b”, da Lei n. 6.815/80), que impede a expulsão (e, veja, o texto fala
em expulsão, e não em extradição) quando o expulsando tiver filho brasileiro que
esteja  sob  sua  guarda  ou  dependência  econômica  ou  socioafetiva  ou  tiver  pessoa

brasileira  sob  sua  tutela;  ou  cônjuge  ou  companheiro  residente  no  Brasil,  sem
discriminação  alguma,  reconhecido  judicial  ou  legalmente  (cf.  discussão  no item
16.7.3).
Conforme estabeleceu a Corte, “não impede a extradição a circunstância de ser o
extraditando  casado  com  brasileira  ou  ter  filho  brasileiro” (S.  421/STF).  Esse
entendimento, firmado em 1964, ainda persiste no Plenário do STF. Vejamos:
“A existência de relações familiares, a comprovação de vínculo conjugal e/ou
a  convivência more  uxorio  do  extraditando  com  pessoa  de  nacionalidade
brasileira  constituem  fatos  destituídos  de  relevância  jurídica  para  efeitos
extradicionais, não impedindo, em consequência, a efetivação da extradição.
(...) Não obsta a extradição o fato de o súdito estrangeiro ser casado ou
viver em união estável com pessoa de nacionalidade brasileira, ainda que,
com esta, possua filho brasileiro. A Súmula 421/STF revela-se compatível
com  a  vigente  Constituição  da  República,  pois,  em  tema  de cooperação
internacional na repressão a atos de criminalidade comum, a existência de
vínculos  conjugais  e/ou  familiares  com  pessoas  de  nacionalidade  brasileira
não se qualifica como causa obstativa da extradição” (Ext 1.201, Rel. Min.
Celso  de  Mello,  j.  17.02.2011,  Plenário, DJE  de  15.03.2011.  No  mesmo
sentido, cf. Exts 510, 669, 804, 839, 1.039, 1.252, 1.255, 1.343, 1.497 etc.).
Na vigência da Lei de Migração, a 1.ª Turma do STF, nos termos da S. 421/STF,
manteve  o  entendimento  da  jurisprudência  pacífica  da  Corte  no  sentido  de  não  se
impedir a extradição na existência de casamento ou união estável do extraditando, ou
mesmo filhos, não se admitindo a aplicação analógica do art. 55, II, “a” e “b”, que
deve se restringir à hipótese de expulsão (Ext. 1.511, j. 05.12.2017).
■ 16.6.2.1.8. Extradição passiva: entendendo o STF pela procedência do
pedido de extradição, o Presidente da República será obrigado a
extraditar o requisitado?
Não. O Presidente da República terá discricionariedade.
A Lei  de  Migração,  assim  como  o  revogado Estatuto  dos  Estrangeiros,

estabeleceram  alguns  parâmetros  para  a  decisão  do  Presidente  da  República,  e,
assim, presentes os requisitos legais acima expostos (e que vedam a extradição), ele
poderia  (deveria!) negá-la,  até  diante  da  ideia  de soberania,  fundamento  da
República Federativa do Brasil (art. 1.º, I).
Outro ponto mais problemático seria o seguinte: e se não presentes os requisitos
legais  que  vedam  a  extradição,  nesse  caso,  conforme  indagado  acima,  poderia  o
Presidente da República ir cont
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
ra a decisão do STF que a autorizou?
A questão foi amplamente examinada na Ext 1.085, julgada em 18.11.2009 pelo
STF,
21
 na qual se discutiu o pedido de extradição formulado pelo governo da Itália
contra  nacional  italiano,  o  ex-ativista Cesare Battisti, que havia sido condenado à
pena de prisão perpétua pela prática de quatro homicídios naquele país, quando era
integrante do grupo guerrilheiro Proletários Armados pelo Comunismo (PAC).
Battisti fugiu da Itália, foi para a França, depois veio para o Brasil, onde conseguiu
a condição de refugiado.
Nos termos do art. 1.º da Lei n. 9.474/97, será reconhecido como refugiado todo
indivíduo que:
■  devido  a  fundados  temores  de  perseguição  por  motivos  de  raça,  religião,
nacionalidade, grupo social ou opiniões políticas, encontre-se fora de seu país de
nacionalidade e não possa ou não queira acolher-se à proteção de tal país;
■ não tendo nacionalidade e estando fora do país onde antes teve sua residência
habitual, não possa ou não queira regressar a ele, em função das circunstâncias
descritas no inciso anterior;
■  devido  a  grave  e  generalizada  violação  de  direitos  humanos,  é  obrigado  a
deixar seu país de nacionalidade para buscar refúgio em outro país.
Diante do pedido de extradição, em 2007 Battisti foi recolhido preso, e a questão
passou a ser examinada pela Corte.
Resolvendo  questão  preliminar,  o  STF  analisou  “...  a  concessão  do status  de
refugiado ao extraditando pelo Ministro da Justiça, concluindo pela ilegalidade e pela

ineficácia  desse  ato.  Asseverou  que,  não  obstante  a  Corte,  em  princípio  e
incidentalmente,  houvesse  declarado,  no  julgamento  da  Ext  1.008/Governo  da
Colômbia (DJE de 17.8.2007), a constitucionalidade do art. 33 da Lei n. 9.474/97 (‘o
reconhecimento da condição de refugiado obstará o seguimento de qualquer pedido de
extradição  baseado  nos  fatos  que  fundamentaram  a  concessão  de  refúgio’),  e
independentemente da estima do acerto, ou não, dessa decisão, destacou que ficariam
por esclarecer as condições em que a outorga de refúgio extinguiria o processo de
extradição.  No  ponto,  ressaltou  que,  apesar  de  reconhecido,  naquele  julgado,  o
caráter político-administrativo da decisão concessiva de refúgio, revendo os termos
e o alcance da lei, à luz sistêmica da ordem jurídica, aduziu que tal afirmação não
poderia ser entendida em acepção demasiado estrita, nem que o fato de o poder ou
dever  de  outorga  ser  atribuição  reservada  à  competência  própria  da  União,  por
representar o país nas relações internacionais, lhe subtrairia, de forma absoluta, os
respectivos  atos  jurídico-administrativos  ao  ordinário  controle  jurisdicional  de
legalidade (judicial review)” (Inf. 558/STF).
Superada essa questão, em votação apertada (5 x 4, não estando presente toda a
composição da Corte, o que, em tese, significa que o entendimento ainda pode ser
revisto em julgamentos futuros), o  STF decidiu que os atos praticados por C
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
esare
Battisti  não  tiveram  conotação  política  (pois,  se  fosse  outro  o  entendimento,  a
extradição estaria inviabilizada pelo art. 5.º, LII) e, então, deferiu o pedido formulado
pelo governo italiano.
Segundo decidiram os Ministros, “não configura crime político, para fim de obstar
o  acolhimento  de  pedido  de  extradição,  homicídio  praticado  por  membro  de
organização  revolucionária  clandestina,  em  plena normalidade  institucional  de
Estado Democrático de Direito, sem nenhum propósito político imediato ou conotação
de reação legítima a regime opressivo” (item 3 da Ementa).
Logo,  declarou  o  STF  que  os  crimes  praticados  eram  de  natureza comum,  não
estavam prescritos e não havia nenhuma violação ao Estatuto dos Estrangeiros, bem
como ao Tratado de Extradição firmado entre Brasil e Itália, tudo na linha do voto do
Min. Cezar Peluso, relator.

Continuando o julgamento, também pela mesma votação apertada de 5 x 4, o STF,
em  um  primeiro  momento,  proclamou  o  resultado  no  sentido  de  o  Presidente  da
República não estar obrigado a proceder à extradição (entrega), podendo decidir, nos
termos do art. 84, VII, de modo discricionário.
Contudo,  em 16.12.2009,  o  Plenário  do  STF,  apreciando  questão  de  ordem
apresentada pelo governo italiano em relação ao voto do Min. Eros Grau, retificou a
proclamação  do  resultado,  determinando,  agora  por  votação majoritária,  que  o
Presidente deve decidir a extradição com base no tratado bilateral com a Itália e na
lei.
Assim, o Presidente da República não está vinculado à decisão do STF. Porém,
deve observar os termos do direito convencional, não sendo, portanto, nesse ponto,
discricionário o seu ato, porque, repita-se, balizado pelas disposições do tratado.
Nesse  sentido,  conforme  o  voto  do  Min.  Eros  Grau:  “2.  Ao  Supremo  Tribunal
Federal cabe processar e julgar, originariamente, a extradição solicitada por Estado
estrangeiro  (art.  102,  I,  ‘g’,  da  Constituição  do  Brasil).  Lê-se  na  ementa  da
Extradição 272, relator o ministro Victor Nunes Leal, o seguinte: ‘Extradição, a) o
deferimento ou recusa da extradição é direito inerente à soberania. b) A efetivação,
pelo governo, da entrega de extraditando, autorizada pelo Supremo Tribunal, depende
do direito internacional convencional’. No voto que então proferiu, o ministro Victor
Nunes  Leal  observou:  ‘Mesmo  que  o  Tribunal  consinta  na  extradição  —  por  ser
regular  o  pedido  —,  surge  outro  problema,  que  interessa  particularmente  ao
Executivo: saber se ele está obrigado a efetivá-la. Parece-me que essa obrigação só
existe  nos  limites  do  direito  convencional,  porque  não  há,  como  diz  Mercier,  ‘um
direito internacional geral de extradição’”.
22
Esse  parece  ser,  em  sede  doutrinária,  o  entendimento  de  Rezek:  “fundada  em
promessa  de  reciprocidade,  a  demanda  extradicional  abre  ao  governo  brasileiro  a
perspectiva  de  uma recusa sumária, cuja oportunidade será m
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
ais tarde examinada.
Apoiada, porém, que se encontre em tratado,  o  pedido não comporta semelhante
recusa. Há, neste passo, um compromisso que ao governo brasileiro incumbe honrar,
sob pena de ver colocada em causa sua responsabilidade internacional. É claro, não

obstante,  que  o  compromisso  tão  somente  priva  o  governo  de  qualquer  arbítrio,
determinando-lhe que submeta ao Supremo Tribunal Federal a demanda, e obrigando-
o a efetivar a extradição pela corte entendida legítima, desde que o Estado requerente
se  prontifique,  por  seu  turno,  ao  atendimento  dos  requisitos  de entrega  do
extraditando...”.
23
O ex-Presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva, no final de seu mandato,
no dia 30.12.2010,
24
 com base em parecer da AGU, decidiu não extraditar Battisti,
segundo nota lida pelo então Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim:
“O Presidente da República tomou hoje a decisão de não conceder extradição ao
cidadão italiano  Cesare  Battisti, com base em parecer da Advocacia-Geral da
União.  O  parecer  considerou  atentamente  todas  as  cláusulas  do  Tratado  de
Extradição entre o Brasil e a Itália, em particular a disposição expressa na letra
‘f’, do item 1, do artigo 3 do Tratado, que cita, entre as motivações para a não
extradição,  a condição  pessoal  do  extraditando.  Conforme  se  depreende  do
próprio Tratado, esse tipo de juízo não constitui afronta de um Estado ao outro,
uma vez que situações particulares ao indivíduo podem gerar riscos, a despeito
do  caráter  democrático  de  ambos  os  Estados.  Ao  mesmo  tempo,  o  Governo
brasileiro  manifesta  sua  profunda  estranheza  com  os  termos  da  nota  da
Presidência do Conselho dos Ministros da Itália, de 30 de dezembro de 2010, em
particular com a impertinente referência pessoal ao Presidente da República”.
Diante desse fato, a defesa de Battisti, em 03.01.2011, durante o recesso, requereu
a imediata expedição de alvará de soltura, e, em contrapartida, o governo italiano, no
dia seguinte, peticionou no sentido da manutenção da prisão e que a decisão fosse
tomada pelo Pleno e não monocraticamente.
Dessa  maneira,  o  STF  teve  de  julgar  a Rcl  11.243,  ajuizada  pela  República
italiana,  em  razão  de  decisão  do  Chefe  do  Executivo  brasileiro,  que,  ao  negar  o
pedido de extradição, estaria, conforme sustentado, supostamente violando a decisão
proferida na Ext 1.085.
Em 09.06.2011, por 6 x 3, a Corte entendeu tratar-se de ato de governo, marcado

pela ampla  discricionariedade  (ao  decidir  pela  não  extradição  nos  termos  do
tratado), e, assim, verdadeiro ato de soberania nacional:
“(...). No campo da soberania, relativamente à extradição, é assente que o ato de
entrega do extraditando é exclusivo, da competência indeclinável do presidente
da República, conforme consagrado na Constituição, nas leis, nos tratados e na
própria decisão do Egrégio STF na Ext 1.085. O descumprimento do Tratado,
em tese, gera uma lide entre Estados soberanos,
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
cuja resolução não compete
ao STF, que não exerce soberania internacional, máxime para impor a vontade da
República italiana ao chefe de Estado brasileiro, cogitando-se de mediação da
Corte Internacional de Haia, nos termos do art. 92 da Carta das Nações Unidas de
1945” (Rcl 11.243, Rel. p/ o ac. Min. Luiz Fux, j. 08.06.2011, Plenário, DJE de
05.10.2011).
Finalmente,  deve  ser  destacado  que,  dentro  dessa  perspectiva,  a  negativa  de
extradição  por  ato  político  e  discricionário  do  Presidente  da  República  não  gera
direito adquirido à não extradição. Nada impede que o Chefe do Executivo (e seria
mais comum diante de um novo Presidente), em momento seguinte, modifique o seu
entendimento, reexaminando a conveniência e oportunidade da permanência (cf. Rcl
29.066, Min. Luiz Fux, j. 12.1.2.2018).
Dentro dessa perspectiva, em 14.12.2018, o então Presidente da República, Michel
Temer, determinou a extradição de Cesare Battisti.
Em  12.01.2019,  finalmente,  Battisti  foi  preso  em  Santa  Cruz  de  La  Sierra,  na
Bolívia.  O  Governo  italiano  resolveu  mandar  um  avião  diretamente  da  Itália  para
pegá-lo.  Com  isso,  sem  ter  entrado  novamente  no  Brasil,  o  Governo  italiano  não
precisou  assumir  o  compromisso  de  comutação  da  pena  de  prisão  perpétua  a  ele
imposta na Itália, lembrando que, no Brasil, com o Pacote Anticrime, limitada a 40
anos de privação de liberdade (art. 75, CP). Apesar de nunca ter assumido durante
todo  o  seu  julgamento  perante  a  Justiça  brasileira,  o  procurador-geral  de  Milão,
Francesco Greco, declarou que ele admitiu “suas responsabilidades”.
■ 16.6.2.2. Cargos privativos de brasileiros natos

O art. 12, § 3.º, da CF/88 estabelece que alguns cargos serão ocupados somente por
brasileiros  natos,  fazendo  expressa  diferenciação  em  relação  aos  brasileiros
naturalizados,  fato  esse  perfeitamente  possível,  já  que  introduzido  pelo  poder
constituinte originário. Assim, são privativos de brasileiro nato os cargos:
■ de Presidente e Vice-Presidente da República;
■ de Presidente da Câmara dos Deputados;
■ de Presidente do Senado Federal;
■ de Ministro do STF;
■ da carreira diplomática;
■ de oficial das Forças Armadas;
■ de Ministro de Estado da Defesa.
25
■ 16.6.2.3. Atividade nociva ao interesse nacional
De acordo com o art. 12, § 4.º, I, somente o brasileiro naturalizado poderá perder
a nacionalidade em virtude de atividade nociva ao interesse nacional.
■ 16.6.2.4. Conselho da República
Como já vimos, dentre os componentes do Conselho da República (art. 89), órgão
superior  de  consulta  do  Presidente  da  República,  além  do  Vice-Presidente  da
República,  do  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Presidente  do  Senado
Federal, dos líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados, dos líderes
da maioria e da minoria no Senado Federal, do Ministro da Justiça, dele participam:
■ seis cidadãos brasileiros natos,  com  mais  de 35 anos de  idade,  sendo 2
nomea
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
dos  pelo  Presidente  da  República, 2  eleitos  pelo  Senado  Federal  e 2
eleitos  pela  Câmara  dos  Deputados,  todos  com  mandato  de  3  anos,  vedada  a
recondução.

■ 16.6.2.5. Propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e
de sons e imagens
Pela redação original, antes da reforma trazida pela EC n. 36, de 28 de maio de
2002, a propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e
imagens  era, por  regra  geral,  privativa  de  pessoas  físicas  (brasileiros  natos  ou
naturalizados há mais de 10 anos), vedando-se a participação de pessoa jurídica no
capital social da empresa. Excepcionalmente, contudo, sem qualquer direito a voto e
limitada a 30% do capital social, permitia-se a participação de partido político e de
sociedades cujo capital pertencesse exclusiva e nominalmente a brasileiros.
Com a nova redação conferida ao art. 222, caput, da CF/88 pela EC n. 36/2002, a
propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e imagens é
privativa:
■ de brasileiros natos; ou
■ de brasileiros naturalizados há mais de 10 anos; ou
■ de pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sede no
País.
Percebe-se,  desta  feita,  mais  uma  das  hipóteses  em  que  há  expressa  distinção
constitucional entre brasileiro nato e naturalizado.
Remetemos  o  nosso  querido  leitor  para  o item  19.7.3,  no  qual  tratamos  do
importante  tema  da comunicação social, tendo em vista as novidades trazidas pela
EC n. 36/2002.
■ 16.7. MEDIDAS DE RETIRADA COMPULSÓRIA: REPATRIAÇÃO,
DEPORTAÇÃO E EXPULSÃO
A retirada compulsória de migrante ou visitante deverá observar o disposto na Lei
n. 9.474/97 e as disposições legais, tratados, instrumentos e mecanismos que tratem
da  proteção  aos apátridas  ou  de  outras situações humanitárias, destacando-se, na
forma da Lei de Migração, as seguintes medidas:

■ repatriação;
■ deportação;
■ expulsão.
A repatriação, a deportação e a expulsão serão feitas para o país de nacionalidade
ou  de procedência  do migrante  ou  do visitante,  ou  para outro que o aceite,  em
observância dos tratados dos quais o Brasil seja parte.
Nos  casos  de deportação  ou expulsão,  o  chefe  da  unidade  da  Polícia  Federal
poderá representar perante o juízo federal, respeitados, nos procedimentos judiciais,
os direitos à ampla defesa e ao devido processo legal.
De acordo com o art. 61 da Lei de Migração, não se procederá à repatriação, à
deportação  ou  à  expulsão coletivas,  ou  seja,  aquelas  que  não  individualizam  a
situação migratória irregular de cada pessoa.
Ainda,  não  se  procederá  à  repatriação,  à  deportação  ou  à  expulsão  de  nenhum
indivíduo quando subsistirem razões para acreditar que a medida poderá colocar em
risco sua vida ou integridade pessoal.
Finalmente,  cabe  observar  que  a  lei obrigou  à  notificação  da  DPU  nos
procedimentos das medidas de retirada compulsória (arts. 49, § 2.º; 51 e 58, § 1.º, da
Lei n. 13.445/2017), o que, cer
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
tamente, significa um importante avanço, devendo a
instituição  criar  estrutura  para  a  nova  demanda,  implementando  os  mecanismos  de
divulgação dessa garantia para o migrante  ou visitante necessitados, na forma do
inciso LXXIV do art. 5.º da Constituição Federal (cf. discussão no item 12.5.9).
■ 16.7.1. Repatriação
A repatriação  consiste  em medida administrativa de devolução  de pessoa  em
situação de impedimento ao país de procedência ou de nacionalidade.
Será  feita  imediata  comunicação  do  ato  fundamentado  de  repatriação  à  empresa
transportadora e à autoridade consular do país de procedência ou de nacionalidade do
migrante ou do visitante, ou a quem o representa.

Veda-se, contudo, a aplicação da medida de repatriação à pessoa:
■ em situação de refúgio ou de apatridia, de fato ou de direito;
■ ao menor de 18 anos desacompanhado ou separado de sua família, exceto nos
casos em que se demonstrar favorável para a garantia de seus direitos ou para a
reintegração a sua família de origem;
■ a quem necessite de acolhimento humanitário;
■ em qualquer caso, para país ou região que possa apresentar risco à vida, à
integridade pessoal ou à liberdade da pessoa.
Condições  específicas  de  repatriação  podem  ser  definidas  por  regulamento  ou
tratado, observados os princípios e as garantias previstos na Lei de Migração.
■ 16.7.2. Deportação
O art. 5.º, XV, da CF/88 estabelece ser livre a locomoção no território nacional
em  tempo  de  paz,  podendo  qualquer  pessoa, nos  termos  da  lei,  nele entrar,
permanecer  ou  dele sair  com  seus  bens.  Assim,  a permanência  irregular  ou
clandestina justifica a deportação.
Nesse  sentido,  a deportação  caracteriza-se  como  uma  medida  decorrente  de
procedimento  administrativo,  devendo  ser  respeitado  o  contraditório,  a  ampla
defesa  e  a  garantia  de  recurso  com  efeito  suspensivo,  consistente  na retirada
compulsória  de  pessoa  que  se  encontre  em situação  migratória  irregular  em
território nacional.
De acordo com o art. 53 da Lei n. 13.445/2017, não se procederá à deportação se a
medida configurar extradição não admitida pela legislação brasileira.
A  deportação  será  precedida  de notificação  pessoal  ao  deportando,  da  qual
constem, expressamente, as irregularidades verificadas e prazo para a regularização
não  inferior  a  60  dias,  podendo  ser  prorrogado,  por  igual  período,  por  despacho
fundamentado  e  mediante  compromisso  de  a  pessoa  manter  atualizadas  suas
informações  domiciliares.  Referido  prazo  poderá  ser  reduzido  nos  casos  que  se

enquadrem no inciso IX do art. 45 da Lei de Migração.
Referida notificação não impede a livre circulação em território nacional, devendo
o deportando informar seu domicílio e suas atividades. Ainda, quando implementada,
a  deportação  não  exclui  eventuais  direitos  adquiridos  em  relações  contratuais  ou
decorrentes da lei brasileira.
Vencido o prazo sem que se regularize a situação migratória, a
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
deportação poderá
ser executada.
A saída  voluntária  de  pessoa  notificada  para  deixar  o  País  equivale  ao
cumprimento da notificação de deportação para todos os fins.
Em se tratando de apátrida, o procedimento de deportação dependerá de prévia
autorização da autoridade competente.
Finalmente,  eventual habeas corpus a ser impetrado contra o ato de deportação
será  de  competência  da Justiça Federal de primeira instância,  na  dicção  do art.
109, VII, da CF/88, e não do STF, já que não estarão configuradas as hipóteses do
art. 102, I, “d” e “i”, salvo se se caracterizar extradição indireta. Isso porque, de
acordo  com  o  art.  53  da  Lei  n.  13.445/2017,  como  visto, não  se  procederá  à
deportação se esta implicar extradição inadmitida pela lei brasileira.
26
■ 16.7.3. Expulsão
A expulsão  consiste  em medida  administrativa  de retirada  compulsória  de
migrante  ou visitante  do  território nacional,  conjugada  com  o impedimento  de
reingresso  por  prazo  determinado  (art.  54  da  Lei  n.  13.445/2017),  devendo-se
garantir, no processo de expulsão, o contraditório e a ampla defesa. A existência de
processo de expulsão não impede a saída voluntária do expulsando do País.
Poderá dar causa à expulsão a condenação com sentença transitada em julgado
relativa à prática de:
■ crime de genocídio, crime contra a humanidade, crime de guerra ou crime de
agressão,  nos  termos  definidos  pelo  Estatuto  de  Roma  do  Tribunal  Penal
Internacional, de 1998, promulgado pelo Decreto n. 4.388/2002; ou

■ crime comum doloso passível de pena privativa de liberdade, consideradas a
gravidade e as possibilidades de ressocialização em território nacional.
Caberá  à autoridade  competente  resolver  sobre  a  expulsão,  a  duração  do
impedimento de reingresso e a suspensão ou a revogação dos efeitos da expulsão,
observado o disposto na Lei n. 13.445/2017.
O  processamento  da  expulsão  em  caso  de  crime  comum  não  prejudicará  a
progressão de regime, o cumprimento da pena, a suspensão condicional do processo,
a  comutação  da  pena  ou  a  concessão  de  pena  alternativa,  de  indulto  coletivo  ou
individual,  de  anistia  ou  de  quaisquer  benefícios  concedidos  em  igualdade  de
condições ao nacional brasileiro.
O prazo de vigência da medida de impedimento vinculada aos efeitos da expulsão
será proporcional ao prazo total da pena aplicada e nunca será superior ao dobro de
seu tempo.
Regulamento  definirá  procedimentos  para  apresentação  e  processamento  de
pedidos  de  suspensão  e  de  revogação  dos  efeitos  das  medidas  de  expulsão  e  de
impedimento  de  ingresso  e  permanência  em  território  nacional,  devendo  dispor,
ainda,  sobre  condições  especiais  de  autorização  de  residência  para  viabilizar
medidas  de  ressocialização  a  migrante  e  a  visitante  em  cumprimento  de  penas
aplicadas ou executadas em território nacional.
Diferentemente  da extradição passiva, que se funda na prática de delito fora do
t
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
erritório nacional, a hipótese de expulsão dar-se-á quando o delito ou infração for
cometido dentro  do  território  nacional,  caracterizando-se  como  verdadeiro
instrumento  coativo  de  retirada  do  estrangeiro  do  território  pátrio,  nas  hipóteses
descritas  na  lei  (art.  22,  XV,  da  Constituição  Federal).  A  expulsão,  portanto,
prescinde de (dispensa) provocação da autoridade estrangeira, ao contrário do que
ocorre com a extradição.
O art. 55 da Lei n. 13.445/2017 veda a expulsão quando:
■ a medida configurar extradição inadmitida pela legislação brasileira;

■ o expulsando tiver filho brasileiro que esteja sob sua guarda ou dependência
econômica ou socioafetiva ou tiver pessoa brasileira sob sua tutela;
■  o  expulsando  tiver  cônjuge  ou  companheiro  residente  no  Brasil, sem
discriminação alguma, reconhecido judicial ou legalmente;
■ o expulsando tiver ingressado no Brasil até os 12 anos de idade, residindo
desde então no País;
■ o expulsando for pessoa com mais de 70 anos que resida no País há mais de
10, considerados a gravidade e o fundamento da expulsão.
Quanto à expressa literalidade do art. 75, § 1.º, da revogada Lei n. 6.815/80, no
sentido de não obstar a expulsão se o filho fosse concebido ou tivesse nascido após
a  prática  do  delito  ensejador  da  medida  de  expulsão,  de  modo  geral  o STF,  na
vigência da lei antiga (muito embora se reconhecesse interpretação mais flexível no
STJ à luz dos arts. 227 e 229 da CF/88, do Estatuto da Criança e do Adolescente e
do  Decreto  n.  99.710/90,  que  promulga  a Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança),
27
 vinha adotando a posição mais restritiva, expressa no texto legal.
28
Em  edições  anteriores  à  nova  Lei  de  Migração  (Lei  n.  13.445/2017),
vislumbrávamos, contudo,  a  possibilidade  (necessidade!)  de  modificação  da
jurisprudência da Corte, estando o tema pendente de análise no RE 608.898.
Isso porque, de acordo com o precedente citado do  STJ, segundo o  Min.  Teori
Zavascki, “a proibição de expulsão de estrangeiro que tenha filho brasileiro objetiva
resguardar  os interesses  da  criança,  não  apenas  no  que  se  refere  à  assistência
material,  mas  à  sua proteção  em  sentido integral,  inclusive  com  a  garantia  dos
direitos à identidade, à convivência familiar, à assistência pelos pais”.
Dessa  forma,  para  nós,  seriam  causas  obstaculizadoras  da  expulsão,  também,  a
existência  de  nascituro  ou  mesmo  o  nascimento  de  filho  após  a  prática  do  delito.
Temos  de  aguardar  a  análise  do  STF  em  relação  a  esse  tema  tão  importante,  que
envolve o reconhecimento ou não do vínculo de afetividade como causa autônoma e
impeditiva do ato de expulsão.
29

Essa nossa orientação encontra fundamento na nova legislação (Lei de Migração)
que, felizmente, evoluindo, não estabeleceu as restrições do revogado “Estatuto dos
Estrangeiros” — Lei n. 6.815/80) — cf. art. 55, II, “a”, da Lei n. 13.445/2017.
Nesse  sentido,  destacamos  limin
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
ar  deferida  monocraticamente  pelo  Min.  Marco
Aurélio no julgamento do HC 148.558 (j. 07.12.2017) pela qual se afastou qualquer
condicionante  cronológica  quanto  ao  nascimento  de  filhos  no  país,  bastando  a
existência  de  descendente  brasileiro  que  esteja  sob  a  guarda  ou  dependência
econômica ou socioafetiva do estrangeiro para impedir a expulsão (no mesmo sentido,
cf. liminar deferida em 02.04.2018 no julgamento do HC 150.343 — nos dois casos,
mérito pendente).
Finalmente, em relação à existência de cônjuge  (ou companheiro, agora na nova
lei),  já  na  vigência  da  lei  anterior  revogada  (art.  75,  II,  “a”,  da  Lei  n.  6.815/80)
sustentávamos  uma  interpretação  mais  ampla,  abrangendo,  naturalmente,  a
preservação das entidades familiares fundadas também em uniões estáveis hétero ou
homoafetivas. O art. 55, II, “b”, proíbe qualquer tipo de discriminação.
■ 16.7.4. Banimento: existe expulsão ou banimento de brasileiros?
Não.  Isso  porque  o  envio  compulsório  de  brasileiros  ao  estrangeiro,  que
caracterizaria  a pena de banimento, é inadmitido pelo ordenamento jurídico pátrio
(art. 5.º, XLVII, “d”, da Constituição Federal).
■ 16.8. ASILO POLÍTICO E REFÚGIO (DIREITO DE PERMANECER NO
BRASIL)
Se por um lado vimos os mecanismos de entrega, agora a análise se dá no que
respeita ao direito de permanecer no Brasil, seja em razão das regras decorrentes de
tratados, seja pelo asilo político ou refúgio.
Cabe  observar  que  o visto  é  o  documento  que  dá  a  seu  titular expectativa  de
ingresso em território nacional, sendo concedido por embaixadas, consulados-gerais,
consulados, vice-consulados e, quando habilitados pelo órgão competente do Poder
Executivo,  por  escritórios  comerciais  e  de  representação  do  Brasil  no  exterior.

Excepcionalmente,  os  vistos  diplomático,  oficial  e  de  cortesia  poderão  ser
concedidos no Brasil (art. 6.º e 7.º da Lei n. 13.445/2017).
30
A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais, dentre
outros, pelo princípio de concessão de asilo político, regulado em diversos tratados
dos quais o Brasil é signatário (art. 4.º, X).
Segundo  Rezek, asilo político  “...  é  o  acolhimento,  pelo  Estado,  de  estrangeiro
perseguido  alhures  —  geralmente,  mas  não  necessariamente,  em  seu  próprio  país
patrial —, por causa de dissidência política, de delitos de opinião, ou por crimes que,
relacionados  com  a  segurança  do  Estado,  não  configuram  quebra  do  direito  penal
comum”.
31
O art. XIV — I da Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948) estabelece
que “toda pessoa vítima de perseguição tem o direito de procurar e de gozar asilo em
outros  países”.  No  entanto,  esclarece,  em  seu  item  II,  que  mencionado  direito  não
poderá ser invocado em caso de perseguição legitimamente motivada por crimes de
direito  comum  ou  por  atos  contrários  aos  propósitos  ou  princípios  das  Nações
Unidas. Nessa mesma linha, o art. 7.º do Pacto
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
de São José da Costa Rica prescreve
que o direito de receber asilo em território estrangeiro se restringe às hipóteses de
perseguição por delitos políticos ou comuns conexos com os delitos políticos.
O asilo político, que constitui ato discricionário do Estado, poderá ser diplomático
ou territorial e será outorgado como instrumento de proteção à pessoa.
■ asilo  diplomático:  concedido  ao  estrangeiro  pela  autoridade  diplomática
brasileira  no  exterior,  ficando  protegido,  por  exemplo,  na  Embaixada,  no
Consulado, em navio, aeronave, acampamento militar etc.;
■ asilo territorial: concedido ao estrangeiro no âmbito espacial da soberania
estatal;
A Lei de Migração, além de prescrever que a saída do asilado do País sem prévia
comunicação implica renúncia ao asilo, veda (proíbe) a sua concessão a quem tenha
cometido:

■ crime de genocídio;
■ crime contra a humanidade;
■ crime de guerra;
■  crime  de  agressão,  nos  termos  do  Estatuto  de  Roma  do  Tribunal  Penal
Internacional, de 1998, promulgado pelo Decreto n. 4.388/2002.
O asilo  político  não  se  confunde  com  o refúgio.  Enquanto  o asilo  político
relaciona-se  ao indivíduo perseguido,  o refúgio  decorre  de  um  abalo  maior  das
estruturas  de  determinado  país  e  que,  por  esse  motivo,  possa  gerar  vítimas  em
potencial.
A regulamentação do refúgio e a definição de mecanismos para a implementação
do Estatuto dos Refugiados de 1951, mesmo com o advento da Lei de Migração (Lei
n. 13.445/2017), continua sendo implementada por legislação específica, no caso a
Lei  n.  9.474/97,  cujas  normas  deverão  ser  observadas  (arts.  2.º  e  121  da  Lei  n.
13.445/2017).
O refúgio é solicitado ao Comitê Nacional para os Refugiados, que funciona no
Ministério da Justiça e está regulamentado na Lei n. 9.474/97, que dispõe, em seu art.
1.º, ser reconhecido como refugiado todo indivíduo que:
■  devido  a  fundados  temores  de  perseguição  por  motivos  de  raça,  religião,
nacionalidade, grupo social ou opiniões políticas, encontre-se fora de seu país de
nacionalidade e não possa ou não queira acolher-se à proteção de tal país;
■ não tendo nacionalidade e estando fora do país onde antes teve sua residência
habitual, não possa ou não queira regressar a ele, em função das circunstâncias
descritas no inciso anterior;
■  devido  a  grave  e  generalizada  violação  de  direitos  humanos,  é  obrigado  a
deixar seu país de nacionalidade para buscar refúgio em outro país.
■ 16.9. PERDA DA NACIONALIDADE

■ 16.9.1. Hipóteses de perda da nacionalidade
As hipóteses de perda da nacionalidade estão taxativamente previstas na CF/88,
nos incisos I e II do § 4.º do art. 12. Assim, os pressupostos para declaração da perda
da nacionalidade são:
■ cancelamento da naturalização por sentença judicial, em virtude de atividade
nociva ao interesse nacional (art. 12, § 4.º, I);
■ aquisição de outra nacionalidade (art. 12, § 4.º, II).
Apesar da previsão constitucional, na linha de documentos internaciona
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
is, a Lei de
Migração estabelece que o risco de geração de situação de apatridia será levado em
consideração  antes  da  efetivação  da  perda  da  nacionalidade  (art.  75,  parágrafo
único).
■ 16.9.1.1. Cancelamento da naturalização
O  pressuposto  para  o  cancelamento  da  naturalização  está  previsto  na  CF/88
(atividade nociva ao interesse nacional), bem como o seu instrumento (cancelamento
através de sentença judicial transitada em julgado). O procedimento, por sua vez,
está  disciplinado  nos  arts.  24  a  34  da  Lei  n.  818,  de  18.09.1949  (instaurado  o
inquérito para apurar se houve prática de atividade nociva ao interesse nacional, após
tomar  vistas,  o  órgão  do  Ministério  Público  Federal  poderá  oferecer  denúncia,
instaurando  o  processo  judicial  de  cancelamento.  A  decisão  que  concluir  pelo
cancelamento da naturalização terá efeitos ex nunc, ou seja, o indivíduo só perde a
naturalização a partir da sentença).
Devemos  aclarar  que  o  processo  de cancelamento  da  naturalização  atingirá
somente  o  brasileiro naturalizado,  e  não  o  nato,  que,  como  veremos,  só  poderá
perder  a  nacionalidade  na  hipótese  de  aquisição  de  outra  nacionalidade  (salvo  os
permissivos constitucionais).
A regra contida no art. 12, § 4.º, I, foi discutida pelo STF em interessante caso.
Tratava-se  do RMS 27.840,  em  que  austríaco  naturalizado  brasileiro  (portanto,

brasileiro naturalizado, e não nato) buscava rever ato administrativo editado pelo
Ministro da  Justiça,  pelo  qual  se  cancelou  a  referida  naturalização,  cujo  pedido
havia  sido  instruído  com  documentos  falsos,  já  que  se  apurou  que  ele  tinha
condenação criminal anterior à naturalização.
O  Min.  Lewandowski  negou  provimento  ao  recurso,  sustentando  que  o
cancelamento administrativo se deu diante da possibilidade que a Administração tem
de rever os seus atos quando eivados de vício insanável (S. 473/STF) e, ainda, nos
termos do art. 112, §§ 2.º e 3.º,
32
 da Lei n. 6.815/80, na medida em que a discussão
não analisava o crime, mas a falsidade da documentação apresentada, qual seja, a
fraude.
Contudo, o STF, por maioria, decidiu que, de acordo com a literalidade do art. 12,
§ 4.º, I, a perda da nacionalidade, mesmo diante das circunstâncias do caso, somente
poderá  ser  verificada  por sentença judicial transitada em julgado, e não por ato
administrativo.
Isso  porque,  para  a  Min.  Cármen  Lúcia,  Relatora,  seguida  pela  maioria  dos
Ministros, muito embora os §§ 2.º e 3.º do art. 112 da Lei n. 6.815/80 tivessem sido
recepcionados pela CF/88, o Decreto Legislativo n. 274/2007, que aprova o texto da
Convenção para a Redução dos Casos de Apatridia, celebrada em 30 de agosto de
1961, revogou-os  (lembramos  também  que  a  Lei  n.  6.815/80  foi  integralmente
revogada pela Lei de Migração).
Assim, na medida em que a referida Convenção prevê a perda da nacionalidade
somente por decisão de “Tribunal” ou “órgão independente”, e com
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
o no Brasil não
existem os ditos “órgãos independentes” na estrutura administrativa, a única forma de
perda da nacionalidade seria por sentença judicial transitada em julgado.
■ 16.9.1.2. Aquisição de outra nacionalidade
Também perderá a nacionalidade (e aqui a terminologia utilizada é nacionalidade,
e não naturalização) o brasileiro nato ou naturalizado que, voluntariamente, adquirir
outra nacionalidade.
Ao contrário do cancelamento da naturalização em virtude de atividade nociva ao

interesse nacional, a perda da nacionalidade em decorrência da aquisição de outra
dar-se-á após procedimento administrativo em que seja assegurada a ampla defesa,
por decreto do Presidente da República (art. 23 da Lei n. 818/49).
A ECR n. 3/94, alterando a redação do art. 12, § 4.º, II, estabeleceu duas hipóteses
em  que  a  aquisição  de  outra  nacionalidade  (dupla  nacionalidade)  não  implicará  a
perda da brasileira. São elas:
■ reconhecimento de nacionalidade originária pela lei estrangeira: trata-se do
reconhecimento  da  nacionalidade  originária,  ou  seja,  aquela  adquirida  com  o
nascimento (primária). Ex.: o indivíduo que nasceu no território brasileiro, filho
de italianos que estavam em férias no Brasil (obs.: não se encontravam a serviço
da Itália), será brasileiro nato (art. 12, I, “a” — ius solis) e poderá adquirir a
nacionalidade italiana (ius sanguinis) sem perder a brasileira;
■ imposição de naturalização pela norma estrangeira: o brasileiro residente
em  Estado estrangeiro que, como condição para sua permanência naquele país
(por motivo de trabalho, exercício profissional), ou para o exercício de direitos
civis (herança, por exemplo), tiver, por imposição da norma estrangeira, de se
naturalizar não perderá a nacionalidade brasileira.
Para ilustrar o assunto, destacamos o julgamento inédito realizado pela 1.ª Turma
do  STF  ao  apreciar  o  pedido  de  extradição  de  brasileira  nata  acusada  de  ter
assassinado o marido norte-americano no estado de Ohio, em 2007, e ter retornado ao
Brasil após o suposto crime (os fatos a seguir expostos foram retirados do voto do
Min.  Barroso  no  julgamento  do  MS  33.864  e  das  informações  veiculadas  na
imprensa).
A extraditanda, que nasceu no Rio de Janeiro, e, portanto, pelo critério do ius solis,
era brasileira nata, mudou-se para os EUA no ano de 1990, onde se casou com um
médico de Nova York, tendo, então, conseguido o green card, qual seja, a licença de
residência permanente para viver e trabalhar no país.
Em  1999,  portanto,  9  anos  depois,  ainda  casada  com  o  primeiro  marido,  a

brasileira,  por  livre  e  espontânea  vontade, optou  pela  nacionalidade  americana,
declarando “renunciar e abjurar fidelidade a qualquer Estado ou soberania”.
Alguns  anos  depois,  em  2005,  a  extraditanda,  divorciada  do  primeiro  marido,
casou-se novamente com um veterano das guerras do Afeganistão e do Iraque, major
da Força Aérea norte-americana, considerado um herói nacional. Em 2007, o corpo
d
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
esse seu segundo marido foi encontrado com perfurações de balas nas costas e na
cabeça. Coincidentemente, na mesma época dos fatos, a extraditanda voltou para o
Brasil e passou a ser a principal suspeita para a polícia americana.
Na medida em que a extraditanda renunciou à nacionalidade brasileira ao adotar a
cidadania  norte-americana  em  1999  em  razão  do  casamento  (nacionalidade
secundária)  e  pela  opção  formal  de  abrir  mão  da  brasileira,  não  se  enquadrando,
portanto, nas exceções constitucionais acima expostas, ela perdeu a nacionalidade
brasileira.
Por  esse  motivo,  o  Ministro  da  Justiça,  nos  termos  da Portaria n. 2.465/2013,
formalmente, declarou a perda da nacionalidade, nos termos do art. 12, § 4.º, II, da
Constituição, por ter adquirido outra nacionalidade e não se encontrar nas exceções
constitucionais.
Esse ato do Ministro da Justiça foi questionado tanto no STJ como no STF, que, ao
final, entendeu-o legítimo e nos termos da Constituição (MS 33.864, 1.ª T., Rel. Min.
Barroso, j. 19.04.2016).
Assim,  atendidos  os  requisitos  formais  e  legais  previstos  na  Lei  n.  6.815/80
(aplicável à época do julgamento, já que a Lei de Migração só entrou em vigor em
21.11.2017, qual seja, 180 dias após a sua publicação oficial — art. 125 da Lei n.
13.445/2017)  e  no  Tratado  de  Extradição  Brasil-Estados  Unidos,  presentes  os
pressupostos materiais (a dupla tipicidade e punibilidade de crime comum praticado
por  estrangeiro), a extradição foi  deferida,  exigindo-se  do  Estado  requerente  os
seguintes compromissos: “(i) não executar pena vedada pelo ordenamento brasileiro,
pena de morte ou de prisão perpétua (art. 5.º, XLVII, ‘a’ e ‘b’, da CF); (ii) observar o
tempo máximo de cumprimento de pena possível no Brasil, 30 (trinta) anos (art. 75,
do CP)
33
; e (iii) detrair do cumprimento de pena eventualmente imposta o tempo de

prisão para fins de extradição por força deste processo” (Ext. 1.462, 1.ª T., Rel. Min.
Barroso, j. 28.03.2017, DJE de 29.06.2017).
O trânsito em julgado da referida decisão, após a interposição de recursos, ocorreu
em outubro de 2017, viabilizando, assim, a entrega da acusada para o Governo norte-
americano,  fato  que  ocorreu  em  17.01.2018,  mediante  o  compromisso  formal  de
serem  observadas  as  imposições  estabelecidas  pela  decisão  do  STF,  agora
explicitadas no art. 96 da Lei de Migração, em vigor (lembramos que o Estado de
Ohio nos  EUA admite tanto a prisão perpétua como a pena de morte e por isso a
preocupação  do  Brasil  em  acompanhar  o  desenrolar  do  processo  para  verificar  o
cumprimento do compromisso assumido).
Essa decisão do STF se mostra extremamente relevante já que se trata do primeiro
caso de extradição de brasileiro nato que perdeu a nacionalidade em razão de ter
adquirido outra fora das hipóteses admitidas pela Constituição (art. 12, § 4.º, II, “a” e
“b”). Assim, no momento da extradição, a acusada não mais ostentava a nacionalidade
brasileira, não se ap
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
licando, dessa forma, o art. 5.º, LI, CF/88.
■ 16.10. REAQUISIÇÃO DA NACIONALIDADE BRASILEIRA PERDIDA
Cancelada a naturalização por sentença judicial, em virtude de atividade nociva ao
interesse  nacional  (art.  12,  §  4.º,  I),  ou  perdida  a  nacionalidade  (primária  ou
secundária) em decorrência da aquisição de outra nacionalidade fora dos permissivos
constitucionais (art. 12, § 4.º, II), seria possível readquiri-las?
■ cancelamento da naturalização: não poderá readquiri-la, a não ser mediante
ação rescisória, nunca por meio de um novo processo de naturalização, sob pena
de contrariedade ao texto constitucional;
■ aquisição de outra nacionalidade: o revogado art. 36 da Lei n. 818/49 pela
Lei de Migração previa a possibilidade de reaquisição por decreto presidencial,
se o ex-brasileiro estivesse domiciliado no Brasil. Entendemos, contudo, que tal
dispositivo só teria validade se a reaquisição não contrariasse os dispositivos
constitucionais e, ainda, se existissem elementos que atribuíssem nacionalidade

ao interessado.
34
Essa nossa preocupação, apresentada ao analisar o agora revogado art. 36 da Lei n.
818/49, ainda persiste, pensamos, com a entrada em vigor da Lei de Migração (Lei n.
13.445/2017), que traz a seguinte regra em seu art. 76: “o brasileiro que, em razão do
previsto no inciso II do § 4.º do art. 12 da Constituição Federal, houver perdido a
nacionalidade,  uma  vez cessada  a  causa,  poderá  readquiri-la  ou  ter  o ato  que
declarou a perda revogado, na forma definida pelo órgão competente do Poder
Executivo”.
Apesar dessa nossa crítica, essa matéria foi regulamentada no art. 254 do Decreto
n. 9.199/2017:
■ cessação da causa: cessada a causa da perda de nacionalidade, o interessado,
por  meio  de  requerimento  endereçado  ao  Ministro  da  Justiça  e  Segurança
Pública,  poderá  pleitear  a  sua  reaquisição,  que  ficará  condicionada  à
comprovação de que possuía a nacionalidade brasileira; e à comprovação de que
a  causa  que  deu  razão  à  perda  da  nacionalidade  brasileira  cessou.  O  decreto
regulamentar  deixa  claro  ainda  que  a  cessação  da  causa  da  perda  da
nacionalidade brasileira poderá ser demonstrada por meio de ato do interessado
que represente pedido de renúncia da nacionalidade então adquirida;
■ revogação do ato que declarou a perda:  o  ato  que  declarou  a  perda  da
nacionalidade poderá ser revogado por decisão do Ministro de Estado da Justiça
e Segurança Pública caso seja constatado que estava presente uma das exceções
previstas nas alíneas “a” e “b” do inciso II do § 4.º do art. 12 da Constituição
Federal.
O art. 254, § 7.º, do Decreto n. 9.199/2017, apesar de nossa crítica, estabelece que
o deferimento do requerimento de reaquisição ou a revogação da perda importará o
restabelecimento da nacionalidade originária brasileira.
■ 16.11. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO

16
NACIONALIDADE
somos.in/DCE25062
somos.in/DCE25063

somos.in/DCE25126
somos.in/DCE25105



Acesse também o vídeo sobre o capítul
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
o pelo link: somos.in/DCE25065
17
DIREITOS POLÍTICOS
■ 17.1. NOÇÕES INTRODUTÓRIAS
■ 17.1.1. Democracia semidireta ou participativa
Os direitos políticos  nada  mais  são  que  instrumentos  por  meio  dos  quais  a  CF
garante  o  exercício  da soberania popular,  atribuindo  poderes  aos  cidadãos  para
interferirem na condução da coisa pública, seja direta, seja indiretamente.
1
De modo geral podemos classificar os regimes democráticos em três espécies: a)
democracia direta, em que o povo exerce por si o poder, sem intermediários, sem
representantes; b) democracia  representativa,  na  qual  o  povo,  soberano,  elege
representantes,  outorgando-lhes  poderes,  para  que,  em  nome  deles  e  para  o  povo,
governem o país; e c) democracia semidireta ou participativa, um “sistema híbrido”,
uma democracia representativa, com peculiaridades e atributos da democracia direta,
a qual, conforme observação de Mônica de Melo, constitui um mecanismo capaz de
propiciar,  “além  da  participação  direta,  concreta  do  cidadão  na  democracia
representativa, controle popular sobre os atos estatais”.
2

A democracia  participativa  ou semidireta  assimilada  pela  CF/88  (arts.  1.º,
parágrafo único, e 14) caracteriza-se, portanto, como a base para que se possa, na
atualidade, falar em participação popular no poder por intermédio de um processo,
no  caso,  o  exercício  da  soberania,  que  se  instrumentaliza  por  meio  do  plebiscito,
referendo, iniciativa popular, bem como pelo ajuizamento da ação popular.
Passemos,  então,  a  conceituar  cada  um  dos  institutos  da democracia  direta
(soberania popular). Comecemos diferenciando plebiscito de referendo.
Ao  diferenciar  os  institutos,  procuramos  apontar  os  pontos  de  aproximação
(semelhanças) e os pontos de distinção (diferenças). A semelhança entre eles reside
no fato de ambos serem formas de consulta ao povo para que delibere sobre matéria
de acentuada relevância, de natureza constitucional, legislativa ou administrativa.
A diferença está no momento da consulta: a) no plebiscito, a consulta é prévia,
sendo convocado com anterioridade ao ato legislativo ou administrativo, cabendo ao
povo,  por  meio  do  voto,  aprovar  ou  denegar  o  que  lhe  tenha  sido  submetido  à
apreciação. Ou seja, primeiro consulta-se o povo, para depois, só então, a decisão
política ser tomada, ficando o governante condicionado ao que for deliberado pelo
povo; b)  por  outro  lado,  no referendum,  primeiro  se  tem  o  ato  legislativo  ou
administrativo,  para,  só  então,  submetê-lo  à  apreciação  do  povo,  que  o  ratifica
(confirma) ou o rejeita (afasta).
O art. 3.º da Lei n. 9.709/98 estabelece que nas questões de relevância nacional, de
competência do Poder Legislativo ou do Poder Executivo, e no caso do § 3.º do art.
18 da CF, o plebiscito e o referendo são convocados mediante decreto legislativo,

por proposta de 1/3, no mínimo, dos membros que compõem qualquer das Casas do
Congresso  Nacional.  Record
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
e-se,  por  fim,  que  a  competência  para autorizar
referendo e convocar plebiscito, de acordo com o art. 49, XV, da CF/88, é exclusiva
do Congresso Nacional, materializada, como visto, por decreto legislativo.
O outro instrumento de participação popular, por intermédio de um processo, de
forma direta, no exercício do poder, dá-se por iniciativa popular, que consiste, em
âmbito federal, na apresentação de projeto de lei à Câmara dos Deputados, subscrito
por,  no  mínimo,  1%  do  eleitorado  nacional,  distribuído  por,  pelo  menos,  cinco
Estados, com não menos de 0,3% dos eleitores de cada um deles (ver art. 61, § 2.º, da
CF/88).
3
Finalmente, além das já citadas formas de participação popular, podemos lembrar
a ação popular (que foi mais bem estudada junto com os remédios constitucionais —
Cap. 14), bem como diversas outras previstas, a título de exemplo, nos arts. 10; 11;
31, § 3.º; 37, § 3.º; 74, § 2.º; 194, parágrafo único, VII; 206, VI; 216, § 1.º etc., todos
da CF/88.
■ 17.1.2. Plebiscito versus referendo: experiências na história brasileira
Surge  então  a  importante  pergunta:  há  alguma  experiência  de plebiscito  ou  de
referendo na história das eleições no Brasil?
■ 17.1.2.1. Referendo para manutenção ou não do regime parlamentarista
(1963)
Em um primeiro momento, lembramos a EC n. 4, de 02.09.1961, à Constituição de
1946, que, em seu art. 25, fixou a possibilidade de lei complementar “... dispor sobre
a realização de ‘plebiscito’ que decida sobre a manutenção do sistema parlamentar ou
volta  ao  sistema  presidencial,  devendo,  em  tal  hipótese,  fazer-se  a  ‘consulta
plebiscitária’ nove meses antes do termo do atual período presidencial”.
Determinou-se,  então,  a  realização  do  denominado  “plebiscito”  para  o  ano  de
1965,  com  o  objetivo  de  saber  se  o  sistema  de  governo  parlamentar  deveria  ser
mantido ou se o sistema presidencial seria retomado.

Parece-nos que se tratava, em essência, de referendo, uma vez que, depois de já
tomado o ato (a instituição do parlamentarismo no Brasil), proceder-se-ia à consulta
popular para confirmar ou afastar tal decisão.
Essa  situação  foi  reconhecida  pela LC n. 2, de 16.09.1962,  que,  antecipando  a
consulta popular, em seu art. 2.º, estabeleceu que “a Emenda Constitucional n. 4, de 2
de setembro de 1961, será submetida a referendum popular no dia 6 de janeiro de
1963”,  completando  em  seus  parágrafos:  “proclamado  pelo  Superior  Tribunal
Eleitoral o resultado, o Congresso organizará, dentro do prazo de 90 (noventa) dias, o
sistema de governo na base da opção decorrente da consulta” (ou seja, a consulta
vincula a decisão a ser tomada). Em seguida estabeleceu: “terminado esse prazo, se
não  estiver  promulgada  a  emenda  revisora  do  parlamentarismo  ou  instituidora  do
presidencialismo, continuará em vigor a Emenda Constitucional n. 4, de 2 de setembro
de  1961,  ou  voltará  a  vigorar  em  sua  plenitude  a  Constituição  Federal  de  1946,
conforme o resu
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
ltado da consulta popular”.
Portanto, com todo o respeito a eventual entendimento contrário, a nosso ver, o
primeiro referendo realizado no Brasil foi o do dia 6 de janeiro de 1963, em que foi
decidido o retorno ao sistema presidencial.
■ 17.1.2.2. Plebiscito para a escolha entre a forma (república ou monarquia
constitucional) e sistema de governo (presidencialismo ou
parlamentarismo) (1993)
Posteriormente, tivemos o primeiro plebiscito no Brasil, com data inicial prevista
para 7 de setembro de 1993, nos termos do art. 2.º do ADCT, antecipada para 21 de
abril de 1993 pela EC n. 2/92. O resultado todos já conhecem — a manutenção da
república constitucional e do sistema presidencialista de governo.
■ 17.1.2.3. Referendo para a manifestação do eleitorado sobre a
manutenção ou rejeição da proibição da comercialização de armas de
fogo e munição em todo o território nacional (2005)
Chegamos ao referendo sobre o desarmamento, de 23 de outubro de 2005.

O art. 35 da  Lei n. 10.826/2003 (conhecida como Estatuto do Desarmamento)
proibiu a comercialização de armas de fogo e munição em todo o território nacional,
salvo  para  os  casos  previstos  em  legislação  própria  e  para  os  integrantes  das
entidades relacionadas no art. 6.º da Lei.
Tal proibição, contudo, a teor do art. 35, § 1.º, para entrar em vigor dependia de
aprovação  mediante referendo popular, autorizado, nos termos do art. 49, XV, da
Constituição Federal, pelo Congresso Nacional, mediante o Decreto Legislativo n.
780/2005.
O  TSE,  nos  termos  da  Lei  n.  9.709/98,  organizou  o  referendo  para  consultar  o
eleitorado sobre a comercialização de armas de fogo e munição no território nacional,
tendo  sido  realizado  em 23  de  outubro  de  2005,  e  com  a  seguinte  questão:  “o
comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?”.
Se  a  maioria  simples  do  eleitorado  nacional  se  manifestasse  afirmativamente
(“SIM”)  à  questão  proposta,  a  vedação  constante  do  Estatuto  do  Desarmamento
entraria  em  vigor  na  data  de  publicação  do  resultado  do  referendo  pelo  Tribunal
Superior Eleitoral.
Como  todos  sabem,  após  a  apuração  dos  votos  do  aludido  referendo,  segundo
dados  oficiais  do  TSE,  o “NÃO” recebeu 59.109.265 votos (63,94%) e o “SIM”,
33.333.045 votos (36,06%). Foram registrados 1.329.207 (1,39%) votos em branco e
1.604.307 (1,68%) votos nulos. Dos 122.042.825 eleitores, compareceram às urnas
95.375.824 (78,15%). A abstenção foi de 26.666.791 (21,85%). Assim, o comércio
de armas de fogo e munição, nos termos da lei e por força do referendo, continua
permitido no Brasil.
Concordamos com  Jorge  Hélio ao afirmar que, “da mesma forma que se dá nas
eleições convencionais, nas quais o eleitorado escolhe os chefes do Poder Executivo
e  os  membros  do  Poder  Legislativo,  nos  âmbitos  federal,  estadual,  distrital  e
municipal, o voto será obrigatório no referendo vindouro para os maiores de 18 e com
menos de 70 anos, alfabetizados. Os a
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
nalfabetos, os maiores de 70 anos e aqueles
com idades entre 16 e 17 anos, desde que alistados eleitoralmente, votarão se assim
quiserem. Para este grupo de pessoas, o voto é facultativo, como reza o art. 14, § 1.º,

da Constituição”.
4
■ 17.1.2.4. Referendo no Estado do Acre para decidir sobre o fuso horário
(2010)
O Decreto Legislativo n. 900/2009 convocou, com fundamento no art. 49, XV, c/c
o parágrafo único do art. 1.º e o art. 14, II, da CF/88, referendo a ser realizado no
Estado do Acre, que teve a hora legal alterada pela Lei n. 11.662/2008 para menos 1
hora  em  relação  a  Brasília  (reduzindo,  assim,  de  4  para  3  os  fusos  horários  no
Brasil), para consultar o eleitorado do Estado sobre a conveniência e a oportunidade
da referida alteração.
O eleitorado foi chamado a responder “Sim” ou “Não” à seguinte questão: “Você é
a favor da recente alteração do horário legal promovida no seu Estado?”
Com  56,87%  dos  votos,  os  eleitores  do  Acre  decidiram  pelo  retorno  do  fuso
horário  antigo,  de  duas  horas  de  diferença  em  relação  a  Brasília.  A Lei  n.
12.876/2013, prestigiando a vontade popular, restabeleceu, formalmente, os 4 fusos
horários para o território brasileiro.
5
■ 17.1.2.5. Plebiscitos no Estado do Pará para decidir sobre a formação
dos Estados do Carajás e do Tapajós (2011)
O Decreto Legislativo n. 136/2011 dispôs sobre a realização de plebiscito para a
criação do Estado do Carajás, nos termos do inciso XV do art. 49 da Constituição
Federal,  enquanto,  por  sua  vez,  o Decreto  Legislativo  n.  137/2011  convocou
plebiscito  sobre  a  criação  do Estado  do  Tapajós,  objetivando  o  processo  de
desmembramento formação em relação ao atual Estado do Pará.
Em  ambos  os  casos,  mais  de  66%  dos  votos  válidos  refletiram  a  vontade  da
maioria contra a criação dos novos Estados (cf. itens 7.5.1.2 e 7.5.1.6).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25106

■ 17.1.3. O resultado do plebiscito ou do referendo pode ser
modificado por lei ou emenda à Constituição?
Essa  pergunta  é  interessante!  Em  outras  palavras,  proclamado  o  resultado  do
plebiscito ou do referendo, poderia o legislador contrariar a manifestação popular
editando lei ou emenda à Constituição (EC) em sentido contrário?
Exemplificando: tendo o povo confirmado, pelo voto, ser contra a proibição do
porte de armas, poderia o legislador editar uma lei em sentido contrário? Essa lei
teria validade?
Ou,  ainda,  tendo  o  povo  manifestado  em  plebiscito  a  preferência  pelo
presidencialismo, poderia uma emenda à Constituição instituir o parlamentarismo no
Brasil?
Entendemos  que  tanto  a  lei  como  a  EC  seriam  flagrantemente inconstitucionais.
Isso porque, uma vez manifestada a vontade popular, esta passa a ser vinculante, não
podendo ser desrespeitada. No caso, seus dispositivos seriam inconstitucionais por
violarem o art. 14, I ou II, c/c o art. 1.º, parágrafo único, qual seja, o princípio da
soberania popular.
Assim  sendo
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
,  parece-nos  possível  concluir  que  a democracia direta prevalece
sobre a democracia representativa.
A única maneira de modificar a vontade popular seria mediante uma nova consulta
ao  povo,  a  ser  convocada  ou  autorizada  por decreto  legislativo  do  Congresso
Nacional (art. 49, XV).
Cumpre alertar, contudo, que o decreto legislativo dependeria de provocação do
legislador, seja por meio de lei (no caso do porte de armas), seja por meio de nova
emenda (no caso do sistema de governo). Nessas hipóteses, a lei ou emenda deveria
prever a futura convocação pelo Congresso Nacional do novo plebiscito.
O presente tema se mostra extremamente relevante, pois a PEC n. 20-A/95 institui o
parlamentarismo  (e  é  objeto  de  discussão  pelo  STF  no  MS  22.972  — pendente),
assim  como  a  PEC  n.  9/2016,  tendo  o  tema  sido  reavivado  no  contexto  da  crise

política que passou o país durante o impeachment de Dilma Rousseff.
■ 17.1.4. Quadro comparativo: plebiscito versus referendo
CONCEITO
CONGRESSO
NACIONAL
(Competência
Exclusiva)
INSTRUMENTO
PARA
CONVOCAR
PLEBISCITO E
AUTORIZAR
REFERENDO
PRINCIPAL
DIFERENÇA
— Momento
da Consulta
PLEBISCITO
■  consulta  formulada  ao  povo,
efetivando-se   em   relação
àqueles    que    tenham
capacidade eleitoral ativa, para
que deliberem sobre matéria de
acentuada   relevância,   de
natureza constitucional,
legislativa ou administrativa
■ art. 49, XV —
con​voca
plebiscito
■ decreto
legislativo
■ prévia — o
plebiscito   é
convocado
com
anterioridade
a ato
legislativo  ou
admi​nis​trativo,
cabendo   ao
povo,   pelo
voto,  aprovar
ou  denegar  o
que lhe tenha
sido
submetido
REFERENDO
■  consulta  formulada  ao  povo,
efetivando-se   em   relação
àqueles    que    tenham
capacidade eleitoral ativa, para
que deliberem sobre matéria de
acentuada   relevância,   de
natureza constitucional,
legislativa ou administrativa
■ art. 49, XV —
autoriza
referendo
■ decreto
legislativo
■ posterior —
o  referendo  é
convocado
com
posterioridade
a ato
legislativo  ou
administrativo,
cumprindo  ao
povo a
respectiva
ratificação  ou
rejeição
■ 17.1.5. Outros institutos de democracia semidireta ou participativa:

recall e veto popular
Outros  institutos  de  democracia  semidireta  poderiam  ser  mencionados,  como  o
recall e o veto popular, não adotados, porém, pelo constituinte de 1988:
■ recall:  com  a  sua  origem  nos  EUA,  o recall  seria  um  mecanismo  de
revogação  popular  do  mandato  eletivo,  por  exemplo,  em  razão  de  não
cumprimento  de  promessas  de  campanha.  José  Afonso  da  Silva  denomina
“revocação popular”, definindo-a como um “instituto de natureza política pelo
qual os eleitores, pela via eleitoral, podem revocar mandatos populares”;
6
■ veto popular:  instrumento  pelo  qual  o  povo  poderia  vetar  projetos  de  lei,
podendo arquivá-los, mesmo contra a vontade do Parlamento. Segundo Agra, “a
diferença  entre  o veto  popular  e  o  plebiscito  é  que, naquele,  o  seu  uso  se
restringiria  a  p
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
rojetos  de  leis  que  estivessem  tramitando  no  Congresso
Nacional, manifestando-se a população contra a sua aprovação, e este se refere a
qualquer  propositura  que  a  população  tenha  interesse  que  passe  a  integrar  o
ordenamento  jurídico,  independentemente  de  sua  tramitação  no  Congresso
Nacional”.
7
■ 17.1.6. Democracia contemporânea: novas perspectivas (Luís Roberto
Barroso)

Conforme observa Barroso, “a democracia contemporânea e
́
 feita de votos, direitos
e  razo
̃
es,  o  que  da
́
  a  ela  três  dimensões:  representativa,  constitucional  e
deliberativa”.
8
 Vejamos:
■ democracia representativa: o seu elemento essencial seria o voto popular e
os  protagonistas  institucionais  o  Congresso  Nacional  e  o  Presidente  da
República, eleitos pelo voto direto, secreto, universal e periódico;
■ democracia  constitucional:  o  seu  componente  nuclear  é  o respeito  aos
direitos fundamentais, que deverão ser assegurados mesmo contra a vontade das
maiorias políticas. Nesse sentido, observa Barroso, “o árbitro final das tensões
entre  vontade  da  maioria  e  direitos  fundamentais  e,  portanto,  protagonista
institucional desta dimensão da democracia, é a Suprema Corte”;
9
■ democracia deliberativa: o seu componente essencial é “o oferecimento de
razões, a discussão de ideias, a troca de argumentos. A democracia já não se
limita ao momento do voto periódico, mas é feita de um debate público contínuo

que  deve  acompanhar  as  decisões  políticas  relevantes.  O protagonista  da
democracia deliberativa é a sociedade civil, em suas diferentes instâncias, que
incluem o movimento social, imprensa, universidades, sindicatos, associações e
cidadãos comuns. Embora o oferecimento de razões também possa ser associado
aos  Poderes  Legislativo  e  Executivo,  o  fato  é  que  eles  são,  essencialmente,  o
locus da vontade, da decisão política. No universo do oferecimento de razões,
merecem destaque os órgãos do Poder Judiciário: a motivação e a argumentação
constituem matéria-prima da sua atuação e fatores de legitimação das decisões
judiciais.
10
  Por  isso,  não  deve  causar  estranheza  que  a  Suprema  Corte,  por
exceção e nunca como regra geral, funcione como intérprete do sentimento social.
Em suma: o voto, embora imprescindível, não é a fonte exclusiva da democracia
e, em certos casos, pode não ser suficiente para concretizá-la”.
Essa noção de democracia contemporânea será extremamente importante para se
justificar,  segundo  proposta  de  Barroso,  os  papéis  das  Supremas  Cortes  e  dos
Tribunais  Constitucionais  nas  democracias  contemporâneas  (cf.  o  assunto  no item
1.6).
■ 17.2. SOBERANIA POPULAR, NACIONALIDADE, CIDADANIA,
SUFRÁGIO, VOTO E ESCRUTÍNIO
Vejamos alguns conceitos básicos antes de analisar a teoria dos direitos políticos:
■ Soberania popular, de acordo com Uadi Lammêgo Bulos, “... é a qualidade
máxima do poder extraída da soma dos atributos de cada membro da sociedade
estatal, encarregado de escolh
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
er os seus representantes no governo por meio do
sufrágio universal e do voto direto, secreto e igualitário”.
11
■ Nacionalidade,  como  vimos,  é  o  vínculo  jurídico-político  que  liga  um
indivíduo a determinado Estado, fazendo com que esse indivíduo passe a integrar
o povo desse  Estado e, por consequência, desfrute de direitos e submeta-se a
obrigações.
■ Cidadania  tem  por  pressuposto  a  nacionalidade  (que  é  mais  ampla  que  a

cidadania), caracterizando-se como a titularidade de direitos políticos de votar e
ser  votado.
12
  O  cidadão,  portanto,  nada  mais  é  que  o  nacional  que  goza  de
direitos políticos.
■ Sufrágio é o direito de votar e ser votado.
■ Voto é o ato por meio do qual se exercita o sufrágio, ou seja, o direito de votar
e ser votado.
■ Escrutínio é o modo, a maneira, a forma pela qual se exercita o voto (público
ou secreto).
■ 17.3. DIREITO POLÍTICO POSITIVO (DIREITO DE SUFRÁGIO)
Como núcleo dos direitos políticos tem-se o direito de sufrágio, que se caracteriza
tanto  pela capacidade eleitoral ativa  (direito  de  votar,  capacidade  de  ser  eleitor,
alistabilidade)  como  pela capacidade  eleitoral  passiva  (direito  de  ser  votado,
elegibilidade).
■ 17.3.1. Capacidade eleitoral ativa
O  exercício  do  sufrágio  ativo  dá-se  pelo voto,  que  pressupõe: a)  alistamento
eleitoral  na  forma  da  lei  (título  eleitoral); b)  nacionalidade  brasileira  (não  podem
alistar-se como eleitores os estrangeiros — art. 14, § 2.º); c) idade mínima de 16 anos
(art. 14, § 1.º, II, “c”); e d) não ser conscrito
13
 durante o serviço militar obrigatório.
Em relação ao título de eleitor, a Lei n. 12.034/2009 introduziu o art. 91-A à Lei
n.  9.504/97  estabelecendo  que  no  momento  da  votação,  além  da  exibição  do
respectivo  título,  o  eleitor  deveria  apresentar  documento  de  identificação  com
fotografia.
A  matéria  foi  questionada  no  STF  por  meio  da ADI 4.467  e,  às  vésperas  das
eleições  de  2010,  a  Corte,  por  maioria,  entendeu  que  a  necessidade  de dupla
identificação violaria os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Bastaria  a  apresentação  de  documento  oficial  com  foto  para  o  exercício  da
capacidade  eleitoral  ativa,  não  sendo  o  título  documento  de  apresentação

obrigatória.
No  mérito,  a  ação  foi  julgada  procedente,  confirmando  a  medida  cautelar  para
“atribuir interpretac
̧
a
̃
o conforme a
̀
 Constituic
̧
a
̃
o aos arts. 91-A da Lei n. 9.504/1997 e
47, § 1.º, da  Res.-TSE n. 23.218/2010, no sentido de que a ause
̂
ncia do tı
́
tulo de
eleitor  no  momento  da  votac
̧
a
̃
o  na
̃
o  constitui,  por  si  so
́
,  o
́
bice  ao  exercı
́
cio  do
sufra
́
gio” (ADI 4.467, Rel. Min. Rosa Weber, j. 19.10.2020, DJE de 29.10.2020).
Esse  entendimento  foi  tomado mesmo diante da nova regra da biometria, pois
situações  podem  ainda  exigir  a  identificação  por  documento  com  foto,  como  a
inexistência  de  eleitor  cadastrado  (a  meta  da  Justiça
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
Eleitoral  para  a  biometria  é
2022); inviabilidade técnica do sistema no momento da votação ou impossibilidade
de  leitura  das  informações  datiloscópicas  do  eleitor  (impressão  digital);
excepcionalidade das eleições, como no caso das eleições municipais de 2020 em
razão da pandemia da Covid-19.
Assim, o alistamento eleitoral e o voto são, de acordo com o art. 14, § 1.º, I e II,
“a”, “b” e “c”:
OBRIGATÓRIOS
■ maiores de 18 e menores de 70 anos de idade.
FACULTATIVOS
■ maiores de 16 e menores de 18 anos de idade;
■ analfabetos;
■ maiores de 70 anos de idade.
O voto é direto, secreto, universal, periódico, livre, personalíssimo e com valor
igual para todos:
■ direto,  no  sentido  de  que  o  cidadão  vota  diretamente  no  candidato,  sem
intermediário.  Excepcionalmente,  porém,  existe  uma  única  hipótese  de eleição
indireta no Brasil, já estudada no capítulo sobre o Poder Executivo (art. 81, §
1.º),  qual  seja,  quando  vagarem  os  cargos  de  Presidente  e  Vice-Presidente  da
República nos últimos 2 anos do mandato. Nessa situação excepcional, a eleição
para ambos os cargos será feita pelo Congresso Nacional, na forma da lei;

■ secreto,  na  medida  em  que  não  se  dá  publicidade  da  opção  do  eleitor,
man​tendo-a em sigilo absoluto;
Nesse contexto, discutiu-se se essa regra explícita do voto secreto (prevista no art.
14, caput) estender-se-ia, também, para a votação no Parlamento.
De maneira interessante, decidiu o STF que as deliberações parlamentares devem
pautar-se pelo princípio da publicidade, a traduzir dogma do regime constitucional
democrático. “(...) A cláusula tutelar inscrita no art. 14, caput, da Constituição tem
por  destinatário  específico  e  exclusivo  o eleitor  comum,  no  exercício  das
prerrogativas  inerentes  ao status activae civitatis.  Essa  norma  de  garantia  não  se
aplica,  contudo,  ao  membro  do  Poder  Legislativo  nos  procedimentos  de  votação
parlamentar,  em  cujo  âmbito  prevalece,  como  regra,  o postulado da deliberação
ostensiva  ou  aberta.  (...)  A  votação  pública  e  ostensiva  nas  Casas  Legislativas
constitui um dos instrumentos mais significativos de controle do poder estatal pela
sociedade  civil”  (ADI  1.057-MC,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  20.04.94, DJ  de
06.04.2001).
Nesse contexto, destacamos a EC n. 76/2013,  que aboliu  a votação secreta nos
casos de perda do mandato de Deputado ou Senador (art. 55, § 2.º) e de apreciação
do  veto  (art.  66,  §  4.º).  Muitas  outras  situações,  contudo,  continuam  com  o  voto
secreto (cf. item 9.5), o que, em nosso entender, viola o dever de prestação de contas
dos representantes do povo (princípio da publicidade).
■ universal,  visto  que  o  seu  exercício não está ligado a nenhuma condição
discriminatória,  como  aquelas  de  ordem  econômica  (ter  ou  não  certa  renda),
intelectual (ser ou não alfabetizado), as concernentes a nome, família, sexo, cor,
religião.  O  voto  no  Brasil,  portanto, não  é  rest
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
rito,  por  não  ser  censitário
(qualificação econômica) nem capacitário (capacitações especiais, notadamente
de natureza intelectual);
■ periódico,  já  que  a  democracia  representativa  prevê  e  exige  mandatos  por
prazo determinado;

■ livre, pois o eleitor pode escolher o seu candidato, ou, se preferir, anular o
voto  ou  depositar  a  cédula  em  branco  na  urna.  A  obrigatoriedade  está  em
comparecer  às  urnas,  depositar  a  cédula  ou,  quando  admitido,  votar  na  urna
eletrônica e assinar a folha de votação;
■ personalíssimo, pois é vetada a votação por procurador. O voto é exercido
pessoalmente pelo cidadão, identificado pelo título eleitoral. Buscando reforçar
essa  garantia  de  ser  o  voto  personalíssimo,  implantou-se  no  Brasil  um
procedimento de recadastramento biométrico, sob o fundamento de revisões do
eleitorado, com vistas à atualização do cadastro eleitoral (cf. Resolução-TSE n.
23.335/2011);
■ com valor igual para todos, decorrente do princípio one man one vote — “um
homem um voto”, o voto deve ter valor igual para todos, independentemente da
cor, sexo, situação econômica, social, intelectual etc. (voto igualitário).
Uma questão importante deve ser acompanhada. A Lei n. 13.165/2015 (Reforma
Eleitoral) introduziu o art. 59-A na Lei n. 9.504/97 (Lei das Eleições), nos seguintes
termos: “no processo de votação eletrônica, a urna imprimirá o registro de cada voto,
que será depositado, de forma automática e sem contato manual do eleitor, em local
previamente lacrado. Parágrafo único. O processo de votação não será concluído até
que  o  eleitor  confirme  a  correspondência  entre  o  teor  de  seu  voto  e  o registro
impresso e exibido pela urna eletrônica”.
O  art.  12  da Reforma  Eleitoral,  por  sua  vez,  determinou  a  implantação  desse
processo de votação eletrônica com impressão do registro do voto (art. 59-A da Lei
n. 9.504/97), até a primeira eleição geral subsequente.
Esses dispositivos foram vetados pela então Presidente Dilma Rousseff, alegando
o alto impacto financeiro (cerca de um bilhão e oitocentos milhões de reais!), sem a
sua  estimativa,  nem  a  comprovação  da  adequação  orçamentária  (Mensagem  n.
358/2015).
O  Parlamento,  por  sua  vez, derrubou  o  veto,  e,  assim,  essas  regras  (voto
eletrônico, registrado em papel, com a formal confirmação do eleitor) passaram a ser

realidade.
Contudo, o STF, em 06.06.2018, por 8 x 2, deferiu a medida cautelar, com efeitos
ex tunc, para suspender a eficácia do art. 59-A da Lei n. 9.504/97, incluído pelo art.
2.º da  Lei n. 13.165/2015, tendo havido a sua confirmação no julgamento final de
mérito (ADI 5.889, Pleno, j. 16.09.2020, DJE de 05.10.2020).
Além do risco de identificação do eleitor com a possível quebra do sigilo do voto
e, por consequência, da liberdade de voto, o Relator destacou o sucesso do uso de
urnas eletrônicas, além da “ause
̂
ncia de indı
́
cios de fraude generalizada ou de mau
funcionamento do sistema a justificar a implantac
̧
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
a
̃
o do voto impresso”.
Finalmente,  lembramos  que  o  constituinte  originário,  elevando  à  categoria  de
cláusulas pétreas, inadmitiu qualquer proposta de emenda à Constituição tendente a
abolir o voto direto, secreto, universal e periódico (art. 60, § 4.º, II). Muito embora
haja  previsão  constitucional  do  voto  obrigatório  nas  hipóteses  previstas  na
Constituição, a  obrigatoriedade  do  voto  não  é  cláusula  pétrea,  podendo  ser
aprovada  emenda  constitucional  tornando-o  facultativo.  Conforme  visto,  a  cláusula
pétrea é o voto direto, secreto, universal e periódico e não o voto obrigatório.
■ 17.3.2. Capacidade eleitoral passiva
A  capacidade  eleitoral  passiva  nada  mais  é  que  a  possibilidade  de  eleger-se,
concorrendo a um mandato eletivo. O direito de ser votado, no entanto, só se torna
absoluto se o eventual candidato preencher todas as condições de elegibilidade para
o  cargo  ao  qual  se  candidata  e,  ainda,  não  incidir  em  nenhum  dos  impedimentos
constitucionalmente  previstos,  quais  sejam,  os direitos  políticos  negativos,  que
veremos mais adiante.
■ 17.3.2.1. Condições de elegibilidade
O art. 14, § 3.º, estabelece como condições de elegibilidade, na forma da lei:
■ nacionalidade brasileira;
■ pleno exercício dos direitos políticos;

■ alistamento eleitoral;
■ domicílio eleitoral na circunscrição;
■ filiação partidária;
14
■ idade mínima de acordo com o cargo ao qual se candidata.
No tocante ao requisito da idade,
15
 essa condição de elegibilidade inicia-se aos 18
anos, terminando aos 35 anos, como se observa pelas regras abaixo transcritas:
■ 18 anos para Vereador;
■ 21 anos  para  Deputado  Federal,  Deputado  Estadual  ou  Distrital,  Prefeito,
Vice-Prefeito e Juiz de paz;
■ 30 anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal;
■ 35 anos para Presidente, Vice-Presidente da República e Senador.
■ 17.4. DIREITOS POLÍTICOS NEGATIVOS
Ao  contrário  dos  direitos  políticos  positivos,  os  direitos  políticos  negativos
individualizam-se ao definirem formulações constitucionais restritivas e impeditivas
das atividades político-partidárias, privando o cidadão do exercício de seus direitos
políticos, bem como impedindo-o de eleger um candidato (capacidade eleitoral ativa)
ou  de  ser  eleito  (capacidade  eleitoral  passiva).  Comecemos  pelas inelegibilidades
para depois analisarmos as situações em que os direitos políticos ficam suspensos ou
são perdidos (privação dos direitos políticos).
■ 17.4.1. Inelegibilidades
As  inelegibilidades  são  as  circunstâncias  (constitucionais  ou  previstas  em  lei
complementar) que impedem o cidadão do exercício total ou parcial da capacidade
eleitoral passiva, ou seja, da capacidade de eleger-se.
Restringem, portanto, a elegibilidade do cidadão,
16
 visando proteger a probidade

administrativa,  a  moralidade  para  o  exercício  do  mandato,  considerada  a  vida
pregressa  do  candidato  e  a  normalidade  e  legitimidade  das  eleiçõ
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
es  contra  a
influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego
na administração direta ou indireta (art. 14, § 9.º).
As inelegibilidades estão previstas tanto na CF (art. 14, §§ 4.º a 8.º), normas essas
que  independem  de  regulamentação  infraconstitucional,  já  que  de  eficácia  plena  e
aplicabilidade imediata, como em lei complementar, que poderá estabelecer outros
casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessação,
17
 dividindo-se em dois grandes
grupos:
■ absolutas: impedimento eleitoral para qualquer cargo eletivo, taxativamente
previstas na CF/88;
■ relativas:  impedimento  eleitoral  para  algum  cargo  eletivo  ou  mandato,  em
função de situações em que se encontre o cidadão candidato, previstas na CF/88
— art. 14, §§ 5.º a 8.º — ou em lei complementar — art. 14, § 9.º.
■ 17.4.1.1. Inelegibilidades absolutas
De acordo com o art. 14, § 4.º, são absolutamente inelegíveis, ou seja, não podem
exercer a capacidade eleitoral passiva, em relação a qualquer cargo eletivo, o:
■ inalistável  (quem  não  pode  ser  eleitor  não  pode  eleger-se).  Os
estrangeiros
18
​ e, durante o serviço militar obrigatório, os conscritos não podem
alistar-se  como  eleitores.  Portanto,  são  considerados inalistáveis.  Lembramos
que o alis​ta​mento​ eleitoral é indiscutível condição de elegibilidade;
■ analfabeto (o analfabeto tem direito à alistabilidade e, portanto, direito de
votar, mas não pode ser eleito, pois não possui capacidade eleitoral passiva).
■ 17.4.1.2. Inelegibilidades relativas
O relativamente inelegível, em razão de algumas situações, não pode eleger-se para
determinados cargos, podendo, porém, candidatar-se e eleger-se para outros, sob os

quais não recaia a inelegibilidade. A inelegibilidade nesses casos dá-se, conforme as
regras constitucionais, em decorrência da função  exercida,  de parentesco,  ou se o
candidato  for  militar,  bem  como  em  virtude  das  situações  previstas  em lei
complementar (art. 14, § 9.º).
■ 17.4.1.2.1. Inelegibilidade relativa em razão da função exercida (por
motivos funcionais)
■ 17.4.1.2.1.1. Inelegibilidade relativa em razão da função exercida para um
terceiro mandato sucessivo
O Presidente da República, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os
Prefeitos  e  quem  os  houver  sucedido  ou  substituído  no  curso  dos  mandatos não
poderão ser reeleitos para um terceiro mandato sucessivo.
A regra trazida pela EC n. 16/97, alterando a redação do art. 14, § 5.º, permite a
reeleição  dos  Chefes  dos  Executivos  Federal,  Estadual,  Distrital  e  Municipal
(Presidente da República, Governadores de Estado, Governador do Distrito Federal e
Prefeitos) e quem os houver sucedido ou substituído no curso dos mandatos, para um
único período subsequente.  Isso nos permite concluir que a inelegibilidade surge
somente para um terceiro mandato, subsequente e sucessivo.
Nada  impediria,  pela  regra  atual,  que  o  ex-Presidente  da  República  Fernando
Henrique Cardoso, r
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
eeleito para um segundo mandato (1999-2002), já que permitida a
reeleição para um único período subsequente, após intervalo de uma legislatura (o
mandato do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva — 2003-2006), se candidatasse e se
reelegesse para um terceiro mandato (2007-2010), porém, como visto, não sucessivo
(como todos sabem, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi reeleito para um novo
mandato subsequente).
Por  fim,  ressaltamos  decisão  do  TSE,  em  resposta  à Consulta  n.  689/2000,
indagando se os vices podem ser candidatos à sucessão do titular reeleito, uma vez
que este não pode mais ser candidato a um terceiro mandato sucessivo. A resposta a
essa consulta gerou a Res. n. 20.889/01/TSE (DJ 1, de 14.12.2001, p. 205), pela qual
fica estabelecido que o vice, tendo ou não sido reeleito, se sucedeu o titular, poderá

candidatar-se à reeleição por um período subsequente. No entanto, para candidatar-se
a cargo diverso, deverá observar as regras do art. 1.º, § 2.º, da LC n. 64/90. Do ponto
de vista político, para se ter um exemplo, essa decisão beneficiou o então Governador
do Estado de São Paulo, Geraldo Alckmin, mesmo já tendo, no primeiro mandato,
substituído Mário Covas, assumindo como governador interino e, no segundo, como
Governador, após a morte de Covas.
Esse entendimento foi mantido pelo STF no julgamento da RE 366.488, Rel. Carlos
Velloso  (04.10.2005),  nos  seguintes  termos:  “EMENTA:  CONSTITUCIONAL.
ELEITORAL.  VICE-GOVERNADOR  ELEITO  DUAS  VEZES  CONSECUTIVAS:
EXERCÍCIO  DO  CARGO  DE  GOVERNADOR  POR  SUCESSÃO  DO  TITULAR:
REELEIÇÃO: POSSIBILIDADE. CF, art. 14, § 5.º. I. Vice-governador eleito duas
vezes  para  o  cargo  de  vice-governador.  No  segundo  mandato  de  vice,  sucedeu  o
titular. Certo que, no seu primeiro mandato de vice, teria substituído o governador.
Possibilidade  de  reeleger-se  ao  cargo  de  governador,  porque  o  exercício  da
titularidade  do  cargo  dá-se  mediante  eleição  ou  por  sucessão. Somente  quando
sucedeu o titular é que passou a exercer o seu primeiro mandato como titular do
cargo. II. Inteligência do disposto no § 5.º do art. 14 da Constituição Federal. III. RE
conhecido e improvido”.
■ 17.4.1.2.1.2. A figura do denominado “prefeito itinerante” ou “prefeito
profissional”
O  denominado “prefeito itinerante”  ou “prefeito  profissional”  é  aquele  que,
reeleito  em  um  mesmo  Município,  na  medida  em  que  inelegível  para  o  terceiro
mandato  consecutivo,  transfere  o  seu  domicílio  eleitoral  para  município  diverso
buscando afastar a inelegibilidade estabelecida no art. 14, § 5.º, da CF/88.
Durante  muito  tempo,  o TSE  admitiu  essa  situação,  com  algumas  ressalvas
(municípios com territórios limítrofes, a pressupor microrregião eleitoral única ou
resultantes  de  desmembramento,  incorporação  ou  fusão),  mas,  no  julgamento  do
Recurso Especial Eleitoral n. 32.507, em 17.12.2008, a Corte Eleitoral mudou o seu
entendimento, passando a não mais aceitar essa situ
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
ação, mesmo se observados os
prazos  de  desincompatibilização,  domicílio  eleitoral,  filiação  partidária  etc.

Vejamos:
“EMENTA:   RECURSO   ESPECIAL.   ELEIÇÕES   2008.   REGISTRO
CANDIDATURA.    PREFEITO.    CANDIDATO    À    REELEIÇÃO.
TRANSFERÊNCIA DE DOMICÍLIO PARA OUTRO MUNICÍPIO. FRAUDE
CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO DISPOSTO NO § 5.º DO ART. 14 DA
CB.  IMPROVIMENTO. 1.  Fraude consumada mediante o desvirtuamento da
faculdade de transferir-se domicílio eleitoral de um para outro Município, de
modo a ilidir-se a incidência do preceito legal disposto no § 5.º do art. 14 da
CB.  2.  Evidente desvio  da  finalidade  do  direito  à  fixação  do  domicílio
eleitoral. 3. Recurso a que se nega provimento” (RESPE 32.507, Rel. Min.
Eros Grau, j. 17.12.2008).
O tema chegou a ser discutido pelo STF no julgamento do RE 637.485, que, em
1.º.08.2012, manteve o novo entendimento firmado no TSE, não admitindo o terceiro
mandato consecutivo, mesmo na hipótese de municípios distintos.
O  Min.  Gilmar  Mendes,  Relator,  “assentou,  sob  o  regime  de  repercussão  geral,
que:  a)  o  art.  14,  §  5.º,  da  CF  interpretar-se-ia  no  sentido  de  que  a proibição da
segunda reeleição seria absoluta e tornaria inelegível para determinado cargo de
Chefe do Poder Executivo o cidadão que já cumprira 2 mandatos consecutivos
(reeleito uma única vez) em cargo da mesma natureza, ainda que em ente da
federação  diverso;  e  b)  as  decisões  do  TSE  que  acarretassem mudança  de
jurisprudência no curso do pleito eleitoral ou logo após o seu encerramento não se
aplicariam imediatamente ao caso concreto e somente teriam eficácia sobre outras
situa​ções em pleito eleitoral posterior”.
Assim,  a  proibição  de  reeleições  sucessivas  ao  cargo  de  Prefeito  encontrava
fundamento no princípio republicano, em respeito à temporariedade e à alternância
no exercício do poder. Contudo, ficou clara a possibilidade de, observada a regra da
desincompatibilização  6  meses  antes  de  novo  pleito,  esse  Prefeito,  reeleito,  sair
candidato  a outros cargos, no caso os de Presidente da República, Governador de
Estado, Governador do DF, Deputado federal ou estadual, Vereador, mas não, como

se viu, ao de Prefeito, mesmo que para município diverso.
Reconhecendo tratar-se de substancial alteração da jurisprudência do TSE (o que
o  Min.  Gilmar  Mendes  denominou  “viragem  jurisprudencial”),  o  STF  resolveu
modular os efeitos da decisão, no sentido da técnica da aplicabilidade prospectiva
das decisões, tendo em vista os princípios da segurança jurídica,  da anterioridade
eleitoral  (art.  16,  CF/88)  e  da confiança,  “a  fim  de  proteger  a  estabilização  das
expectativas  de  todos  aqueles  que,  de  alguma  forma,  participassem  dos  prélios
eleitorais” (Inf. 673/STF).
Conforme decidiu o STF, a proibição da figura do “prefeito itinerante” passa a
ser o novo entendimento, aplicável, no entanto, a partir de 2012.
■ 17.4.1.2.1.3. Inelegibilidade relativa em razão da função
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
para concorrer a
outros cargos
O art. 14, § 6.º, estabelece que, para concorrer a outros cargos, o Presidente da
República, os Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem
renunciar aos respectivos mandatos até 6 meses antes do pleito.
Trata-se  do  instrumento  da desincompatibilização,  através  do  qual  o  candidato
(cidadão)  se  desvencilha  de  alguma  circunstância  que  o  impede  de  exercer  a  sua
capacidade eleitoral passiva, ou seja, de eleger-se para determinado cargo.
Resta saber se a expressão “outros cargos” se aplica somente a cargos diversos
(diferentes, “outros”), ou se engloba, também, a reeleição para o mesmo cargo, por
exemplo,  a  reeleição  do  Presidente  da  República.  Teria  ele  de  renunciar  6  meses
antes do pleito para concorrer ao mesmo cargo?
Entendemos que sim, pela própria natureza e finalidades das inelegibilidades, quais
sejam,  a  proteção  da  probidade  administrativa,  a  moralidade  para  o  exercício  do
mandato, contra a influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função,
cargo ou emprego na administração (art. 14, § 9.º).
19
CUIDADO: esse não é o entendimento do STF, que se manifestou no sentido de
que  a desincompatibilização  deve  dar-se  somente  para  a  candidatura  a outros
cargos, diversos,  diferentes. Para  a  reeleição,  os  Chefes  do  Executivo  não

precisam, portanto, renunciar 6 meses antes do pleito.
20
Finalmente, em relação aos vices, a mencionada regra da desincompatibilização
não incide, na medida em que não são mencionados no art. 14, § 6.º, a não ser que
tenham, nos 6 meses anteriores ao pleito, sucedido ou substituído os titulares.
■ 17.4.1.2.2. Inelegibilidade relativa em razão do parentesco
A ideia da inelegibilidade relativa em razão do parentesco, conforme anotou o
STF, deve ser interpretada “... de maneira a dar eficácia e efetividade aos postulados
republicanos  e democráticos  da  Constituição, evitando-se  a  perpetuidade  ou
alongada presença de familiares no poder” (RE 543.117-AgR, Rel. Min. Eros Grau,
j. 24.06.2008, DJE de 22.08.2008).
Como regra, então, de acordo com o art. 14, § 7.º, são inelegíveis, no território da
circunscrição  do  titular,  o  cônjuge  e  os  parentes  consanguíneos  ou  afins,  até  o
segundo grau ou por adoção, do:
■ Presidente da República;
■ Governador de Estado, Território ou Distrito Federal;
■ Prefeito;
■ ou quem os haja substituído dentro dos 6 meses anteriores ao pleito, salvo se
já titular de mandato eletivo e candidato à reeleição.
O STF, em 07.04.2003, por maioria de votos, ficando vencido o Ministro Moreira
Alves, estabeleceu: “cônjuge e parentes do chefe do Poder Executivo: elegibilidade
para  candidatar-se  à  sucessão  dele,  quando  o  titular,  causador  da  inelegibilidade,
pudesse, ele mesmo, candidatar-se à reeleição, mas se tenha afastado do cargo até
seis meses antes do pleito” (RE 344.882, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Plenário, DJ
de 06.08.2004).
Nesse sentido, a S. 6/TSE, atualizad
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
a: “são inelegíveis para o cargo de Chefe do
Executivo o cônjuge e os parentes indicados no § 7.º do art. 14 da CF, do titular do
mandato,  salvo  se  este,  reelegível,  tenha  falecido,  renunciado  ou  se  afastado

definitivamente do cargo até 6 meses antes do pleito” (DJE de 24.06.2016).
Ainda, nos termos da SV 18/2009, pacificou o STF que “a dissolução da sociedade
ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não afasta a inelegibilidade prevista no
§  7.º  do  artigo  14  da  Constituição  Federal”.  Buscava-se,  acima  de  tudo,  evitar  a
possibilidade de se fraudar ou burlar a regra constitucional da inelegibilidade, em
razão de separações, por vezes, fictícias.
Os  precedentes  que  deram  origem  à  súmula  vinculante  tratavam  apenas  de
separações de fato, mas não em virtude do evento morte, situação não analisada pela
Corte quando de sua edição.
Em momento seguinte, a amplitude da SV 18/STF veio a ser explicitada pelo STF.
Inicialmente,  a  2.ª  Turma,  no  julgamento  do AC  3.298-AgR  (Rel.  Min.  Teori
Zavascki, j. 24.04.2013), afastou a sua aplicação diante das particularidades do caso.
Na situação concreta, o Prefeito do Município de Pombal/PB havia falecido há mais
de 1 ano antes do término de seu mandato, tendo sido sucedido pelo Vice. Na eleição
subsequente, de 2008, a ex-cônjuge do Prefeito falecido foi eleita Chefe do Executivo
do mesmo município. No curso do primeiro mandato, a viúva constituiu novo núcleo
familiar, com novo casamento civil e religioso e com filhos dessa nova união. No
pleito seguinte, candidatou-se e foi eleita em 2012. Em consulta respondida no mesmo
ano, o TSE entendeu que não haveria violação ao art. 14, § 7.º. Contudo, em razão de
impugnação da candidatura pela coligação adversária, a Justiça Eleitoral decidiu pela
inelegibilidade. Contra essa decisão do TSE foi interposto recurso extraordinário e,
também,  medida  cautelar  diretamente  no  STF  para  se  dar  o  efeito  suspensivo
(requerendo o afastamento excepcional das Súmulas 634 e 635/STF). Em janeiro de
2013, o Min. Lewandowski, no exercício da presidência, determinou a manutenção da
prefeita eleita no cargo. Contra essa decisão foi interposto o agravo regimental. No
referido  julgamento,  cautelarmente,  a  2.ª  T.  do  STF  confirmou  a  manutenção  da
prefeita no cargo por vislumbrar o afastamento da SV 18.
Posteriormente,  essa  tese  vencedora  proferida  na  medida  cautelar  veio  a  ser
ratificada   pelo Plenário  do  STF  quando  do  julgamento  do  referido  recurso
extraordinário interposto contra acórdão do TSE que havia indeferido o registro da

candidatura.  Segundo  estabeleceu  a  Corte,  “o  que  orientou  a  edição  da  Súmula
Vinculante 18 e os recentes precedentes do STF foi a preocupação de inibir que a
dissolução  fraudulenta  ou simulada  de sociedade  conjugal  seja  utilizada  como
mecanismo de burla à norma da inelegibilidade reflexa prevista no § 7.º do art. 14 da
Constituição.  Portanto, não  atrai  a  aplicação
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
do  entendimento  constante  da
referida súmula a extinção do vínculo conjugal pela morte de um dos cônjuges”
(RE 758.461, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 22.05.2014, Plenário, DJE de 30.10.2014
— tema 678 da repercussão geral/STF).
■ 17.4.1.2.3. Militares
Prevê expressamente o art. 14, § 8.º, que o militar alistável é elegível. Para tanto,
deverá atender às seguintes condições:
■ menos de 10 anos de serviço: deverá afastar-se da atividade;
■ mais de 10 anos de serviço:  será  agregado  pela  autoridade  superior  e,  se
eleito, passará automaticamente, no ato da diplomação, para a inatividade.
Esses dispositivos foram interpretados pelo STF no julgamento do RE 279.469.
No  caso  concreto,  determinado  militar,  com menos  de  10  anos  de  serviço,
portanto,  enquadrado  na  hipótese  do art. 14, § 8.º,  I,  após  ter  o  seu  registro  de
candidatura deferido, foi demitido pelo governador do Estado do Rio Grande do Sul.
Contra referido ato coator, o militar impetrou mandado de segurança e o  TJ/RS
anulou a demissão ex officio.
O Estado do Rio Grande do Sul, por sua vez, interpôs recurso extraordinário e o
STF, ao final, por maioria de votos, deu provimento ao recurso, restabelecendo a
demissão do militar.
Para  o  STF,  os  militares  devem  ser  diferenciados  de  acordo  com  o  tempo  de
serviço.
Na  hipótese  de  contar  com menos de 10 anos de serviço,  embora  o  texto  diga
apenas que o militar deverá afastar-se, esse afastamento deve ser entendido como

definitivo.
Assim,  ao  se  candidatar  a  cargo  eletivo,  o  militar  com  menos  de  10  anos  será
excluído do  serviço  ativo  mediante demissão  ou licenciamento ex  officio  e  o
consequente desligamento da organização a que estiver vinculado.
No entanto, se o militar contar com mais de 10 anos de serviço (art. 14, § 8.º, II),
será agregado  (afastado  temporariamente)  pela  autoridade  superior  e,  se eleito,
passará automaticamente, no ato da diplomação, para a inatividade.
Nesse sentido, pedimos vênia para transcrever a ementa do referido acórdão:
“EMENTA: SERVIDOR PÚBLICO. Militar alistável. Elegibilidade. Policial
da Brigada Militar do Rio Grande do Sul, com menos de 10 (dez) anos de
serviço. Candidatura a mandato eletivo. Demissão oficial por conveniência do
serviço.  Necessidade  de afastamento  definitivo,  ou exclusão  do  serviço
ativo.  Pretensão  de  reintegração  no  posto  de  que  foi  exonerado.
Inadmissibilidade. Situação diversa daquela ostentada por militar com mais de
10 (dez) anos de efetivo exercício. Mandado de segurança indeferido. Recurso
extraordinário provido para esse fim. Interpretação das disposições do art. 14,
§ 8.º, I e II, da CF. Voto vencido. Diversamente do que sucede ao militar
com  mais  de  dez  anos  de  serviço,  deve  afastar-se  definitivamente  da
atividade, o servidor militar que, contando menos de dez anos de serviço,
pretenda candidatar-se a cargo eletivo” (RE 279.469,  Rel.  p/  o  ac.  Min.
Cezar Peluso, j. 16.03.2011, Plenário, DJ
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
E de 20.06.2011).
■ 17.4.1.2.4. Inelegibilidades previstas em lei complementar
De acordo com o art. 14, § 9.º, da CF/88, lei complementar  estabelecerá outros
casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de que sejam protegidos
os preceitos da:
■ probidade administrativa;
■  moralidade  para  o  exercício  de  mandato,  considerada  a  vida  pregressa  do
candidato;

■  normalidade  e  legitimidade  das  eleições  contra  a  influência  do  poder
econômico  ou  o  abuso  do  exercício  de  função,  cargo  ou  emprego  na
administração direta ou indireta.
Assim,  segundo  regra  explícita  na  Constituição,  o  instrumento  para  o
estabelecimento de outros casos de inelegibilidade só poderá ser a lei complementar,
no caso a LC n. 64/90, sob pena de incorrermos em inconstitucionalidade (formal).
Outrossim,  na  medida  em  que  se  trata  de restrições  a  direitos  fundamentais,
somente novas inelegibilidades relativas poderão ser definidas, já que as absolutas
só  se  justificam  quando  previstas  pela  CF  e,  em  nosso  entender,  pelo  poder
constituinte originário, sob pena de se ferirem direitos e garantias individuais (art. 60,
§ 4.º, IV).
Podemos  distinguir,  portanto,  do  ponto  de  vista  formal,  o  procedimento  para  a
disciplina  dos requisitos  de  elegibilidade  e,  em  outro  sentido,  as  situações  de
inelegibilidade, o que bem anota o STF:
“O  domicílio  eleitoral  na  circunscrição  e  a  filiação  partidária,  constituindo
condições de elegibilidade (CF, art. 14, § 3.º), revelam-se passíveis de válida
disciplinação  mediante  simples lei ordinária.  Os  requisitos  de elegibilidade
não  se  confundem,  no  plano  jurídico-conceitual,  com  as  hipóteses  de
inelegibilidade, cuja definição — além das situações já previstas diretamente
pelo próprio texto constitucional (CF, art. 14, §§ 5.º a 8.º) — só pode derivar
de norma inscrita em lei complementar (CF, art. 14, § 9.º)” (ADI 1.063-MC).
Dois  importantes  precedentes  merecem  menção,  consagrando  o  entendimento  de
dispensa de lei complementar por não se tratar de hipótese de inelegibilidade:
■ Captação de sufrágio: “Art. 41-A da Lei n. 9.504/97. Captação de sufrágio.
As sanções de cassação do registro ou do diploma previstas pelo art. 41-A da Lei
n. 9.504/97 não constituem novas hipóteses de inelegibilidade” (ADI 3.592);
■ Proibição  de  inauguração  de  obra  três  meses  antes  do  pleito:  “(...)  O
preceito  inscrito  no  art.  77  da  Lei  federal  n.  9.504  visa  a  coibir  abusos,

conferindo igualdade de tratamento aos candidatos, sem afronta ao disposto no
art. 14, § 9.º, da Constituição do Brasil. A alegação de que o artigo impugnado
violaria o princípio da isonomia improcede...” (ADI 3.305).
Lembramos, ainda, em relação às inelegibilidades, as novidades introduzidas pela
LC n. 135/2010 (“Lei da Ficha Limpa”), consideradas constitucionais pelo STF no
julgamento  conjunto  das ADCs 29  e 30  e  da ADI 4.578. É o que desenvolvemos a
seguir.
■ 1
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
7.4.2. Candidatos com “ficha suja”: inelegibilidade?
Conforme  acabamos  de  estudar,  uma  das  hipóteses  de inelegibilidade  relativa
decorre de lei complementar nos termos do § 9.º do art. 14, que pedimos, novamente,
vênia para reproduzir:
“Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de
sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para o
exercício  do  mandato,  considerada  a vida  pregressa  do  candidato,  e  a
normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico
ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego na administração direta ou
indireta”.
Deve-se, pois, analisar o sentido da expressão “vida pregressa do candidato”.
Para tanto consultamos a LC n. 64/90, com regras importantes trazidas pela LC n.
135, de 04.06.2010 (“Lei da Ficha Limpa”), que, prescrevendo importantes inovações
e avanços, “representa um marco histórico no fortalecimento de nossas instituições
democráticas,  (...)  erigindo  um  sólido Estatuto  da  Moralidade  do  Processo
Eleitoral, na feliz expressão cunhada pelo eminente Ministro (...) Joaquim Barbosa”
(Min. Fux, fls. 1 e 3 do voto proferido no RE 929.670).
Antes  das  modificações,  para  que  se  caracterizasse  uma  das  hipóteses  de
inelegibilidade  era  necessário  que  houvesse  sentença  negativa transitada  em
julgado.

Ainda à luz da regra antiga, que exigia expressamente o trânsito em julgado, em
26.06.2008, a AMB — Associação dos Magistrados Brasileiros propôs a ADPF 144
contra a interpretação do TSE, sustentando ser desnecessário o trânsito em julgado
da ação para que se caracterizasse a inelegibilidade.
Segundo  a  AMB,  a  Justiça  Eleitoral  deveria  reconhecer  a  inelegibilidade  pelo
simples  fato  de  haver  ação  judicial  proposta  em  face  do  candidato  a  demonstrar
atitude ímproba e imoral.
Em 06.08.2008, no entanto, por 9 x 2 e depois de quase 8 horas de julgamento, o
STF negou o pedido da AMB.
Ao entender que o art. 14, § 9.º, não é autoaplicável (Enunciado n. 13 da Súmula do
TSE),  reconheceu  o  STF  que,  necessariamente,  será  a  lei  complementar  que
disciplinará as hipóteses de inelegibilidade.
A  simples  “ficha  suja”,  o  mero  apontamento  e  desenvolvimento  de  uma  ação
judicial, sem o trânsito em julgado, não era suficiente, portanto, para caracterizar a
inelegibilidade.
CUIDADO:  inovando,  a  referida LC  n.  135/2010  passou  a  definir,  com  mais
precisão, o conceito de vida pregressa do candidato, dando maior “peso” a eventual
“ficha suja”.
Dentre as novidades, podemos citar a hipótese de inelegibilidade não somente no
caso de decisão transitada em julgado por crime praticado, como, também, em razão
de decisão proferida, na hipótese dos crimes elencados, por órgão judicial colegiado,
mesmo que ainda não tenha ocorrido o trânsito em julgado.
A  LC  n.  135/2010,  inovando,  tornou inelegível  aquele  que  for  condenado,  em
decisão  transitada  em  julgado  ou proferida  por
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
órgão  colegiado  da  Justiça
Eleitoral,  por  corrupção  eleitoral,  por  captação  ilícita  de  sufrágio,  por  doação,
captação  ou  gastos  ilícitos  de  recursos  de  campanha  ou  por  conduta  vedada  aos
agentes públicos em campanhas eleitorais que impliquem cassação do registro ou do
diploma.
A  grande  questão  inicial  era  saber  se  as  novidades  deveriam  ser  aplicadas

imediatamente, no caso, às eleições de 2010, alegando alguns candidatos violação ao
princípio da anualidade eleitoral, ou seja, ao art. 16 da CF/88, ao estabelecer que a
lei que altera o processo eleitoral entra em vigor na data de sua publicação, não se
aplicando à eleição que ocorra em até 1 ano da data de sua vigência.
Em seguida, definido o momento de sua aplicação, a outra discussão envolvia a
análise da constitucionalidade ou não da denominada “Lei da Ficha Limpa”.
A) Necessidade de se observar o art. 16 da CF/88
Em relação à primeira preocupação, chegamos a sustentar, em edições anteriores,
que as hipóteses de inelegibilidade relativa ampliadas pela “Lei da Ficha Limpa” não
se  caracterizavam  como  processo  eleitoral,  mas,  de  fato,  como norma  eleitoral
material, não influenciando o processo eleitoral, e, portanto, de aplicação imediata
(nesse sentido, cf. CTA n. 112.026/DF — TSE, 10.06.2010).
Isso porque, na linha do que já havia decidido o STF, os seus preceitos (cf. ADI
3.345, Min. Celso de Mello, j. 25.08.2005):
■ não rompem a igualdade de participação dos partidos e candidatos;
■ não afetam a normalidade das eleições;
■ não perturbam o pleito;
■ não ensejam alteração motivada por propósito casuístico.
O TSE decidiu, também, que a LC n. 135/2010 se aplicava a situações anteriores,
por não constituir pena (CTA n. 114.709/DF, j. 17.06.2010).
Em  25.08.2010,  o  TSE,  no  julgamento  do  RO  4.336-27,  confirmou  a aplicação
imediata  da  nova  regra  e  a  possibilidade  de  retroagir,  atingindo  candidatos
condenados por órgão colegiado antes de sua vigência.
CUIDADO:  esse  não  foi  o  entendimento  firmado  pelo  STF,  que,  conforme
veremos, determinou a necessidade de se observar o art. 16 da CF/88.
Diante das decisões da Corte eleitoral no referido caso, a matéria foi parar no STF,

que, em sua primeira análise, em razão de empate em 5 x 5, no julgamento do RE
631.102, em 27.10.2010, não resolveu a questão da regra do art. 16 (no momento do
julgamento, o STF era integrado por 10 Ministros, tendo em vista a aposentadoria do
Min. Eros Grau, que se implementou em 02.08.2010, aguardando-se a escolha de um
novo Ministro).
A Corte, à época, não utilizou a previsão do chamado voto de qualidade, que seria
a opção para o Ministro Presidente resolver a pendência. Ainda, como não se atingiu
o quorum do art. 97 (maioria absoluta, ou seja, no mínimo 6 votos), aplicando-se
analogicamente o art. 205, parágrafo único, II, do RI/STF, a lei continuou com a sua
presunção de constitucionalidade, prevalecendo, então, a decisão do TSE.
Em 02.02.2011, a então Presi
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
dente da República Dilma Rousseff indicou o 11.º
Ministro do STF, Luiz Fux, para ocupar a vaga decorrente da aposentadoria do Min.
Eros Grau e, então, com 11 Ministros, a questão podia, finalmente, ser resolvida.
Deixamos  a  nossa  crítica  em  razão  da demora  na  nomeação,  acarretando  a
realização das eleições de outubro/2010 sem a definição dessa questão extremamente
importante.
Enfim,  em 23.03.2011, o STF determinou, por 6 x 5, agora no julgamento do RE
633.703,  o afastamento  da  incidência  da  LC  n.  135/2010  para  as  eleições  já
ocorridas em 2010 e as anteriores, bem como para os mandatos em curso, sob pena de
se violar o art. 16 da CF/88, que, consagrando o princípio da anterioridade eleitoral,
assegura o devido processo legal eleitoral.
Segundo a Corte, o art. 16 tem por escopo evitar mudanças no sistema eleitoral,
garantindo  a igualdade de chances no pleito eleitoral e, nesse sentido, a proteção
das minorias partidárias.
A  aplicação  do  art.  16,  direito  fundamental,  caracteriza-se  como  verdadeira
cláusula pétrea, não cabendo ao Judiciário, nesse contexto, analisar a moralidade da
legislação. Trata-se, em essência, de “barreira objetiva contra abusos e desvios da
maioria”.
Nas palavras do Min. Gilmar Mendes, o art. 16 estabelece verdadeira “garantia

fundamental do cidadão-eleitor, do cidadão-candidato e dos partidos políticos (...)
oponível, inclusive, em relação ao exercício do poder constituinte derivado”. Dessa
forma,  na  medida  em  que  a  LC  n.  135/2010  interferiu  “...  em  fase  específica  do
processo  eleitoral  —  fase  pré-eleitoral  —,  a  qual  se  iniciaria  com  a  escolha  e  a
apresentação de candidaturas pelos partidos políticos e encerrar-se-ia até o registro
das candidaturas na Justiça Eleitoral”, não poderia ser aplicada às eleições de 2010
(cf. Inf. 620/STF  e RE 633.703, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 23.03.2011, Plenário,
DJE de 17.11.2011).
Resolvida  a  primeira  questão,  isto  é,  a  aplicação  do  art.  16,  restava  analisar  a
constitucionalidade material da “Lei da Ficha Limpa”.
B) Constitucionalidade material da “Lei da Ficha Limpa”
Em  nosso  entender,  a LC n. 135/2010 encontra total respaldo no art. 14, § 9.º,
definindo o conceito de “vida pregressa do candidato” e, assim, opta por inadmitir
aqueles que possam colocar em risco a probidade e a moralidade administrativa, em
verdadeira  consagração  ao princípio  da  precaução,  do Estado  Democrático  de
Direito  e  da República,  esta  última  enquadrada  como  princípio  sensível  da
Constituição.
Nesse  sentido,  o  STF,  em  16.02.2012,  por  maioria,  no  julgamento  conjunto  das
ADCs 29 e 30 e da ADI 4.578, entendeu que a Lei da Ficha Limpa é constitucional e
pode  ser  aplicada,  inclusive,  a  atos  e  fatos  ocorridos  anteriormente  à  sua  edição,
tendo sido observada já nas eleições de 2012.
Dentre  os  vários  aspectos  do  acórdão  de 375 páginas  (e  que  vale  a  leitura!),
podemos destacar o reconhecimento da obse
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
rvância das exigências de moralidade e
probidade  no  tocante  à  vida  pregressa,  bem  como  a interpretação  conforme  a
Constituição das alíneas “e” e “l” do inciso I do art. 1.º da LC n. 64/90, na redação
dada pela LC n. 135/2010, para admitir a redução de tempo que transcorreu entre a
condenação e o seu trânsito em julgado do prazo de 8 anos de inelegibilidades após o
cumprimento da pena (detração).
Devemos destacar que o julgamento do STF em relação ao art. 283 do CPP, no

sentido  de  se  exigir  o trânsito  em  julgado  para  a  execução  de acórdão  penal
condenatório proferido em grau recursal, não altera a tese estabelecida para a Lei
da Ficha Limpa (ADCs 43, 44 e 54, Pleno, 6 x 5, j. 07.11.2019, DJE de 12.11.2020
— cf. item 14.10.28.6 deste nosso estudo).
C) A inelegibilidade prevista no art. 22, XIV, “d”, da LC n. 64/90 não constitui
sanção e, assim, a maior restrição trazida pela “Lei da  Ficha  Limpa” (LC n.
135/2010)  pode  ser  aplicada  a  situações  pretéritas,  não  caracterizando  a
inadmissível retroatividade máxima (cf. item 4.9). Trata-se de “retroatividade
inautêntica” ou “retrospectividade”
No  julgamento  do RE 929.670, o STF analisou a situação concreta de vereador
condenado  por abuso de poder econômico  e compra de votos em relação a fatos
ocorridos em 2004, nos autos de representação eleitoral, e que, de acordo com a regra
original estabelecida no art. 1.º, I, “d”, da LC n. 64/90, ficou inelegível por 3 anos
(Notícias STF de 04.10.2017).
Cumprido o prazo, nas eleições de 2008, ele concorreu e foi eleito para mais um
mandato na Câmara de Vereadores do município. No pleito de 2012, contudo, o seu
registro  foi  indeferido  porque  a  “Lei  da  Ficha  Limpa”  (que  passou  a  vigorar
efetivamente para aquele pleito) aumentou de 3 para 8 anos o prazo de inelegibilidade
previsto no art. 1.º, I, “d”, da LC n. 64/90. Ou seja, apesar de ter sido admitida a sua
candidatura no pleito de 2008, em razão da entrada em vigor da LC n. 135/2010, que
aumentou o prazo para 8 anos, considerando a condenação em 2004, em 2012, pela
nova lei, ele ainda seria inelegível.
O STF, por maioria apertada de 6 x 5, entendeu válida a aplicação da nova regra
em relação a situações anteriores ao aumento do prazo trazido pela LC n. 135/2010
(“Lei da Ficha Limpa”).
Conforme observou o Min. Fux, que abriu a divergência, “a extensão dos prazos de
inelegibilidade  do  art.  22,  XIV,  da  Lei  da  Ficha  Limpa, justamente  porque  não
versa sanção,  não  revela  ofensa  à  retroatividade  máxima,  de  ordem  a  fulminar  a
coisa  julgada,  mesmo  após  o  exaurimento  dos  3  anos  inicialmente  consignados  na
decisão judicial passada em julgado que reconhece a prática de poder político ou

econômico (reconhecimento este que, aí sim, faz exsurgir a inelegibilidade). Trata-se,
em  vez  disso,  de  exemplo  acadêmico  de retroatividade  inautêntica  (ou
retrospectividade)” (fls. 41 de seu voto).
Ainda, deixou claro que “a inelegibilidade consubstancia r
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
equisito negativo de
adequação do indivíduo ao regime jurídico do processo eleitoral”, não se podendo
falar em caráter sancionatório ou punitivo das referidas hipóteses de inelegibilidade
veiculadas pela LC n. 64/90 (fls. 44 do voto).
E  em  sede  conclusiva  observou:  “a  decisão  que  reconhece  a  inelegibilidade
somente produzirá seus efeitos na esfera jurídico-eleitoral do condenado se este vier
a formalizar registro de candidatura em eleições vindouras, ou em recurso contra a
expedição  do  diploma,  em  se  tratando  de  inelegibilidades  infraconstitucionais
supervenientes” (fls. 17 do voto).
Nesse sentido, o STF, por maioria, fixou a tese de repercussão geral nos seguintes
termos:  “a  condenação  por  abuso  de  poder  econômico  ou  político  em  ação  de
investigação judicial eleitoral transitada em julgado, ex vi do art. 22, XIV, da LC n.
64/90, em sua redação primitiva, é apta a atrair a incidência da inelegibilidade do art.
1.º, I, ‘d’, na redação dada pela LC n. 135/2010, aplicando-se a todos os processos
de  registro  de  candidatura  em  trâmite”  (RE  929.670,  j.  1.º.03.2018,  tendo  sido
rejeitada  a  proposta  de  modulação  dos  efeitos  da  decisão,  formulada  pelo  Min.
Ricardo Lewandowski).
Esse entendimento consagra a linha de interpretação que se espera em relação às
regras trazidas pela LC n. 135/2010. Conforme observou o Min. Fux, “não podemos
transigir  com  tentativas  obtusas  de  implodir,  pela  via  hermenêutica,  os  propósitos
republicanos  e moralizadores,  nortes  da  edição  da  Lei  da  Ficha  Limpa,  que
propugnam  por ética  e transparência  na  gestão  da coisa pública  e  observância  à
legitimidade e à lisura das eleições” (fls. 5 do voto).
■ 17.4.3. Privação dos direitos políticos — perda e suspensão

Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25106
Já  vimos  as  regras  que  restringem  a elegibilidade  do  cidadão,  tornando-o
inelegível, absoluta ou relativamente. Agora, verificaremos as situações que privam o
cidadão dos direitos políticos de votar e ser votado, tanto definitivamente (perda)
como de modo temporário (suspensão).
21
  Em nenhuma hipótese,  ressalte-se,  será
permitida a cassação de direitos políticos.
■ 17.4.3.1. Perda dos direitos políticos (arts. 15, I e IV, e 12, § 4.º, II, da
CF/88)
■ Cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado:  em
decorrência do cancelamento da naturalização, o indivíduo voltará à condição de
estrangeiro, não mais podendo se alistar como eleitor (art. 14, § 2.º) nem eleger-
se, uma vez que deixa de ostentar a nacionalidade brasileira (art. 14, § 3.º, I).
■ Recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa: o
art. 5.º, VIII, estabelece, como regra, que ninguém será privado de direitos por
motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política. No entanto, se
as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta (ex.: serviço militar
obrigatório — cf. art. 143) e recusar-se a cumprir a prestaç
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
ão alternativa, fixada
em lei, terá, como sanção, a declaração da perda de seus direitos políticos.
Sobre essa hipótese, alertamos que a maioria dos autores de direito eleitoral vem
entendendo como situação de suspensão, e não de perda de direitos políticos, nos
termos da literalidade do art. 4.º, § 2.º, da Lei n. 8.239/91.
Apenas nos alinhamos ao conceito de perda, com José Afonso da Silva, já que para
readquirir  os  direitos  políticos  a  pessoa  precisará  tomar  a  decisão  de  prestar  o
serviço alternativo, não sendo o vício suprimido por decurso de prazo.

■ Perda da nacionalidade brasileira em virtude de aquisição de outra: embora
não conste dos incisos do art. 15 da CF, mediante interpretação sistemática pode-
se  elencar  o  descrito  no  art.  12,  §  4.º,  II,  da  CF  como  mais  uma  hipótese
constitucionalmente  prevista  de perda  dos  direitos  políticos.  Isso  porque  a
nacionalidade brasileira é pressuposto para a aquisição de direitos políticos.
Perdendo a nacionalidade brasileira e adquirindo outra, o ex-brasileiro passa a
ser estrangeiro e, como vimos, os estrangeiros, bem como os conscritos, durante
o serviço militar obrigatório (só para lembrar o candidato atento e estudioso!),
são inalistáveis (quem não pode ser eleitor não pode eleger-se). O alistamento
eleitoral, como vimos, é indiscutível condição de elegibilidade. Assim e por todo
o  exposto,  como  o  estrangeiro não  adquire  direitos  políticos,  exclusivos  de
brasileiros natos ou naturalizados, a perda da nacionalidade gera a indiscutível
perda dos direitos políticos, outrora existentes.
■ 17.4.3.2. Suspensão dos direitos políticos (arts. 15, II, III e V, e 55, II, e §
1.º, da CF/88; art. 17.3 do Dec. n. 3.927/2001 c/c o art. 1.º, I, “b”, da LC
n. 64/90)
■ incapacidade civil absoluta: como só se pode suspender aquilo que já existia,
deve-se partir do pressuposto de que o indivíduo tinha direitos políticos e estes
foram suspensos. Então, somente nos casos de interdição é que se poderia falar
em suspensão de direitos políticos;
■ condenação  criminal  transitada  em  julgado:  observar  que  os  direitos
políticos ficam suspensos enquanto durarem os efeitos da condenação;
Em relação à hipótese em análise, o STF estabeleceu a seguinte interpretação: “1.
A regra de suspensa
̃
o dos direitos polı
́
ticos prevista no art. 15, III, e
́
 autoaplica
́
vel,
pois trata-se de consequência imediata da sentenc
̧
a penal condenato
́
ria transitada em
julgado. 2. A autoaplicac
̧
a
̃
o independe da natureza da pena imposta. 3. A opc
̧
a
̃
o do
legislador  constituinte  foi  no  sentido  de  que  os  condenados  criminalmente,  com
tra
̂
nsito em julgado, enquanto durar os efeitos da sentenc
̧
a condenato
́
ria, na
̃
o exerc
̧
am

os seus direitos polı
́
ticos”. Assim, “a suspensa
̃
o de direitos polı
́
ticos prevista no art.
15, III, da Constituic
̧
a
̃
o Federal aplica-se no caso de substituic
̧
a
̃
o da pena privativa
de liberdade pela restritiva de direitos” (RE n. 601.182,
[/PAGINA 1250]

