[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 251]
cionalidade, total ou parcial, de lei mediante: a) comunicação
do  Presidente do  Tribunal; b)  representação  do  Procurador-Geral  da  República; c)
projeto de resolução de iniciativa da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania.
A  comunicação,  a  representação  e  o  projeto  a  que  se  refere  o  artigo  anterior
deverão  ser  instruídos  com  o texto da lei cuja execução se deva suspender, do
acórdão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  do  parecer  do  Procurador-Geral  da
República e da versão do registro taquigráfico do julgamento, isso tudo conforme
o art. 387 do Regimento Interno do Senado.
E o art. 388 conclui o procedimento determinando que, após a leitura em plenário,
a  comunicação  ou  representação  será  encaminhada  à Comissão  de  Constituição,
Justiça e Cidadania, que formulará projeto de resolução suspendendo a execução da
lei, no todo ou em parte (CF, art. 52, X).
■ 6.6.4.2.2. Amplitude do art. 52, X
A  suspensão  pelo  Senado  Federal  poderá  dar-se  em  relação  a  leis federais,
estaduais, distritais  ou  mesmo municipais  que  forem  declaradas  inconstitucionais
pelo STF, de modo incidental, no controle difuso de constitucionalidade.
76

Em se tratando de lei municipal ou lei estadual confrontadas perante a Constituição
Estadual, Michel Temer entende que, em face do princípio federativo, “pode e deve o
Tribunal de Justiça ou Tribunal de Alçada,
77
 após declarar a inconstitucionalidade,
remeter essa declaração à Assembleia Legislativa para que esta suspenda a execução
da  lei  (evidentemente,  nos  Estados  em  que  as  Constituições  confiram  essa
competência à Assembleia)”.
78
■ 6.6.4.2.3. A expressão “no todo ou em parte” (art. 52, X)
Como visto, nos termos do art. 52, X, compete ao Senado Federal, por meio de
resolução,  suspender  a  execução, no  todo  ou  em  parte,  de  lei  declarada
inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal.
A expressão “no todo ou em parte” deve ser interpretada como sendo impossível o
Senado Federal ampliar, interpretar ou restringir a extensão da decisão do STF.
Se toda a lei foi declarada inconstitucional pelo STF, em controle difuso, de modo
incidental,  se  entender  o  Senado  Federal  pela  conveniência  da  suspensão  da  lei,
deverá  fazê-lo  “no  todo”,  vale  dizer,  em  relação  a  toda  a  lei  que  já  havia  sido
declarada  inconstitucional,  não  podendo  suspender  menos  do  que  o  decidido  pela
Excelsa Corte.
Em  igual  sentido,  se,  por  outro  lado,  o  Supremo,  no  controle  difuso,  declarou
inconstitucional  apenas  parte  da  lei,  entendendo  o  SF  pela  conveniência  para  a
suspensão, deverá fazê-lo exatamente em relação à “parte” que foi declarada inválida,
não podendo suspender além da decisão do STF.
■ 6.6.4.2.4. Efeitos propriamente ditos (art. 52, X)
Desde que o  Senado  Federal suspenda a execução, no todo ou em parte, da lei
levada  a  controle  de  constitucionalidade  de  maneira  incidental  e  não  principal,  a
refer
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
ida suspensão atingirá a todos, porém valerá a partir do momento que a resolução
do Senado for publicada na Imprensa Oficial.
O  nome  ajuda  a  entender: suspender a execução  de  algo  que  vinha  produzindo
efeitos significa dizer que se suspende a partir de um momento, não fazendo retroagir

para atingir efeitos passados. Por exemplo, quem tiver interesse em “pedir de volta”
um tributo declarado inconstitucional deverá mover a sua ação individualmente para
reaver tudo antes da Resolução do Senado, na medida em que ela não retroage.
Assim, os efeitos serão erga omnes, porém ex nunc, não retroagindo.
79
Destaca-se  o  art.  1.º,  §  2.º,  do Decreto n. 2.346/97, que, expressamente, fixa a
produção  de  efeitos ex tunc,  exclusivamente  em  relação  à Administração  Pública
Federal direta  e indireta, na hipótese de haver a edição de resolução do Senado
Federal,  suspendendo  a  execução  de  lei  declarada  inconstitucional  por  decisão
definitiva do STF em controle difuso.
Referido  decreto,  em  seu  art.  1.º,  §  3.º,  ainda  estabelece  que  o  Presidente  da
República, mediante proposta de Ministro de Estado, dirigente de órgão integrante da
Presidência  da  República  ou  do  Advogado-Geral  da  União,  poderá  autorizar  a
extensão dos efeitos jurídicos de decisão proferida em caso concreto.
■ 6.6.4.2.5. O Senado é obrigado a suspender os efeitos? (art. 52, X)
Essa questão é muito debatida na doutrina. Tanto que nos limitaremos a apontar
nosso posicionamento, que coincide com o do STF, Senado Federal e grande parte da
doutrina, devendo, pois, ser o observado nas provas preambulares.
Deve-se,  pois,  entender  que  o  Senado  Federal não  está  obrigado  a  suspender  a
execução  de  lei  declarada  inconstitucional  por  decisão  definitiva  do  Supremo
Tribunal  Federal.  Trata-se  de  discricionariedade  política,  tendo  o  Senado  Federal
total liberdade para cumprir o art. 52, X, da CF/88. Caso contrário, estaríamos diante
de afronta ao princípio da separação de Poderes.
Uma vez editada a resolução, não nos parece possível a sua posterior revogação
pelo próprio Senado Federal com o objetivo de se restabelecer a eficácia da norma
declarada inconstitucional no controle difuso. No caso, o restabelecimento da norma
dependeria  de  nova  atuação  pelo  Poder  Legislativo  editando  um  novo  ato.  A
resolução que suspende o ato declarado inconstitucional é irrevogável.
80
■ 6.6.5. Para terceiros (art. 52, X): mutação constitucional do papel do

Senado Federal no controle difuso. Teoria da transcendência dos
motivos determinantes da sentença no controle difuso: análise crítica —
abstrativização do controle difuso — tendência para uma maior
expansividade das decisões mesmo quando tomadas em controvérsias
individuais. Perspectivas do controle incidental em controle concentrado.
Limitação do cabimento da reclamação
81

■ 6.6.5.1. Abstrativização do controle difuso: aspectos doutrinários
Como  sabemos,  o  sistema  de  controle  de  constit
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
ucionalidade  no  Brasil  é
jurisdicional misto, tanto difuso como concentrado.
No controle difuso, a arguição de inconstitucionalidade se dá de modo incidental,
constituindo questão prejudicial. No controle concentrado (ADI genérica), por sua
vez,  a  declaração  se  implementa  de  modo principal,  constituindo  o objeto  do
julgamento.
A  doutrina  clássica  sempre  sustentou,  com Buzaid
82
  e Grinover,  que,  “se  a
declaração de inconstitucionalidade ocorre incidentalmente, pela acolhida da questão
prejudicial que é fundamento do pedido ou da defesa, a decisão não tem autoridade de
coisa julgada, nem se projeta, mesmo inter partes — fora do processo no qual foi
proferida”.
83
Contudo, respeitável parte da doutrina e alguns julgados do STF (“Mira Estrela”
84
e “progressividade do regime de cumprimento de pena nos crimes hediondos”
85
) e do
STJ
86
   propunham   uma nova  interpretação  dos  efeitos  da  declaração  de
inconstitucionalidade no controle difuso pelo STF.
Na doutrina, em importante estudo, Gilmar Mendes afirma ser “... possível, sem
qualquer exagero, falar-se aqui de uma autêntica mutação constitucional em razão
da   completa reformulação  do  sistema  jurídico  e,  por  conseguinte,  da nova
compreensão  que  se  conferiu  à  regra  do  art.  52,  X,  da  Constituição  de  1988.
Valendo-nos  dos  subsídios  da  doutrina  constitucional  a  propósito  da  mutação
constitucional, poder-se-ia cogitar aqui de uma autêntica ‘reforma da Constituição
sem  expressa  modificação  do  texto’  (Ferraz,  1986,  p.  64 et  seq.,  102 et  seq.;
Jellinek, 1991, p. 15-35; Hsü, 1998, p. 68 et seq.)”.
87
Nessa mesma linha, Teori Albino Zavascki, também em sede doutrinária, sustenta
a transcendência, com caráter vinculante, de decisão sobre a constitucionalidade da
lei, mesmo em sede de controle difuso.
88
Lúcio Bittencourt, em tese arrojada, muito embora demonstrasse conhecimento da
doutrina  de  Liebman  e  da  distinção  entre autoridade da coisa julgada  e eficácia

natural da sentença, chegou a afirmar, inspirado pela regra do stare decisis norte-
americano,  que a  declaração  de  inconstitucionalidade  no caso  concreto  e  no
controle difuso  brasileiro  (já  que  inexistente  à  época  de  seu  estudo  o  controle
concentrado por meio de ADI, enfatize-se), reconhecendo a invalidade da lei, teria
eficácia para todos.
89
Os principais argumentos a justificar esse novo posicionamento podem ser assim
resumidos:
■ força normativa da Constituição;
■ princípio da supremacia da Constituição e a sua aplicação uniforme a todos os
destinatários;
■ o STF enquanto guardião da Constituição e seu intérprete máximo;
■ dimensão política das decisões do STF.
A esses fundamentos, poderíamos acrescentar os princípios da integridade  e da
coerência da jurisprudência dos Tribunais e, no caso, da jurisprudência da Suprema
Corte, introduzidos no art. 926, caput, do CPC/2015, por sugestão de Lenio Streck e
que fazem parte dos, denominados pelo autor, “princípi
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
os-padrões” que devem ser
obedecidos nas decisões judiciais.
90
Os tribunais também têm discutido o tema. No julgamento do RE 197.917 (redução
do número de vereadores — “Mira Estrela”), nos termos do voto do Ministro Celso
de Mello, o Ministro Gilmar Mendes “... ressaltou a aplicabilidade, ao E. Tribunal
Superior  Eleitoral,  do efeito vinculante  emergente  da  própria ratio decidendi que
motivou o julgamento do precedente mencionado”.
91
Nessa  linha,  em  seu  voto, vencido,  no  julgamento  da Rcl  4.335  (cf. item
14.10.28.1),  o  Ministro  Gilmar  Mendes  “sepultou”,  de  vez,  a  regra  do  art.  52,  X,
aproximando  o  controle  difuso  do  controle  concentrado,  traduzindo  importante
perspectiva em termos de “abstrativização” do controle difuso e de consagração da
tese da transcendência da ratio decidendi.
Conforme  afirma,  “...  parece  legítimo  entender  que,  hodiernamente,  a  fórmula

relativa à suspensão de execução da lei pelo Senado Federal há de ter simples efeito
de publicidade. Desta forma, se o Supremo Tribunal Federal, em sede de controle
incidental, chegar à conclusão, de modo definitivo, de que a lei é inconstitucional,
essa decisão terá efeitos gerais, fazendo-se a comunicação ao Senado Federal para
que este publique a decisão no Diário do Congresso. Tal como assente, não é (mais)
a decisão do Senado que confere eficácia geral ao julgamento do Supremo. A própria
decisão da Corte contém essa força normativa. (...) Assim, o Senado não terá a
faculdade de publicar ou não a decisão, uma vez que não se cuida de uma decisão
substantiva,  mas  de  simples  dever  de  publicação,  tal  como  reconhecido  a  outros
órgãos políticos em alguns sistemas constitucionais (...) Portanto, a não publicação,
pelo Senado Federal, de Resolução que, nos termos do art. 52, X, da Constituição,
suspenderia a execução da lei declarada inconstitucional pelo STF, não terá o condão
de impedir que a decisão do Supremo assuma a sua real eficácia jurídica” (fls. 55-56
do acórdão).
Essa  perspectiva,  contudo,  sempre  foi veementemente  criticada  por  vários
autores,  entre  eles Alfredo Buzaid,  que  não  admitia  a  qualidade  da  imutabilidade
para as questões prejudiciais decididas incidentalmente no processo (art. 469, III, do
CPC/73 — entendimento esse mantido no CPC/2015 na medida em que a regra do art.
503, § 1.º, não se aplica, já que o juízo no controle difuso não teria competência em
razão da matéria para apreciar referida questão incidental como principal).
92
Embora  a  tese  da  transcendência  decorrente  do  controle  difuso  pareça  bastante
sedutora,  relevante  e eficaz,  inclusive  em  termos  de economia  processual,  de
efetividade do processo,  de celeridade processual (art. 5.º,  LXXVIII — Reforma
do Judiciário) e de implementação do princípio da força normativa da Constituição
(Konrad Hesse), afigura-se faltar, ao menos em sede de controle difuso, dispositivos
e regras constitucionais, para a sua implementação.
O efeito er
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
ga omnes da decisão foi previsto somente para o controle concentrado
e para a súmula vinculante (EC n. 45/2004), de acordo com os arts. 102, § 2.º, CF/88
e 103-A, e, em se tratando de controle difuso, nos termos da regra do art. 52, X, da
CF/88, somente após atuação discricionária e política do Senado Federal.

No controle difuso, portanto, não havendo suspensão da lei pelo Senado Federal, a
lei continua válida e eficaz, só se tornando nula no caso concreto, em razão de sua não
aplicação.
Assim, na medida em que a análise da constitucionalidade da lei no controle difuso
pelo  STF  não  produz  efeito  vinculante,  parece  que  somente  mediante  necessária
reforma constitucional (modificando o art. 52, X, e a regra do art. 97) é que seria
possível assegurar a constitucionalidade dessa nova tendência — repita-se, bastante
“atraente” — da transcendência dos motivos determinantes no controle difuso, com
caráter vinculante.
Admitir que o STF interprete no sentido de ter havido mutação do art. 52, X, e,
assim, transformar o Senado Federal em órgão para simples publicidade da decisão
concreta  é  sustentar inadmitida mutação inconstitucional. Ao STF, não foi dado o
poder de reforma.
A possibilidade de se atribuir o efeito erga omnes dependeria ou de resolução do
Senado Federal ou, ainda, de súmula vinculante a ser editada pelo STF o que, em
nosso  entender,  seria  muito  mais  legítimo  e  eficaz,  além  de  respeitar  a  segurança
jurídica, evitando-se o casuísmo.
■ 6.6.5.2. Rcl 4.335: por 8 x 2 o STF não aceitou a tese da mutação
constitucional do art. 52, X — decisão proferida na vigência do revogado
CPC/73
ABSTRATIVIZAÇÃO DO CONTROLE DIFUSO?
■ Gilmar Mendes
■ Eros Grau
■ Teori Zavascki
■ Luís Roberto Barroso
■ Rosa Weber
■ Celso de Mello
■ Sepúlveda Pertence
■ Joaquim Barbosa
■ Ricardo Lewandowski
■ Marco Aurélio
EntendimentoEntendimentoEntendimento
■ SIM
■  art.  52,  X  —  reconhecimento  de
mutação constitucional
■ NÃO
■   preservação   da   regra
estabelecida  no  art.  52,  X  —
não  acolhimento  da  tese  da
■ NÃO
■  preservação  da  regra
estabelecida no art. 52,  X
— não acolhimento da tese

■ o Senado   Federal   daria
simplesmente publicidade  à  decisão
de inconstitucionalidade declarada de
modo  incidental  no  controle  difuso
pelo STF
■  esses 2  Ministros  conheceram  e
julgaram procedente a reclamação
mutação constitucional
■   reconhecimento   de fato
superveniente, qual seja, a SV
26/2009  —  aplicação  do  art.
462,   CPC/73   (art.   493,
CPC/2015)
■ esses 4    Ministros
conheceram   e   julgaram
procedente a reclamação
da mutação constitucional
■  utilização  da  súmula
vinculante  para  se  dar
efeitos erga omnes
■    esses 4   Ministros
concederam HC  de  ofício
e  não  conheceram  da
reclamação
8 Ministros contra 2 entendem que não houve mutação constitucional do art. 52, X
Rcl 4.335, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 20.03.2014, DJE de 22.10.2014
O papel do Senado Federal foi discutido no julgamento da Rcl 4.335, na qual se
anal
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
isava a inconstitucionalidade do art. 2.º da lei de crimes hediondos (remetemos o
nosso  leitor  para  a  leitura  do item  14.10.28.1,  no  qual  explicamos  toda  a
problemática, especialmente a evolução da jurisprudência e as perspectivas trazidas
pelo Pacote Anticrime — Lei n. 13.964/2019).
O  STF,  consolidando  o  entendimento  fixado  no  HC  82.959,  no  sentido  de
observância à garantia constitucional da individualização da pena (art. 5.º, XLVI),
editou, em 16.12.2009, com efeito erga omnes e vinculante, a SV 26/2009 (DJE de
23.12.2009),  que  tem  o  seguinte  teor:  “para  efeito  de  progressão  de  regime  no
cumprimento  de  pena  por  crime  hediondo,  ou  equiparado,  o  juízo  da  execução
observará a inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990,
sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e
subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a
realização de exame criminológico”.
93
No julgamento da referida reclamação, 2 Ministros, Gilmar Mendes e Eros Grau,
sustentavam, no caso concreto da Rcl 4.335, a partir do julgamento do referido HC,
mesmo sem a edição da súmula vinculante, o efeito transcendente e erga omnes da
decisão  (tese  da  mutação  constitucional  do  art.  52,  X).  Por  sua  vez,  Sepúlveda
Pertence, Joaquim Barbosa, Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio não admitiam a
mutação constitucional e, assim, para o efeito erga omnes, a necessidade de resolução

do  Senado  Federal ou a edição de súmula vinculante.  Como esses 4  concordavam
com  a  tese  da  inconstitucionalidade  do  regime  fechado,  não  conheceram  da
reclamação, mas concederam habeas corpus de ofício.
Com o voto-vista do Min. Teori Zavascki, devolvido em 20.03.2014, acompanhado
pelos Mins. Luís Roberto Barroso, Rosa Weber e Celso de Mello, no julgamento da
referida Rcl 4.335-AC, esses outros 4 Ministros julgaram procedente a reclamação
não  em  razão  da  tese  da  abstrativização,  mas  diante  da  existência  de fato
superveniente (art. 462 do CPC/73, correspondente ao art. 493 do CPC/2015), qual
seja, a SV 26.
Deve-se deixar bem claro que o Min. Teori Zavascki, muito embora admitisse — o
que  concordamos  —  uma inegável  expansividade  das  decisões  do  STF,  mesmo
quando tomadas em controvérsias de índole individual, esse reconhecimento não seria
suficiente para fundamentar o cabimento da reclamação com base no art. 102, I, “l”,
sob pena de transformar a Corte em órgão recursal. Assim, nesse primeiro momento,
sustentou  uma  necessária interpretação estrita dessa competência, sob pena de se
caracterizar acesso per saltum à Suprema Corte e combatida supressão de instância.
Vejamos:
“O  mesmo sentido restritivo  há  de  ser conferido à norma de competência
sobre cabimento de reclamação. É que, considerando o vastíssimo elenco de
decisões  da  Corte  Suprema  com  eficácia  expansiva,  e  a  tendência  de
universalização dessa eficácia, a admissão inco
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
ndicional de reclamação em
caso  de  descumprimento  de  qualquer  delas,  transformará  o  Supremo
Tribunal  Federal  em  verdadeira  Corte  executiva,  suprimindo  instâncias
locais e atraindo competências próprias das instâncias ordinárias. Em outras
palavras, não  se  pode  estabelecer  sinonímia  entre  força  expansiva  e
eficácia vinculante erga omnes a ponto de criar uma necessária relação de
mútua  dependência  entre  decisão  com  força  expansiva  e  cabimento  de
reclamação. Por outro lado, conforme ficou decidido na Reclamação (AgRg)
16.038 (Min. Celso de Mello, 2.ª T., j. 22.10.2013) ‘o remédio constitucional
da  reclamação  não  pode  ser  utilizado  como  um  (inadmissível)  atalho

processual destinado a permitir, por razões de caráter meramente pragmático,
a  submissão  imediata  do  litígio  ao  exame  direto  do  Supremo  Tribunal
Federal’” (fls. 168 do acórdão — original sem grifos).
Muito embora o STF tenha, por maioria de 6 x 4, conhecido e julgado procedente a
referida  Rcl  4.335,  entre  esses  6  Ministros  (no  sentido  de  procedência  da
reclamação), apenas os Mins. Gilmar Mendes e Eros Grau fundamentaram com base
na tese da mutação.
Deve-se deixar claro, então, que 8 Ministros (os outros 4 dos 6 que conheciam da
reclamação,  bem  como  os  4  que  não  conheciam  da  reclamação)  se  pronunciaram,
acertadamente,  no  sentido  de não se admitir a mutação do art. 52, X.  Em  outras
palavras,  o  efeito erga omnes  no  controle  difuso ainda  dependia  de resolução do
Senado  Federal,  que,  sem  dúvida,  não  se  transformou,  deixe-se  claro,  naquele
primeiro  momento,  em  um  mero  “menino  de  recados”,  ou,  ainda,  de súmula
vinculante do STF.
Destacamos  que  todo  esse  entendimento  foi  proferido  na  vigência  do  revogado
CPC/73,  e,  assim,  não  houve  apreciação  explícita  das  novas  regras  trazidas  pelo
CPC/2015.
Por isso, abaixo e nos itens seguintes trazemos novas perspectivas em relação ao
Novo Código de Processo Civil, assim como o entendimento fixado no julgamento das
ADIs 3.406  e 3.470, pelo qual o STF está propondo o reconhecimento da mutação
constitucional do art. 52, X.
■ 6.6.5.3. Valorização dos precedentes: a necessidade de se criar uma nova
cultura
Ao discutir a suposta vinculação da polêmica decisão da Corte que admitiu, em
nova  viragem  jurisprudencial  (e  que  seria  novamente  alterada  em  07.11.2019),  a
execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação,
ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário (HC 126.292), disse o Min.
Celso de Mello monocraticamente: “tal decisão, é necessário enfatizar, pelo fato de
haver sido proferida em processo de perfil eminentemente subjetivo, não se reveste

de eficácia vinculante, considerado o que prescrevem o art. 102, § 2.º, e o art. 103-
A, caput,  da  Constituição  da  República,  a  significar,  portanto,  que  aquele  aresto,
embora  respeitabilíssimo, não se impõe à compulsória observância dos juí
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
zes e
Tribunais em geral” (HC 135.100,  j.  1.º.07.2016. Contudo,  cabe  alertar  que,  em
07.06.2017, tendo em vista a regra da colegialidade, o Min. Celso de Mello indeferiu
o pedido de habeas corpus, tornando sem efeito a medida liminar anteriormente
deferida. Em 16.02.2018, foi homologado pedido de desistência, declarando extinto o
processo).
Na  mesma  linha  da  primeira  decisão  proferida  pelo  Min.  Celso  de  Mello  no
precedente acima citado, manifestou-se o Min. Fachin, ao julgar reclamação, instituto
definido  por  sua  Excelência  como  de natureza  constitucional,  formulada  contra
decisão proferida no âmbito do  STJ, que deferiu a liminar para o fim de obstar a
execução  provisória  da  pena  privativa  de  liberdade  decorrente  de  condenação
criminal  confirmada  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Maranhão.  Em  suas
palavras:  “a  função  precípua  da  reclamação  constitucional  reside  na  proteção  da
autoridade das decisões de efeito vinculante proferidas pela Corte Constitucional e no
impedimento de usurpação da competência que lhe foi atribuída constitucionalmente.
A  reclamação  não  se  destina,  destarte,  a  funcionar  como  sucedâneo  recursal  ou
incidente  dirigido  à  observância  de  entendimento  jurisprudencial  sem  força
vinculante” (Rcl 23.535, j. 11.05.2016).
Em  igual  sentido,  também  afirmando  não  ser  vinculante  a  decisão  proferida  no
referido  precedente  (HC  126.292),  confira  a  parte  final  da  decisão  do  Min.  Dias
Toffoli, proferida no HC 135.041 (j. 28.06.2016).
Também  no  sentido  de  não  vinculação,  destacam-se  as  liminares  concedidas
monocraticamente pelo Min. Marco Aurélio nos HCs 138.086, 138.088 e 138.092 (e
que foram revogadas no julgamento de mérito nas Turmas que fizeram prevalecer o
entendimento  da  possibilidade  de  execução  provisória  de  condenação  penal
confirmada  em  grau  recursal)  e  a  decisão  do  Min.  Ricardo  Lewandowski  no  HC
147.427 (j. 11.10.2017), afastando-se a tese da execução provisória da pena e que,
tendo em vista a não interposição de recurso, transitou em julgado.

Conforme discutimos no item 14.10.28.6, apesar de haver, durante certo período,
jurisprudência consolidada no sentido de se admitir a execução provisória (cf. liminar
negada nas ADCs 43 e 44, ARE 964.246 e HC 152.752), mesmo havendo a definição
da  tese  nos  referidos  julgados,  alguns  Ministros  não  aplicavam  a  tese  dos
precedentes.
No  referido  estudo  no  capítulo  14,  vamos  deixar  claro  que,  em  07.11.2019,
observamos  nova  viragem  jurisprudencial  do  STF,  passando  a  não  mais  admitir  a
execução provisória da pena (ADCs 43, 44 e 54).
Apesar dessa realidade de dificuldade de respeito aos precedentes (mesmo entre os
Ministros da Corte), deve-se reconhecer que a sua valorização, nos exatos termos das
novidades trazidas pelo CPC/2015, está cada vez mais evidente no STF, dentro de
uma perspectiva de objetivação do controle difuso. Nesse sentido
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
, lembramos o art.
926 ao estabelecer que os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la
estável, íntegra  e coerente.  Essas  perspectivas,  sem  dúvida,  influenciaram  o
acatamento da tese da mutação constitucional do art. 52, X, da CF/88, no julgamento
das ADIs 3.406 e 3.470 e que estudamos no item 6.6.5.5.
■ 6.6.5.4. Controle incidental em controle concentrado abstrato e o seu
efeito “erga omnes” — eficácia da decisão do STF — ADI 4.029, j.
08.03.2012 — perspectivas para a mutação constitucional do art. 52, X
Como se sabe, no controle difuso a declaração de inconstitucionalidade se dá de
modo incidental e se caracteriza como questão prejudicial incidental. Ou seja, julga-
se  procedente  ou  improcedente  o  pedido  formulado  tendo  em  vista  a
inconstitucionalidade  ou  constitucionalidade  de  uma  lei  ou  ato  normativo.  A
inconstitucionalidade, nesse caso, não é o pedido, mas a causa de pedir. Dessa forma,
na  sentença  a  ser  proferida,  o  dispositivo  contém  a  “resposta”  (julgamento)  ao
pedido, e a análise da constitucionalidade dar-se-á na fundamentação.
Por outro lado, no controle concentrado a declaração de inconstitucionalidade se
dá  de  modo principal  e  é  o  próprio  pedido  formulado  na  ação  (ADI)  que  se
fundamenta em violação formal ou material à Constituição. Por exemplo, uma lei que

cria cargo sem a observância do princípio do concurso público é inconstitucional por
violar o art. 37, II, da CF/88.
Agora,  imaginemos  que  em  determinado  controle  concentrado  e  em  abstrato,  ao
verificar os fundamentos para nulificar ou não uma lei, entenda o STF que outro ato
normativo, que não fazia parte do pedido, é inconstitucional.
É como se estivéssemos diante do procedimento de cisão previsto para o controle
difuso,  no  qual,  diante  de  questão  de  ordem  suscitada,  paralisa-se  o  julgamento,
cinde-se o processo e encaminha-se a análise da inconstitucionalidade para o Pleno
do Tribunal (art. 97 — cláusula de reserva de plenário).
Avançando, vamos supor que essa questão de ordem a ser resolvida seja suscitada
não no controle difuso, mas em determinada ADI (controle concentrado).
Estamos diante da problemática que surgiu no julgamento da ADI 4.029, que tinha
por objeto a Lei n. 11.516/2007, fruto de conversão da MP n. 366/2007 e que dispôs
sobre  a  criação  do Instituto  Chico  Mendes  de  Conservação  da  Biodiversidade
(ICMBio),  autarquia  federal  dotada  de  personalidade  jurídica  de  direito  público,
autonomia administrativa e financeira, vinculada ao Ministério do Meio Ambiente.
Dentre  os  vários  argumentos  discutidos  na  referida ADI,  estava  a  tese  do vício
formal, por violação ao art. 62, § 9.º, da CF/88, que estabelece ser atribuição de
comissão mista de Deputados e Senadores examinar as medidas provisórias e sobre
elas emitir parecer, de caráter opinativo, acrescente-se, antes de serem apreciadas,
em sessão separada, pelo plenário de cada uma das Casas do Congresso Nacion
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
al.
No  caso  concreto,  referida  MP  foi  convertida  na  lei  objeto  da  ADI sem  a
apreciação  pela  comissão  mista  de  Deputados  e  Senadores,  havendo  apenas  a
emissão de parecer individual de seu relator, nos termos do art. 6.º, § 2.º,
94
 da Res.
n. 1/2002-CN.
Segundo  ficou  estabelecido  na  ementa  do  acórdão,  “as  comissões  mistas  e  a
magnitude das funções das mesmas no processo de conversão de medidas provisórias
decorrem da necessidade, imposta pela Constituição, de assegurar uma reflexão mais
detida  sobre  o  ato  normativo  primário  emanado  pelo  Executivo,  evitando  que  a

apreciação pelo Plenário seja feita de maneira inopinada, percebendo-se, assim, que
o parecer  desse  colegiado  representa,  em  vez  de  formalidade  desimportante,  uma
garantia de que o Legislativo fiscalize o exercício atípico da função legiferante
pelo  Executivo.  O  art.  6.º  da  Resolução  1  de  2002  do  Congresso  Nacional,  que
permite a emissão do parecer por meio de relator nomeado pela  Comissão  Mista,
diretamente ao Plenário da Câmara dos Deputados, é inconstitucional” (ADI 4.029,
Rel. Min. Luiz Fux, j. 08.03.2012, Plenário, DJE de 27.06.2012).
Dessa  forma,  embora  a  lei  objeto  da  ADI  tivesse  seguido  o  procedimento  de
tramitação  das  medidas  provisórias  previsto  na Res.  n.  1/2002-CN,  entendeu  o
Tribunal que referido procedimento não se conforma ao art. 62, § 9.º, da CF/88.
Decidiu então a Corte declarar incidentalmente a inconstitucionalidade dos arts.
5.º, caput, e 6.º, caput, e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-CN.
Por consequência, todas as medidas provisórias já convertidas em lei ou mesmo em
tramitação que não tivessem observado o procedimento do art. 62, § 9.º (necessidade
de apreciação pela comissão mista, não bastando manifestação unipessoal de relator),
seriam inconstitucionais.
O  interessante  é  que  a declaração  incidental  de  inconstitucionalidade  (muito
embora em controle concentrado e em ADI genérica) produziria efeitos erga omnes,
ex tunc  e  vinculante,  acarretando  a  inconstitucionalidade  de  centenas  de  medidas
provisórias que não observaram o citado procedimento constitucional, apesar de não
serem objeto na ação direta de inconstitucionalidade em julgamento.
É  como  se  houvesse  a  ampliação  de  efeitos  da  decisão,  a  partir  de declaração
incidental, atingindo vários atos normativos que não eram objeto da ADI, em nítido
privilégio da eficácia da decisão da Corte. Ou seja, o efeito erga omnes, ex tunc e
vinculante decorria da declaração incidental (e, repita-se, apenas para deixar bem
claro, em CONTROLE CONCENTRADO E EM ABSTRATO, e não em controle
difuso — apesar de estarmos tratando desse assunto em seção do livro que cuida do
controle difuso).
O que estamos procurando mostrar é essa tendência de ampliação dos efeitos da

decisão. Seria como se a decisão que estabeleceu a imprescindível necessidade de
análise  pela  comissão  mista  estivesse  sendo  veiculada  em  súmula  v
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
inculante  e
acarretando a nulificação de diversos atos normativos que não eram o objeto da ADI
genérica.
Diante dessa consequência do resultado da declaração incidental, que repercutiria
sobre os mais diversos setores da vida do País, decidiu o Tribunal, aplicando o art.
27 da Lei n. 9.868/99,
95
 modular os efeitos da decisão, dando eficácia ex nunc em
relação  à pronúncia  de  nulidade  dos  dispositivos  da  resolução  do  Congresso
Nacional,  passando  a  exigir  o  respeito  ao  art.  62,  §  9.º,  somente  a  partir  daquela
decisão. Assim, todas as leis aprovadas de acordo com o procedimento da Res. n.
1/2002 que dispensaram a emissão de parecer pela comissão mista foram declaradas,
por esse aspecto, constitucionais.
Podemos afirmar, dessa forma, que o modelo de apreciação da medida provisória
fixado na resolução do Congresso Nacional foi declarado “ainda constitucional” até
o  julgamento  da  referida  ADI  4.029,  e,  a  partir  de  então,  o  STF  declarou
inconstitucional  qualquer  inobservância  ao  art.  62,  §  9.º,  da  CF/88,  ficando,  por
consequência, preservadas a validade e a eficácia de todas as medidas provisórias
convertidas em lei até aquela data, bem como daquelas que estavam tramitando no
Legislativo nos termos do procedimento fixado nos arts. 5.º, caput, e 6.º, caput, e §§
1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-CN, que permitiam a continuidade do iter procedimental
de apreciação da medida provisória mesmo na hipótese de não haver parecer emitido
pela comissão mista no prazo rígido de 14 dias contados da sua publicação.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25095

■ 6.6.5.5. ADIs 3.406 e 3.470, j. 29.11.2017, DJE de 1.º.02.2019 —
mutação constitucional do art. 52, X (7 x 2)
MUTAÇÃO CONSTITUCIONAL DO ART. 52, X?
■ Gilmar Mendes
■ Celso de Mello
■ Dias Toffoli
■ Rosa Weber
■ Edson Fachin
■ Luiz Fux
■ Cármen Lúcia
■ Marco Aurélio
■ Alexandre de Moraes
■ Ricardo
Lewandowski
■ Roberto Barroso
EntendimentoEntendimentoEntendimento
■ SIM
■  art.  52,  X  —  reconhecimento
de mutação constitucional
■    o Senado  Federal  daria
simplesmente publicidade  à
decisão de inconstitucionalidade
declarada  de  modo  incidental
pelo STF
■ NÃO
■ preservação da regra estabelecida no art.
52, X — não acolhimento da tese da mutação
constitucional
■ a maneira de se dar efeito vinculante seria
apenas  nos  termos  da  Constituição,  qual
seja, em processo abstrato e concentrado
ou em razão de edição de súmula vinculante
■ NÃO    SE
MANIFESTARAM
■  Impedido  o  Min.
Barroso e ausente
o Min.
Lewandowski
7 Ministros contra 2 entendem que houve mutação constitucional do art. 52, X
ADIs 3.406 e 3.470, Rel. Min. Rosa Weber, j. 29.11.2017, DJE de 1.º.02.2019 (pendente
o julgamento dos embargos declaratórios)
As  ações  em  análise  enfrentaram  a  problemática  do amianto  e,  para  o
conhecimento do tema, remetemos o nosso querido leitor para o item 7.11.1.
Nesta parte do trabalho vamos apresentar a perspectiva de mutação constitucional
do art. 5
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
2, X, estabelecida pelo  STF na parte final do referido julgamento.  Muito
embora a pronunciação da nova interpretação tenha sido dada em um processo de
controle  concentrado,  ao  que  parece,  essa  será  a  nova  linha  da  Corte,  apesar  de
tecermos  críticas  e  sustentarmos  tratar-se  de  proposta  de inadmitida  mutação
inconstitucional, conforme apresentamos no item 6.6.5.1.
As ações em análise tinham por objeto lei estadual do Rio de Janeiro que proibiu a

extração  do  asbesto/amianto  em  todo  território  daquela  unidade  da  federação,
estabelecendo, ainda, a progressiva substituição da produção e da comercialização de
produtos que contivessem amianto.
Conforme  explicamos  no item  7.11.1,  no  fundo,  a  questão  era  saber  se  a  lei
estadual  teria  invadido  o  campo  de  competência  da  lei  federal  (normas  gerais)  e,
assim,  por  se  tratar  de  matéria  de competência  concorrente,  se  teria  ou  não
infringido o disposto no art. 24, §§ 1.º ao 4.º.
Em  julgamento  anterior,  o  STF  já  havia  declarado,  incidentalmente,  a
inconstitucionalidade da lei federal que disciplina o amianto, em ação cujo objeto era
uma lei do Estado de São Paulo (ADI 3.937, j. 24.08.2017).
Como a declaração de inconstitucionalidade se deu incidentalmente e não houve
pronunciamento de nulidade com efeito erga omnes,
96
 diferente, então, da discussão
travada na ADI 4.029 (cf. item 6.6.5.4), nesse caso do Rio de Janeiro (ADIs 3.406 e
3.470  em  análise),  a  Corte  debruçou-se,  novamente,  sobre  a  problemática  da  lei
federal  e  foi  além,  não  só  reafirmando  a  sua  inconstitucionalidade  como,  também,
dando efeito erga omnes e vinculante a essa decisão sobre a questão prejudicial (o
item 8 da ementa do acórdão publicado em 1.º.02.2019 é explícito nesse sentido).
A declaração de inconstitucionalidade se deu incidentalmente em um processo de
controle concentrado e abstrato que tinha como objeto principal a lei estadual do Rio
de Janeiro. Para apreciar o pedido formulado na ADI, a Corte teve que analisar a
constitucionalidade da lei federal, que, contudo, não era objeto da ação. Ou seja, a
declaração  de  inconstitucionalidade  se  deu incidentalmente,   como questão
prejudicial, em processo objetivo de controle abstrato.
Essa  pronúncia  de  nulidade  com  efeito erga  omnes  e  vinculante  da questão
prejudicial gerou ampla discussão na Corte, e, ao final, por 7 x 2, o STF entendeu ter
havido  mutação  constitucional  do  art.  52,  X,  sustentando  que  o  papel  do  Senado
Federal seria apenas o de dar publicidade à decisão judicial.
97
Em razão da importância do tema, estamos trazendo dados do Inf. 886/STF, assim
como  transcrevendo  ou  descrevendo  parte  dos  votos  que  podem  ser  analisados  a

partir  da  página  do Youtube  da  TV  Justiça,  lembrando  que  o  Min.  Lewandowski
esteve ausente e o Min. Barroso não participou do julgamento por estar impedido. Ou
seja,  tivemos 7  x  2  acatando  a  tese  da mutação  const
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
itucional  do art.  52,  X.
Vejamos:
■ Min. Marco Aurélio: não admite a tese da mutação constitucional do art. 52, X.
Entende que, para afastar a atribuição que foi dada pelo constituinte originário ao
Senado  Federal, haveria a necessidade de emenda constitucional e não de simples
atuação  do  STF,  que,  da  maneira  como  agiu, violou a independência e harmonia
entre os poderes. A atuação do Senado Federal caracteriza provimento constitutivo
de  suspensão  da  execução  da  lei  em  todo  território  nacional  e  não  meramente
declaratório.
Em  suas  palavras,  transcritas  de  seu  voto  na  sessão,  ele  manifesta repúdio  ao
entendimento  da  mutação  constitucional:  “tempos  estranhos,  aonde  vamos  parar.
Somos 11 Presidente, a integrar o Supremo e temos, realmente, a última palavra sobre
o direito positivo. Mas temos a última palavra sobre o direito positivo considerado o
grande sistema revelado pela Carta da República. E aí, não posso ignorar o que se
contém  nessa  mesma  Carta  da  República;  não  posso  desconsiderar  que  81  são  os
Senadores  e  513  os  Deputados,  eleitos  representantes  do  povo  brasileiro”  (...).
“Recuso-me, Presidente, a dizer que o Senado da República é um verdadeiro diário
oficial;  que  simplesmente  deve  publicar  as  decisões  do  Supremo  formalizadas  no
controle concreto de inconstitucionalidade, formalizadas no âmbito do controle difuso
de inconstitucionalidade” (...). “O art. 52, X, atende à independência e harmonia entre
os poderes; que sinaliza que o sistema nacional é um sistema equilibrado, ao prever, e
ao prever em bom vernáculo, que compete ao Senado não simplesmente publicar a
decisão, mas suspender a execução...”
■ Min.  Alexandre  de  Moraes:  sustentou  que  a  perspectiva  de  mutação
constitucional  do  art.  52,  X,  não  foi  formalmente  votada  por  não  ter  sido
levantada como questão de ordem. Assim, a proposta de se atribuir o efeito erga
omnes  e  vinculante  se  mostrava  extremamente  delicada. Ainda,  não  admitia  a
proposta de mutação, pois as hipóteses de efeito vinculante foram revistas pela

EC  n.  45,  que  introduziu  a  súmula  vinculante  e  o  instrumento  da  repercussão
geral. Assim, não poderia o STF alterar o sentido do art. 52, X, pois, no caso,
estaria legislando.
■ Min.  Gilmar  Mendes:  há  tempos  sustenta  a  proposta  de  mutação
constitucional do art. 52, X (cf. item 6.6.5.1). A sua proposta ganha força com o
advento  do  CPC/2015,  destacando-se  os  arts.  525,  §  12,  e  535,  §  5.º,  que
aproximam  o  controle  difuso  do  controle  concentrado,  evitando-se,  assim,
anomias e fragmentação da unidade. Dessa forma, a sua leitura seria a seguinte: a
Corte  comunica  ao  Senado  a  decisão  de  declaração  de  inconstitucionalidade,
para que ele faça a publicação, intensificando a publicidade. O efeito erga omnes
e vinculante decorre da própria decisão judicial.
■ Min.  Celso de  Mello:  evoluindo  o  seu  entendimento  já  apresentado  neste
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
nosso   trabalho,   “considerou   se   estar   diante   de   verdadeira mutação
constitucional  que  expande  os  poderes  do  STF  em  tema  de  jurisdição
constitucional.  Para  ele,  o  que  se  propõe  é  uma  interpretação  que  confira  ao
Senado Federal a possibilidade de simplesmente, mediante publicação, divulgar
a decisão do STF. Mas a eficácia vinculante resulta da decisão da Corte. Daí
se estaria a reconhecer a inconstitucionalidade da própria matéria”.
■ Min.  Dias  Toffoli:  sustentou  a  eficácia  geral  plena,  para  todo  território
nacional,  da  decisão  tomada  incidentalmente,  evitando  que  o  STF  tenha  que
aguardar eventual atuação discricionária do Senado Federal e seja forçado a agir
burocraticamente, tendo que falar em inúmeros processos o que já decidiu.
É interessante observar, ao assistirmos à sessão do dia 29.11.2017, que, depois de
um aparte ao final do Min. Marco Aurélio dizendo que, com aquela transmudação,
passaria  a  ser  possível,  agora,  o  cabimento  de  RCL  constitucional,  o  Min.  Dias
Toffoli  “temperou”  o  seu  pensamento  dizendo  que  se  tratava  de  declaração  de
inconstitucionalidade  em  controle  concentrado  (ADI  estadual),  nulificando
incidentalmente a lei federal. Contudo, ao que parece, o STF, por maioria de 7 x 2,
não fez distinção entre processo objetivo e eventual processo subjetivo, sugerindo, de

modo geral, a mutação constitucional do art. 52, X.
■ Min. Rosa Weber: admitiu a tese da mutação constitucional.
■ Min.  Edson  Fachin:  sustentou  que  “a  declaração  de  inconstitucionalidade,
ainda que incidental, opera uma preclusão consumativa  da  matéria.  Isso evita
que se caia numa dimensão semicircular progressiva e sem fim”.
■ Min. Luiz Fux: adotou a proposta de equivalência entre o controle difuso e o
controle  concentrado,  sustentando,  então,  que  o  art.  52,  X,  CF/88  apenas
permitiria  a  chancela  formal  do  Senado  Federal,  que  não  poderia  alterar  a
essência da declaração de inconstitucionalidade pelo STF.
■ Min. Cármen Lúcia: sustentou que a Corte, seguindo o modelo dos países de
common  law,  está  caminhando  no  sentido  de  não  ter  que  declarar
inconstitucionalidade de cada ato normativo, mas, no fundo, da própria matéria da
discussão.
Diante do exposto, podemos afirmar que o STF admitiu a mutação constitucional
do art. 52, X, prescrevendo, então, que o papel do Senado Federal é apenas para dar
publicidade  à  decisão.  O  efeito erga  omnes  e  vinculante  decorreria  da  própria
decisão judicial.
Esse  entendimento  foi  fixado  em  controle  concentrado  de  lei  estadual,  como
questão  prejudicial.  Contudo,  apesar  das  particularidades,  entendemos  que  o  STF
evoluiu a questão e não terá mais volta.
Teremos  que  aguardar  agora  a  problemática  do  cabimento  da  reclamação
constitucional, com algumas discussões no item seguinte.
Diante do exposto, apesar de o tema ser bem recente no STF e não ter tido um
destaque  específico, nem mesmo
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
ter sido tomado em controle difuso puro, temos
uma proposta de interpretação a ser feita.
Em nossa opinião, para que a declaração de inconstitucionalidade incidental de lei
ou  ato  normativo  produza  efeitos erga omnes  e  vinculante,  independentemente  de
resolução do Senado Federal, partindo do pressuposto de que, de fato, houve mutação

constitucional do art. 52, X (com o que não concordamos, mas é a posição do STF por
7 x 2), entendemos que o STF tem 3 medidas a fazer:
■  formalmente  deliberar  sobre  a  questão,  destacando-a  como  questão
prejudicial;
■ alcançar o quórum de no mínimo 6 Ministros (art. 97, CF/88) no sentido da
inconstitucionalidade;
■ fazer integrar a questão resolvida na ementa do acórdão, deliberando sobre os
efeitos  e  podendo,  se  acharem  conveniente,  inclusive,  modular  os  efeitos  da
decisão, observando, naturalmente, o quórum de 2/3, previsto no art. 27 da Lei n.
9.868/99.
Se  eventualmente  o  STF  não  pronunciar  o  efeito erga omnes  e  vinculante,  por
algum motivo, pensamos que o Senado Federal continuará com a sua missão prevista
no art. 52, X. Mas isso, naturalmente, é um pensamento e teremos que acompanhar
como a Corte irá enfrentar essa nova realidade (pendente).
Finalmente, apenas em relação à questão específica do amianto e do efeito erga
omnes e vinculante da decisão que reconheceu a inconstitucionalidade do art. 2.º da
lei  federal,  a  Min.  Rosa  Weber,  em 19.12.2017, deferiu, “forte no poder geral de
cautela e nos moldes dos arts. 297, 932, II, 995, parágrafo único, e 1.026, § 1.º, do
CPC/2015, o pedido de tutela de urgência para suspender, em parte, os efeitos da
decisão, apenas no ponto em que se atribuiu eficácia erga omnes à declaração de
inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n. 9.055/1995, até a publicação do acórdão
respetivo e fluência do prazo para oposição dos aventados embargos de declaração”
(pendente o julgamento dos embargos de declaração com o objetivo de modulação
dos efeitos da decisão).
■ 6.6.5.6. Eficácia expansiva das decisões. Objetivação (“dessubjetivação”)
do recurso extraordinário. Limites à reclamação constitucional.
Inconstitucionalidades no CPC/2015?
Em  relação  ao  tema  exposto  (eficácia  expansiva  das  decisões  e  objetivação  ou

“dessubjetivação”  do  recurso  extraordinário),  gostaríamos  de  destacar  alguns
exemplos dessa perspectiva para, ao final, concluir, reforçando o item anterior, que,
para  o  uso  específico  da reclamação constitucional,  devemos  adotar  uma postura
mais restritiva, sob pena de tornar o STF uma Corte de revisão, um órgão recursal,
tendo  em  vista  a  criação  de  um  inadmissível  (porque inconstitucional)  atalho
processual.  Vejamos  os  exemplos  a  demonstrar  a  inegável  e  muito  bem-vinda
valorização dos precedentes:
CPC/73
REGRA
CPC/73
CPC/2015
REGRA/CORRESPONDÊNCIA/NOVIDADE
CPC/2015
■ art.   120,
parágrafo único
■ possibilidade de o
relator  decidir  de
plano  o  conflito  de
competência
havendo
jurisprudência
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
dominante do
tribunal   sobre   a
questão suscitada
■ art. 955
■ deixa claro que a jurisprudência dominante é
do STF, STJ ou do próprio Tribunal
■ aumenta o poder decisório do relator quando
a  tese  tiver  sido  firmada  em  julgamento  de
casos  repetitivos  ou  em  incidente  de
assunção de competência
■ art. 285-A
■ improcedência de
plano — julgamento
de  mérito  sem  a
citação do réu se já
houver  demandas
idênticas no juízo
■ art. 332
■  houve  ampliação  dos  poderes  do  juiz  de
primeira instância, permitindo o julgamento de
mérito não somente em razão de decisões do
juízo, mas também nas hipóteses de:
I — enunciado de súmula do STF ou do STJ;
II — acórdão proferido pelo STF ou pelo STJ
em julgamento de recursos repetitivos;
III — entendimento firmado em incidente de
resolução de demandas repetitivas (IRDR) ou
de assunção de competência;
IV — enunciado de súmula de TJ sobre direito
local.
■ art. 475, § 3.º
■  inexistência  de
reexame necessário
quando  a  sentença
estiver  fundada  em
jurisprudência   do
■ art.  496,
■ dispensa da remessa necessária de acordo
com os valores da condenação (novidade)
■ mantém a ideia de dispensa em razão de
decisões do STF e do STJ e inova em relação
a  entendimento  firmado  em  IRDR  ou  em
assunção de competência

plenário do  STF ou
em  súmula  deste
Tribunal   ou   do
tribunal    superior
competente
§§ 3.º e 4.º
■  inova,  também,  de  maneira  muito
interessante, ao dispensar o reexame quando
a sentença estiver fundada em entendimento
coincidente com orientação vinculante firmada
no  âmbito  administrativo  do  próprio  ente
público,  consolidada  em  manifestação,
parecer ou súmula administrativa
■ art.  475-L,  §
1.º
■  impugnação  à
fase  executiva  no
cumprimento   de
sentença para
declarar a
inexigibilidade   do
título quando houver
declaração de
inconstitucionalidade
da  lei  que  funda  o
título
■ art.  525,
§§ 12 a 15
■  mantém  a  ideia  com  as  observações  e
críticas  que  fizemos  no item  6.7.1.17.4.3
deste estudo
■ art.   741,
parágrafo único
■  impugnação  na
execução  contra  a
Fazenda   Pública
para   declarar   a
inexigibilidade   do
título quando houver
declaração de
inconstitucionalidade
da  lei  que  funda  o
título
■ art.  535,
§§ 5.º a 8.º
■  mantém  a  ideia  com  as  observações  e
críticas  que  fizemos  no item  6.7.1.17.4.3
deste estudo
■ art. 479
■   recomendação
para a
uniformização   da
jurisprudência
■ art. 926
■  os  tribunais  devem  uniformizar  sua
jurisprudência  e  mantê-la estável, íntegra  e
coerente
■ art. 481, § 1.º
■   dispensa   da
cláusula de reserva
de   plenário   no
controle difuso
■ art.  949,
parágrafo
único
■ regra prevista de modo idêntico
■   espécie   de
súmula  impeditiva
de recurso,
caracterizada como
um  pressuposto  de
admissibilidade
■ a admissibilidade negativa é transferida para
o Relator no Tribunal, e não mais para o juízo
a  quo  que  proferiu  a  sentença,  podendo
decidir  monocraticamente  (no  Novo  Código,
não há mais juízo de adm
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
issibilidade pelo juiz

■ art. 518, § 1.º
negativo do recurso,
já  que  o  juiz  não
receberá  o  recurso
de apelação quando
a  sentença  estiver
em   conformidade
com súmula do STJ
ou do STF
■ art. 1.011,
I,  c/c  art.
932, IV
que proferiu a sentença — art. 1.010, § 3.º)
■  na  linha  das  novidades  do  CPC/2015,  o
Relator poderá negar provimento ao recurso
que for contrário a: súmula do STF ou do STJ;
acórdão  proferido  pelo  STF  ou  STJ  em
julgamento  de  recursos  repetidos;  incidente
firmado  em  IRDR  ou  assunção  de
competência
■ arts.  543-A,
543-B e 543-C
■    análise    da
repercussão  geral
no recurso
extraordinário.
Julgamento    por
amostragem    —
processos-modelos
tanto  no  recurso
extraordinário  como
no especial
■ arts.
1.035    e
1.036    e
segs.
■ a regra da repercussão geral foi mantida e
mais  bem  disciplinada  a  técnica  do
julgamento  de  recursos  extraordinário  e
especial repetidos
■ arts.  544,  §
4.º, I e II, e 557,
caput e § 1.º-A
■ atribuição dada ao
relator  do  agravo
em recurso especial
ou   extraordinário
para,
monocraticamente,
com   base   em
jurisprudência   do
STJ  ou  do  STF,
conhecer do agravo
e provê-lo ou negar-
lhe    seguimento.
Essa  previsão  está
explícita,  também,
para  os  recursos
em geral (art. 557)
■ art.  932,
IV e V
■  poderes  dados  ao  relator  para  negar
provimento a recurso ou dar provimento em
razão de súmula do STF ou do STJ, acórdão
em  julgamento  de  recursos  repetidos,
entendimento firmado em IRDR ou assunção
de competência
■ ocorrendo
relevante   questão
de direito, que faça
conveniente
prevenir  ou  compor
divergência   entre
câmaras ou turmas
do tribunal, poderá o
■ o novo Código criou um capítulo próprio para
o  que  chamou  de incidente  de  assunção  de
competência — IAC
■  o  art.  947,  §  3.º,  prevê  que  o  acórdão

■ art. 555, § 1.º
relator propor seja o
recurso julgado pelo
órgão colegiado que
o regimento indicar;
reconhecendo    o
interesse público na
assunção de
competência,  esse
órgão    colegiado
julgará o recurso
■ art. 947
proferido  em  assunção  de  competência
vinculará   todos   os   juízes   e   órgãos
fracionários, exceto se houver revisão de tese,
fazendo  a  previsão  de  cabimento  de
reclamação  para  garantir  a  observância  do
referido precedente (art. 988, IV)
■   não   há
correspondência
■     não     há
correspondência
■ art.  927,
III, IV e V
■ Os juízes e os tribunais observarão: III — os
acórdãos  em  incidente  de  assunção  de
competência ou de resolução de demandas
repetitivas  e  em  julgamento  de  recursos
extraordinário e especial repetitivos; IV — os
enunciados  das  súmulas  do  Supremo
Tribunal Federal em matéria constitucional e
do  Superior  Tribunal  de  Justiça  em  matéria
infraconstitucional;  V  —  a  orientação  do
plenário  ou  do  órgão  especial  aos  quais
estiverem vinculados
A) EXPOSIÇÃO DA MATÉRIA
Analisados  os  dispositivos  normativos  acima  listados,  não  temos  dúvidas  em
reconhecer,  tanto  no  re
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
vogado  CPC/73  como  no  de  2015,  o inegável processo de
expansividade das decisões proferidas em casos concretos, bem como a força dada
à jurisprudência dos tribunais.
Todos  os  exemplos  indicam  uma  inegável  tendência  de valorização  dos
precedentes, na linha do que o CPC/2015 denominou jurisprudência dos tribunais
estável, íntegra e coerente (art. 926, caput).
Aliás, devemos destacar que o texto original do Senado Federal estabelecia apenas
uma valorização da estabilidade da jurisprudência. A previsão da integridade e da
coerência se verificou em razão de sugestão feita por Lenio Streck à comissão de
especialistas  na  Câmara  dos  Deputados  (por  todos,  Fredie  Didier),  bem  como  ao
Relator, Deputado Paulo Teixeira, e que veio a ser acatada pelo Senado Federal, na
votação final do substitutivo.

Devemos,  então,  analisar  a  amplitude  dessa  dita “emenda  streckiana-
dworkiniana”  ao  projeto  de  lei  (assim  chamada  por  Streck),
98
  especialmente  no
sentido de se verificar a amplitude da vinculação da jurisprudência dos tribunais em
relação aos juízes do Brasil e a potencialização supostamente dada para o cabimento
da reclamação constitucional.
Em  primeiro  lugar,  temos  que  aplaudir  essa  importante  potencialização  dada  à
jurisprudência no CPC/2015, ao prever um sentido bastante técnico desses vetores
principiológicos  a  partir  de  uma  concepção  de dignidade  da  pessoa  humana,
considerando os princípios da segurança jurídica,  da proteção da confiança e da
isonomia (art. 927, § 4.º, CPC/2015).
Para Streck, “a estabilidade é diferente da integridade e da coerência do Direito,
pois  a ‘estabilidade’ é um conceito autorreferente, isto é, numa relação direta
com os julgados anteriores.  Já  a integridade  e  a coerência guardam um substrato
ético-político em sua concretização, isto é, são dotadas de consciência histórica e
consideram a facticidade do caso”.
99
 Nesse sentido, o autor define com precisão os
necessários “atributos” das decisões judiciais:
■ coerência:  “...  em  casos  semelhantes,  deve-se  proporcionar  a  garantia  da
isonômica aplicação principiológica. Haverá coerência se os mesmos princípios
que foram aplicados nas decisões o forem para os casos idênticos. A coerência
assegura a igualdade, isto é, que os diversos casos terão a igual consideração por
parte  dos  juízes.  Isso  somente  pode  ser  alcançado  através  de  um holismo
interpretativo, constituído a partir do círculo hermenêutico”;
100
■ integridade: segundo o autor, valendo-se das lições de Dworkin (O império
do direito,  Quartier  Latin, 2008, p. 213), é duplamente composta: a) princípio
legislativo,  que  pede  aos  legisladores  que  tentem  tornar  o  conjunto  de  leis
moralmente  coerente; b) princípio jurisdicional,  que  demanda  que  a  lei,  tanto
quanto o possível, seja vista como coerente nesse sentido. A integridade exige
que  os  juízes  construam  seus  argumentos  de  forma  integrada  ao  conjunto  do
direito.  Tra
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
ta-se  de  uma  garantia  contra  arbitrariedades  interpretativas.  A

integridade limita a ação dos juízes; mais do que isso, coloca efetivos freios,
através dessas comunidades de princípios, às atitudes solipsistas-voluntaristas. A
integridade é uma forma de virtude política. A integridade significa rechaçar a
tentação da arbitrariedade”.
101
 E, no citado texto de 18.12.2014, Streck chegou a
afirmar  ser  a  integridade antitética  ao  voluntarismo,  ao  ativismo  e  à
discricionariedade.
Pois bem, definido esse novo sentido da jurisprudência, resta analisar a amplitude
da vinculação dos juízes e tribunais e, no caso, o cabimento ou não desse inegável
direito  fundamental  (verdadeiro  direito  de  petição  —  art.  5.º,  XXXIV,  “a”),
denominado reclamação constitucional.
Pelos  dispositivos  normativos  citados  no  quadro  acima,  o  CPC/2015  seguiu  a
tendência  que  já  se  verificava  em  relação  às  últimas  minirreformas  do  Código
Buzaidiano de 1973, aumentando o poder decisório dos relatores e a “vinculação”
sugestiva  decorrente  de  posicionamentos  já  sumulados  e  pacificados  nos  tribunais
superiores.
O CPC/2015, contudo, avançou e supervalorizou o cabimento da reclamação e,
assim, o efeito vinculante das decisões. A sua modificação pela Lei n. 13.256/2016,
apesar  de  minimizar  essa  vinculação,  continuou  prevendo  situações  que,  em  nosso
entender, afrontam a Constituição.
Destacamos,  então,  as  hipóteses  de  cabimento  da  reclamação  constitucional  nos
termos do art. 988 do CPC/2015, para:
■ preservar a competência do tribunal e garantir a autoridade de suas decisões
(art. 102, I, “l”, CF/88 e art. 988, I e II, CPC/2015);
■  garantir  a  observância  da tese  jurídica  fixada  em  enunciado  de súmula
vinculante e em decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado
de constitucionalidade (art. 988, III e § 4.º, CPC/2015);
■  garantir  a  observância  da tese jurídica  firmada  em  acórdão  proferido  em
julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas — IRDR ou de

incidente de assunção de competência — IAC (art. 988, IV e § 4.º, CPC/2015);
■  garantir  a  observância  da tese  jurídica  extraída  de  acórdão  de  recurso
extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em
julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando esgotadas
as instâncias ordinárias (art. 988, § 5.º, II).
Na nova redação conferida ao art. 988, III, pela Lei n. 13.256/2016, o legislador
foi bem sensato ao prescrever, em um mesmo inciso, as situações de verdadeiro efeito
vinculante previstas na Constituição para o cabimento da reclamação constitucional,
quais  sejam, enunciado  de  súmula  vinculante  e decisão  do  STF  em  controle
concentrado.
No inciso IV do art. 988 houve a indicação de situações que se aproximam e foram
criadas pelo CPC/2015, quais sejam, o cabimento de reclamação constitucional para
garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incide
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
nte de resolução
de demandas repetitivas (IRDR — nesse sentido, cf. também art. 985, § 1.º) ou de
incidente de assunção de competência (IAC). Mesmo com as particularidades desses
institutos,  entendemos  que  a  fixação  de  efeito  vinculante  sem  a  previsão  na
Constituição (que só estabelece em razão de edição de SV ou decorrente de decisão
proferida em controle concentrado) apresenta-se com duvidosa constitucionalidade.
A última hipótese de cabimento da reclamação constitucional foi estabelecida para
garantir  a observância  de  acórdão  de  recurso  extraordinário  com  repercussão
geral  reconhecida   ou de  acórdão  proferido  em  julgamento  de  recursos
extraordinário  ou  especial  repetitivos,  desde  que esgotadas  as  instâncias
ordinárias (art. 988, § 5.º, CPC, introduzido pela Lei n. 13.256/2016).
O fato de criar uma condição, qual seja, o esgotamento das instâncias ordinárias,
em nosso entender, não afasta a inconstitucionalidade do dispositivo.
Sobre esse tema específico, cabe anotar que, até o fechamento desta edição, havia
apenas um caso em que o STF interpretou a expressão “instâncias ordinárias”. Para
4  Ministros  da  2.ª  Turma  do  STF  (lembrando  que  a  Turma  é  integrada  por  5
Ministros), “em se tratando de reclamação para o STF, a interpretação do art. 988, §

5.º, II, do CPC/2015 deve ser fundamentalmente teleológica, e não estritamente literal.
O esgotamento da instância ordinária, em tais casos, significa o percurso de todo o
iter recursal cabível antes do acesso à  Suprema  Corte.  Ou  seja,  se  a  decisão
reclamada ainda comportar reforma por via de recurso a algum tribunal, inclusive a
tribunal superior, não se permitirá acesso à Suprema Corte por via de reclamação”
(Rcl  24.686 ED-AgR,  Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  j.  25.10.2016,  2.ª  T., DJE  de
11.04.2017).
102
De todo modo, em sendo aceita a vinculação da tese jurídica firmada em referidos
procedimentos novos (IRDR e IAC) e no caso do art. 988, § 5.º, II, CPC/2015, temos
de deixar claro que a vinculação, nesses casos específicos, restringir-se-á ao âmbito
do Poder Judiciário, não atingindo a administração pública, sob pena de se violar o
princípio da separação de poderes (a Constituição estabelece o efeito vinculante em
relação à Administração Pública apenas nos casos de controle concentrado — art.
102, § 2.º, CF/88 — e de súmula vinculante — art. 103-A, CF/88).
B) NOSSA OPINIÃO
Apresentadas  as  perspectivas  de  constitucionalidade  das  novas  hipóteses  de
reclamação trazidas pela lei (não previstas expressamente na Constituição), temos de
trazer a nossa opinião.
Em  nosso  entender,  essas  regras  de  vinculação  e  o  consequente  cabimento  da
reclamação  constitucional  não  poderiam  ter  sido  introduzidos  por  legislação
infraconstitucional, porque dependeriam, necessariamente, de emenda constitucional
a  prever  outras  hipóteses  de  decisões  com  efeito  vinculante,  além  daquelas  já
previstas na Constituição.
Como  se  sabe  e  j
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
á  afirmamos  anteriormente,  na  CF/88,  o efeito vinculante  (no
caso, premissa para se falar nessa hipótese de cabimento da reclamação), somente se
observa em razão das decisões em controle concentrado de constitucionalidade (art.
102,  §  2.º),
103
  ou  em razão  de  edição,  revisão  ou  cancelamento  de  súmula
vinculante (art. 103-A),
104
 regra essa, aliás, na linha do que sustentamos, introduzida
pela EC n. 45/2004.

Não podemos confundir efeitos processuais dos instrumentos elencados acima com
ampliação  das hipóteses de cabimento da reclamação constitucional (art. 102, I,
“l”) para a garantia da autoridade das decisões dos tribunais.
Até podemos admitir, aplicando-se os instrumentos de coerência e integridade, o
que,  de  modo  muito  interessante,  Streck  denominou “vinculação  orgânica-
material”
105
 dos julgadores.
Entretanto,  essa  dita  “vinculação”,  no  controle  da  decisão  judicial, não poderá
ensejar o cabimento da reclamação constitucional. Trata-se de norma de caráter
programático, e não de imposição. Busca-se criar uma cultura de observância dos
precedentes,  mas  não  a  hipótese  de  reclamação  constitucional  que  não  encontra
fundamento na Constituição.
Como  se  disse,  sem  dúvida,  ferramentas  processuais  serão  importantes  para
abreviar  a  entrega  da  prestação  jurisdicional  (aliás,  como  sabemos,  a razoável
duração  do  processo  é  direito  fundamental  —  art.  5.º,  LXXIII,  CF/88).
Exemplificando,  é  perfeitamente  admissível  a  introdução  por  lei  de  julgamento
monocrático pelo relator no tribunal em observância à jurisprudência dominante do
STF ou do STJ, ou a restrição das hipóteses de remessa necessária.
Contudo,  isso  não  pode  significar  o  cabimento  da  reclamação  constitucional.
Assim,  entendemos, flagrantemente  inconstitucional  essa  pretensão  trazida  no
CPC/2015.
Estamos  nos  referindo  aos arts. 988, IV e § 5.º, II; 985, § 1.º; 947, § 3.º,  e,
também,  ao art. 927, III, IV e V  (CPC/2015),  ao  se  estabelecer  que  os  juízes  e
tribunais observarão:
■  os  acórdãos  em  incidente  de  assunção  de  competência  ou  de  resolução  de
demandas  repetitivas  e  em  julgamento  de  recursos  extraordinário  e  especial
repetitivos;
■  os  enunciados  das  súmulas  do  Supremo  Tribunal  Federal  em  matéria
constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional;

■ a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.
Dizer  que  “devem”  observar  significa  vincular.  Não  poderia  ser  outra  a
interpretação, pois, do contrário, não faria sentido explicitar o dever de “observar”
ao lado de outros incisos que, por sua essência, já trazem, ínsita, a vinculação, como
são os incisos  I (decisões do STF em controle concentrado)  e  II (enunciados de
súmula vinculante), em relação aos quais inquestionável o cabimento da reclamação
constitucional.
Não  estamos  a  condenar  os  efeitos  processuais,  aliás, muito bem-vindos
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
e  uma
realidade já no CPC/73 em razão de suas minirreformas, como já dissemos. Estamos,
por outro lado, unicamente a não reconhecer o efeito vinculante para o cabimento
da reclamação constitucional.
Esse alerta em relação aos incisos  IV e  V do art. 927 tem encontrado apoio na
maioria da doutrina, já que não previstos nas hipóteses do art. 988 que tratam do
instituto específico da reclamação.
C) O QUE RESPONDER NAS PROVAS DE CONCURSO PÚBLICO? — O
CPC DEVERÁ SER OBSERVADO
CUIDADO:  sobre  o  tema  específico  deste  capítulo,  a  nossa  perspectiva  de
distinção entre o controle difuso e o controle concentrado parece perder força a partir
do voto do Ministro Teori no julgamento da ADI 2.418, acompanhado pela maioria
do STF, com exceção do Min. Marco Aurélio (nesse ponto específico, 10 x 1 — j.
04.05.2016, DJE de 17.11.2016).
No caso, a Corte analisava a constitucionalidade do art. 525, § 1.º, III e § 12, do
CPC/2015 (cf. item 6.7.1.17.4.3), que admite a interposição de embargos rescisórios
se, na execução, o título estiver fundado em lei declarada inconstitucional pelo STF,
seja em controle difuso ou concentrado!
Em  seu  voto,  seguido  pela  maioria,  afirma  o  Min.  Teori  que  a distinção entre
controle  difuso  ou  concentrado  é  irrelevante,  independentemente  da  edição  de
resolução pelo Senado Federal. E enfatiza: “A distinção restritiva, entre precedentes

em controle incidental e em controle concentrado, não é compatível com a evidente
intenção  do  legislador,  já  referida,  de  valorizar  a  autoridade  dos  precedentes
emanados  do  órgão  judiciário  guardião  da  Constituição,  que  não  pode  ser
hierarquizada simplesmente em função do procedimento em que a decisão foi tomada.
Sob esse enfoque, há idêntica força de autoridade nas decisões do STF tanto em
ação  direta  quanto  nas  proferidas  em  via  recursal,  estas  também  com  natural
vocação expansiva, conforme reconheceu o STF no julgamento da Reclamação 4.335,
Min.  Gilmar  Mendes, DJE  22.10.14,  a  evidenciar  que  está  ganhando  autoridade  a
recomendação da doutrina clássica de que a eficácia erga omnes das decisões que
reconhecem  a  inconstitucionalidade, ainda  que  incidentalmente,  deveria  ser
considerada  ‘efeito  natural  da  sentença’  (BITTENCOURT,  Lúcio,  op.  cit.,  p.  143;
CASTRO  NUNES,  José. Teoria  e  prática  do  Poder  Judiciário.  Rio  de  Janeiro:
Forense, 1943. p. 592)” (fls. 32 e 33 do acórdão).
Dado o objetivo deste nosso estudo, para as provas de concurso público, enquanto
não afastadas pelo STF, essas novas hipóteses de reclamação constitucional previstas
na lei e estudadas nos livros de processo civil devem ser observadas, lembrando,
claro, a interpretação restritiva dada pela 2.ª T., STF, no julgamento da Rcl 24.686,
acima comentada.
Nesse  sentido,  apesar  de  ainda  não  haver  decisão  do  Pleno  do  STF  sobre  a
constitucionalidade  dessas  novas  hipóteses  de  cabimento  da  reclamação
constitucional trazidas pelo CPC/2015 e
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
por nós contestadas, há importante decisão
monocrática do Min. Lewandowski conhecendo da reclamação e julgando procedente
o pedido para cassar o ato reclamado (acórdão proferido pelo TRF 4, nos autos de
apelação  cível,  estando  “esgotadas  as  instâncias  ordinárias,  por  terem  sido
interpostos tanto o recurso extraordinário, como o agravo, contra decisão que não o
admitiu”  —  art.  988,  §  5.º,  II,  CPC/2015),  que  descumpriu,  segundo  sustentou  o
Ministro, tese firmada no RE 632.853 (tema 485 da reclamação geral).
Dessa forma, nos exatos termos do  CPC/2015, o  Min.  Lewandowski considerou
cabível reclamação constitucional tendo por fundamento o descumprimento da
tese firmada em um leading case de repercussão geral (Rcl 26.300, j. 23.02.2017,

decisão  monocrática, DJE  de  02.03.2017.  Tendo  sido  interposto  agravo  interno,  a
Turma, por unanimidade, negou provimento, nos termos do voto do Relator. 2.ª T.,
sessão virtual de 1.º.12.2017 a 07.12.2017).
■ 6.6.6. Controle difuso em sede de ação civil pública
Como vimos, o controle difuso de constitucionalidade é realizado no caso concreto,
por  qualquer  juiz  ou  tribunal  do  Poder  Judiciário,  sendo  a  declaração  de
inconstitucionalidade  proferida  de  modo  incidental,  produzindo,  em  regra,  efeitos
somente para as partes (salvo a hipótese de resolução do Senado Federal — art. 52,
X, ou, a nova perspectiva de mutação constitucional do referido dispositivo, se o STF
resolver  a  inconstitucionalidade  como  questão  prejudicial  e  expressamente  assim
deliberar,  devendo  ser  observado  o  quórum  de  no  mínimo  6  ministros  —  cf. item
6.6.5.5).
Portanto, só será cabível o controle difuso, em sede de ação civil pública “... como
instrumento idôneo de fiscalização incidental de constitucionalidade, pela via difusa,
de quaisquer leis ou atos do Poder Público, mesmo quando contestados em face da
Constituição  da  República,  desde  que,  nesse  processo  coletivo,  a controvérsia
constitucional, longe de identificar-se como objeto único da demanda, qualifique-
se  como  simples  questão  prejudicial,  indispensável  à  resolução  do  litígio
principal” (Min. Celso de Mello, Rcl 1.733-SP, DJ de 1.º.12.2000 — Inf. 212/STF).
Por conseguinte, a jurisprudência do STF “... exclui a possibilidade do exercício
da ação civil pública, quando, nela, o autor deduzir pretensão efetivamente destinada
a  viabilizar  o  controle  abstrato  de  constitucionalidade  de  determinada  lei  ou  ato
normativo (RDA 206/267, Rel. Min. Carlos Velloso — Ag. 189.601-GO (AgRg), Rel.
Min. Moreira Alves). Se, contudo, o ajuizamento da ação civil pública visar, não à
apreciação da validade constitucional de lei em tese, mas objetivar o julgamento de
uma  específica  e  concreta  relação  jurídica,  aí,  então,  tornar-se-á  lícito  promover,
incidenter tantum, o controle difuso de constitucionalidade de qualquer ato emanado
do Poder Público. Incensurável, sob tal perspectiva, a lição de Hugo Nigro Mazz
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
illi
(‘O  Inquérito  Civil’,  p.  134,  item  n.  7,  2.  ed.,  2000,  Saraiva):  ‘Entretanto,  nada

impede que, por meio de ação civil pública da Lei n. 7.347/85, se faça, não o controle
concentrado e abstrato de constitucionalidade das leis, mas, sim, seu controle difuso
ou incidental. (...) assim como ocorre nas ações populares e mandados de segurança,
nada impede que a inconstitucionalidade de um ato normativo seja objetada em ações
individuais  ou  coletivas  (não  em  ações  diretas  de  inconstitucionalidade,  apenas),
como causa de pedir (não o próprio pedido) dessas ações individuais ou dessas ações
civis públicas ou coletivas’” (Min. Celso de Mello, Rcl 1.733-SP, DJ de 1.º.12.2000
— Inf. 212/STF).
Mas  atente  à  regra  geral: a  ação  civil  pública  não  pode  ser  ajuizada  como
sucedâneo de ação direta de inconstitucionalidade, pois, em caso de produção de
efeitos erga  omnes,  estaria  provocando  verdadeiro  controle  concentrado  de
constitucionalidade, usurpando competência do STF (cf. STF, Rcl 633-6/SP, Min.
Francisco Rezek, DJ de 23.09.1996, p. 34945).
No  entanto,  sendo  os  efeitos  da  declaração  reduzidos  somente  às  partes  (sem
amplitude erga  omnes),  ou  seja,  tratando-se  de  “...  ação  ajuizada,  entre  partes
contratantes,  na  persecução  de  bem  jurídico  concreto,  individual  e  perfeitamente
definido,  de  ordem  patrimonial,  objetivo  que  jamais  poderia  ser  alcançado  pelo
reclamado em sede de controle in abstracto de ato normativo” (STF, Rcl 602-6/SP),
aí sim seria possível o controle difuso em sede de ação civil pública, verificando-se
a declaração de inconstitucionalidade de modo incidental e restringindo-se os efeitos
inter  partes.  O  pedido  de  declaração  de  inconstitucionalidade  incidental  terá,
enfatize-se,  de  constituir  verdadeira  causa  de  pedir  (cf.  RE  424.993,  Rel.  Min.
Joaquim Barbosa, j. 12.09.2007, DJ de 19.10.2007).
Como exemplo, de maneira precisa, Alexandre de Moraes cita determinada ação
civil pública ajuizada pelo MP, em defesa do patrimônio público, para anulação de
licitação baseada em lei municipal incompatível com o art. 37 da CF, declarando o
juiz ou tribunal, no caso concreto, a inconstitucionalidade da referida lei, reduzidos os
seus efeitos somente às partes.
106
Quando  a  questão  chegar  ao  STF,  confirmada  a  perspectiva  de mutação
constitucional do art. 52, X,  proposta  pelo  STF  no  julgamento  das ADIs 3.406  e

3.470 (cf. item 6.6.5.5) e se a Corte assim se pronunciar, além dos efeitos normais da
ação civil pública, poderá ser reconhecido, também, o efeito erga omnes e vinculante
da declaração incidental de inconstitucionalidade proferida pelo STF como questão
prejudicial. Mas, conforme já alertamos, entendemos que o STF tem que formalmente
deliberar  sobre  a  questão,  alcançar  o  quórum  de  no  mínimo  6  Ministros  (art.  97,
CF/88) e fazer integrar essa decisão na ementa do acórdão.
■ 6.7. CONTROLE CONCENTRADO
107
O controle concentra
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
do de constitucionalidade de lei ou ato normativo recebe tal
denominação pelo fato de “concentrar-se” em um único tribunal. Pode ser verificado
em cinco situações:
AÇÃO
FUNDAMENTO
CONSTITUCIONAL
REGULAMENTAÇÃO
■ ADI — Ação Direta de Inconstitucionalidade
Genérica
■ art. 102, I, “a”■ Lei n. 9.868/99
■ ADC   —   Ação   Declaratória   de
Constitucionalidade
■ art. 102, I, “a”■ Lei n. 9.868/99
■ ADPF — Arguição de  Descumprimento de
Preceito Fundamental
■ art. 102, § 1.º■ Lei n. 9.882/99
■ ADO — Ação Direta de Inconstitucionalidade
por Omissão
■ art. 103, § 2.º■ Lei n. 12.063/2009
■ IF105 —  Representação  Interventiva  (ADI
Interventiva)
■ art. 36, III, c/c art. 34, VII■ Lei n. 12.562/2011
■ 6.7.1. ADI genérica
■ 6.7.1.1. Conceito (ADI genérica)
O que se busca com a ADI genérica é o controle de constitucionalidade de lei ou
de ato normativo, sendo esse controle realizado em tese, em abstrato, marcado pela
generalidade, impessoalidade e abstração.

Ao  contrário  da  via  de exceção  ou  defesa,  pela  qual  o  controle  (difuso)  se
verificava  em  casos  concretos  e  incidentalmente  ao  objeto  principal  da  lide,  no
controle concentrado a representação de inconstitucionalidade, em virtude de ser
em relação a um ato normativo em tese, tem por objeto principal a declaração de
inconstitucionalidade  da  lei  ou  ato  normativo  impugnado.  O  que  se  busca  saber,
portanto,  é  se  a  lei  (lato  sensu)  é  inconstitucional  ou  não,  manifestando-se  o
Judiciário de forma específica sobre o aludido objeto. A ação direta, portanto, nos
dizeres  de  Ada  Pellegrini  Grinover,  “tem  por  objeto a  própria  questão  da
inconstitucionalidade, decidida principaliter”.
108
Em regra, através do controle concentrado, almeja-se expurgar do sistema lei ou
ato  normativo  viciado  (material  ou  formalmente,  assim  como  a  nossa  proposta  de
“vício de decoro parlamentar”), buscando, por conseguinte, a sua invalidação.
■ 6.7.1.2. Objeto (ADI genérica)
O  objeto  da  ADI  genérica  será  a lei  ou  o ato  normativo  que  se  mostrarem
incompatíveis com o parâmetro ou paradigma de confronto.
Assim, não se admite o controle de constitucionalidade jurisdicional preventivo e
abstrato (ADI) de meras proposições normativas, já que estas não ensejam inovação
formal  na  ordem  jurídica.  O  próprio  art.  102,  I,  “a”,  CF/88,  conforme  apontado,
estabelece como objeto da ADI lei ou ato normativo e não projeto de lei ou projeto
de ato normativo.
Conforme afirmou o Min. Celso de Mello, “atos normativos ‘in fieri’, ainda em
fase de formação, com tramitação procedimental não concluída, não ensejam e nem
dão margem ao controle concentrado ou em tese de constitucionalidade, que supõe
— ressalvadas as situações configuradoras de omissão juridicamente relevante — a
existência  de espécies normativas definitivas, perfeitas  e acabadas” (ADI 466, j.
03.04.1991, Pleno, DJ de 10.05.1991).
Isso definido, lançamos a seguinte questão: e a lei ou o ato normativo em vacatio
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
legis,  pode  ser  objeto  de  controle  concentrado  via ADI?  Ou  seja,  a  lei  ou  o  ato
normativo existe, foi publicado, mas ainda não está em vigor. Poderia haver controle

concentrado abstrato via ADI?
Entendemos que sim, já que a lei ou o ato normativo existe e, por isso, encontra-se
formalmente incorporado ao sistema de direito positivo, podendo, então, ser objeto de
controle sem a necessidade de se sustentar o cabimento preventivo da ação direta.
E acrescentamos mais um ponto para sustentar o nosso entendimento: se a lei em
vacatio legis pode ser revogada (cf. HC 72.435), poderá, também, ser objeto de ADI,
buscando, inclusive, evitar a insegurança jurídica durante o período de preparação
para a sua efetiva aplicação, aliás, um dos sentidos da vacatio legis.
Nesses termos, Gilmar Mendes admite o controle da lei ou do ato normativo após a
conclusão  definitiva  do  processo  legislativo,  mesmo  que  ainda  não  esteja  em
vigor,
109
 conforme sustentado por Celso de Mello no interessante leading case acima
citado,  que  definiu  o  objeto  da  ADI  como  sendo  leis  ou  atos  normativos  já
promulgados, editados  e publicados, não exigindo, ao menos a partir da leitura do
acórdão, a sua vigência (ADI 466).
Em  outro  precedente,  em  ADI  que  objetivava  nulificar  a PEC  da  Reforma  da
Previdência  (PEC  287/2016),  a  Min.  Rosa  Weber,  monocraticamente,  negou
seguimento  à  referida  ação  por  entender  inexistir  eficácia  jurídica  em  relação  à
proposição de alteração da Constituição. E afirmou: “a existência formal da lei ou do
ato normativo — ou, no caso, da emenda à Constituição — na ordem jurídica, o que
se dá após a conclusão do processo legislativo, traduz pressuposto de constituição
válida e regular da relação processual de índole objetiva inaugurada pela ação direta
de constitucionalidade” (ADI 5.669, j. 15.03.2017).
Em  sua  decisão,  contudo,  a  Ministra  prescreve  que  a  ADI  é  vocacionada  para
assegurar a “higidez constitucional da ordem jurídica vigente”, sendo que “o interesse
na tutela judicial, por essa via objetiva, pressupõe, em consequência, ato normativo
em vigor”, a fim de caracterizar “efetivo e atual descumprimento da Constituição”.
Com o máximo respeito, entendemos ser possível a ADI mesmo em vacatio legis,
conforme acima exposto, já que estaremos diante de lei ou ato normativo — requisitos
constitucionais (art. 102, I, “a”), apesar de ainda não vigente. Não se discute, na ação
de controle abstrato, direito subjetivo, mas, como se sabe, a lei em tese, em processo

marcado pela generalidade, impessoalidade e abstração (destacando, contudo, ainda
não  haver  uma  decisão  recente  do  Pleno  do  STF  enfrentando  esse  assunto  —
pendente).
Finalmente,  lembramos  ser  possível  o  controle  judicial  preventivo  de
constitucionalidade (durante a tramitação) na hipótese de mandado de segurança a ser
impetrado exclusivamente por Parlamentar, nos termos da discussão e dos limites já
estudados no ite
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
m 6.4.1.3.
■ 6.7.1.2.1. Leis
Entendam-se  por leis  todas  as  espécies  normativas  do  art.  59  da  CF/88,  quais
sejam: emendas  à  Constituição,  leis  complementares,  leis  ordinárias,  leis
delegadas, medidas provisórias, decretos legislativos e resoluções.
110
■ 6.7.1.2.2. Atos normativos
Conforme anotou o Min. Celso de Mello, “a noção de ato normativo, para efeito
de  controle  concentrado  de  constitucionalidade, pressupõe,  além  da autonomia
jurídica  da  deliberação  estatal,  a  constatação  de  seu  coeficiente  de generalidade
abstrata, bem assim de sua impessoalidade.  Todos esses elementos — autonomia
jurídica, abstração, generalidade   e impessoalidade  —  qualificam-se  como
requisitos essenciais que conferem, ao ato estatal, a necessária aptidão para atuar, no
plano  do  direito  positivo,  como  norma  revestida  de eficácia  subordinante  de
comportamentos estatais ou de condutas individuais” (ADI 2.321 MC, j. 25.10.2000,
fls. 76 do acórdão).
Nesse sentido, segundo Alexandre de Moraes,
111
  atos  normativos  podem  ser: a)
resoluções administrativas dos tribunais; b) atos estatais de conteúdo meramente
derrogatório, como as resoluções administrativas, desde que incidam sobre atos de
caráter normativo.
O autor, valendo-se das palavras de Castanheira A. Neves, observa que poderá ser
objeto  de  controle  qualquer  “ato  revestido  de indiscutível caráter normativo”,
112
motivo pelo qual incluímos aí os regimentos internos dos tribunais.

Alexandre de Moraes, em sede jurisdicional, estabelece: “quando a circunsta
̂
ncia
evidenciar  que  o  ato  encerra  um dever-ser  e veicula,  em  seu conteu
́
do,  enquanto
manifestac
̧
a
̃
o  subordinante  de  vontade,  uma prescric
̧
a
̃
o destinada a ser cumprida
pelos o
́
rga
̃
os destinata
́
rios (KELSEN, Hans. Teoria geral das normas. Porto Alegre:
Fabris,  1986.  p.  2-6),  devera
́
  ser considerado,  para  efeito  de  controle  de
constitucionalidade,  como ato normativo  (ADI  1352-1-DF,  Rel.  Min.  CELSO  DE
MELLO, DJ,  04.10.1995),  na
̃
o  impedindo,  portanto,  o  controle  abstrato  de
constitucionalidade dos decretos auto
̂
nomos (por exemplo: CF, art. 84, incisos VI e
XII)  ou,  ainda,  de demais  atos  normativos  que  possam  ter  invadido  mate
́
ria
reservada a
̀
 lei (ADI 1.553/DF, Rel. Min. MARCO AURE
́
LIO, decisa
̃
o: 13.05.2004.
Informativo STF  n.  348;  ADI  1.969-4/DF,  Rel.  Min.  MARCO  AURE
́
LIO, DJ  de
05.03.2004)” (ADI 5.543, j. 11.05.2020, fls. 121 do acórdão).
Podem, também, ser objeto de controle de constitucionalidade:
■  as deliberações administrativas dos órgãos judiciários  (precedente:  STF,
ADI 728, Rel. Min. Marco Aurélio). Nesse sentido:
“EMENTA:  Resolução  administrativa  do  TRT  da  3.ª  Região. Natureza
normativa  da  resolução.  Atribuição  do  Congresso  Nacional  para  ato
normativo  que  aumenta  vencimentos  de  servidor.  Inconstitucionalidade  da
resolução  configurada.  Precedentes  do  STF”  (ADI 1.614,  Rel.  p/  ac.  Min.
Nels
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
on Jobim, j. 18.12.98, Plenário, DJ de 06.08.99). “É cabível o controle
concentrado de resoluções de tribunais que deferem reajuste de vencimentos.
Precedentes” (ADI 2.104, Rel. Min. Eros Grau, j. 21.11.2007, Plenário, DJE
de 22.02.2008).
■  as deliberações  dos  Tribunais  Regionais  do  Trabalho  judiciários  que
determinam  o  pagamento  a  magistrados  e  servidores  das  diferenças  de  plano
econômico  (precedente:  STF, ADI  681/DF,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira,
reconhecendo  o  seu  caráter  normativo), salvo  as  convenções  coletivas  de
trabalho;
113

■ resolução do Conselho Interministerial de Preços — CIP (STF, Pleno, ADI
8-0/DF, Rel. Min. Carlos Velloso), que concedeu aumento de preço aos produtos
farmacêuticos, permitindo, portanto, a verificação de sua compatibilidade com a
Constituição Federal.
Outros exemplos reconhecidos como atos normativos a ensejar o cabimento de ADI
foram  o  art.  64,  IV,  da Portaria n. 158/2016 do Ministério da Saúde e o art. 25,
XXX,  “d”,  da Resolução  da  Diretoria  Colegiada  (RDC)  n.  34/2014  da  Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que restringem a doação de sangue por
homossexuais.  A  Corte  reconheceu  que  referidas  disposições  constituem  atos
normativos federais que se revestem de conteúdo regulatório dotado de abstração,
generalidade  e impessoalidade,  possuindo alta  densidade  normativa  e não  se
caracterizando como simples atos regulamentares.
No mérito, a ação foi julgada procedente, declarando a inconstitucionalidade dos
referidos  atos  normativos,  por  caracterizar discriminação  em  razão  da  orientação
sexual,  havendo  afronta  à dignidade  da  pessoa  humana, autonomia  privada,
autonomia pública e igualdade: “o estabelecimento de grupos — e na
̃
o de condutas
—  de  risco  incorre  em  discriminac
̧
a
̃
o  e  viola  a  dignidade  humana  e  o  direito  a
̀
igualdade,  pois  lanc
̧
a  ma
̃
o  de  uma  interpretac
̧
a
̃
o  consequencialista  desmedida  que
concebe especialmente que homens homossexuais ou bissexuais sa
̃
o, apenas em raza
̃
o
da  orientac
̧
a
̃
o  sexual  que  vivenciam,  possı
́
veis  vetores  de  transmissa
̃
o  de  variadas
enfermidades.  Orientac
̧
a
̃
o  sexual  na
̃
o  contamina  ningue
́
m,  condutas  de  risco  sim”
(item 2 da ementa, ADI 5.543, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 11.05.2020, DJE de
26.08.2020).
■ 6.7.1.2.3. Súmulas?
De acordo com a ADI 594-DF, só podem ser objeto de controle perante o STF leis
e atos normativos federais  ou estaduais. Súmula  de  jurisprudência  não  possui  o
grau de normatividade qualificada, não podendo, portanto, ser questionada perante o
STF através do controle concentrado.
E a súmula vinculante pode ser objeto de ADI?

Como se sabe, a EC n. 45/2004 fixou a possibilidade de o STF (e exclusivamente
o STF), de ofício ou por provocação, mediante decisão de 2/3 dos seus membros,
após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir
de sua publicação na imprensa oficial
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
, terá efeito vinculante em relação aos demais
órgãos do Poder Judiciário e à Administração Pública direta e indireta, nas esferas
federal, estadual e municipal (art. 103-A).
O seu § 2.º, por seu turno, fixa a possibilidade de, sem prejuízo do que vier a ser
estabelecido em lei, proceder-se a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula,
mediante   provocação   daqueles   que   podem   propor   a ação  direta  de
inconstitucionalidade.
Assim,  tendo  em  vista  o  fato  de  a súmula não ser marcada pela generalidade e
abstração, diferentemente do que acontece com as leis, não se pode aceitar a técnica
do  “controle  de  constitucionalidade”  de  súmula,  mesmo  no  caso  da  súmula
vinculante.​
O  que  existe  é  um procedimento  de  revisão  pelo  qual  se  poderá cancelar  a
súmula. O cancelamento desta significará a não mais aplicação do entendimento que
vigorava. Nesse caso, naturalmente, a nova posição produzirá as suas conse​quências a
partir do novo entendimento, vinculando os demais órgãos do Poder Judiciário e a
Administração Pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.
Cabe  alertar  que  o  procedimento  de aprovação,  revisão  ou cancelamento  de
súmula vinculante foi disciplinado pela Lei n. 11.417/2006.
Todavia, em algumas decisões, a Ministra Ellen Gracie entendeu que o mecanismo
para se rever a súmula vinculante seria a própria ADI (com o que não concordamos,
pelos  motivos  acima  expostos).  Tratava-se  de  hipótese  na  qual  se  discutia  a
impetração  de habeas corpus tendo em vista a edição da SV 11
114
 sobre o uso de
algemas (HC 96.301, 06.10.2008, Min. Ellen Gracie).
Em 05.12.2008, o Presidente do STF, no uso de suas atribuições, editou a Res. n.
388, disciplinando o processamento de proposta de edição, revisão e cancelamento
de  súmulas,  vinculantes  ou  não.  Posteriormente,  de  modo  específico,  a Emenda

Regimental n. 46/2011 acresceu os arts. 354-A a 354-G ao RISTF, regulamentando o
procedimento.  Trata-se,  sem  dúvida,  de  instituto  que  difere  da  ADI  (cf. item
11.14.11.5).
■ 6.7.1.2.4. Emendas constitucionais?
Como dissemos, as emendas constitucionais podem ser objeto de controle, embora
introduzam  no  ordenamento  normas  de  caráter  constitucional.  O  que  temos  com  o
processo de emendas é a manifestação do poder constituinte derivado reformador,
e, como vimos ao estudar a teoria do poder constituinte, a derivação dá-se em relação
ao poder constituinte originário. Este último é ilimitado juridicamente e autônomo. O
derivado  reformador,  por  seu  turno,  deve  observar  os  limites  impostos  e
estabelecidos pelo originário, como decorre da observância às regras do art. 60 da
CF/88.  Assim,  desobedecendo  aos  referidos  limites,  inevitável  declarar
inconstitucional a emenda que introduziu uma alteração no texto constitucional.
115
Conforme  alertamos,  o poder constituinte derivado revisor (art. 3.º do ADCT),
assim como o reformador (art. 60 da CF/88) e o decorrente (ar
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
t. 25 da CF/88 —
Constituições  estaduais),  é  fruto  do  trabalho  de  criação  do  originário,  estando,
portanto,  a  ele vinculado.  É,  ainda,  um  “poder” condicionado  e limitado às regras
instituídas pelo originário, sendo, assim, um poder jurídico.
Dessa maneira, as emendas de revisão também poderão ser “controladas”, tanto
em seu aspecto formal (procedimento previsto no art. 3.º do ADCT) como no material
(cláusulas pétreas — art. 60, § 4.º, I a IV) (cf. item 4.5.4).
■ 6.7.1.2.5. Medidas provisórias?
Somente o ato estatal de conteúdo normativo, em plena vigência, pode ser objeto
do controle concentrado de constitucionalidade. Como a medida provisória tem força
de lei, poderá ser objeto de controle, já que ato estatal, em plena vigência.
No  entanto,  sendo  ela convertida em lei,  ou  tendo perdido a sua eficácia por
decurso de prazo,  nos  termos  do  art.  62,  §  3.º,  da  CF/88  (confira  as  profundas
alterações  trazidas  pela EC  n.  32/2001  em  relação  à  tramitação  das  medidas

provisórias  e  por  nós  comentadas  no item 9.14.4),  considerar-se-á prejudicada a
ADI (que questionava a constitucionalidade da MP) pela perda do objeto da ação. O
autor  da  ADI,  na  primeira  hipótese,  deverá  aditar  o  seu  pedido  à  nova  lei  de
conversão.
Essa  regra  da  prejudicialidade  no  caso  da lei  de  conversão,  contudo,  não  se
verifica na hipótese de inexistência de alteração substancial da norma, pois haverá
continuidade  normativa  (cf. item  6.7.1.2.11).  A  jurisprudência  do  STF  também
afasta  a  prejudicialidade  quando  houver  alegação  de inconstitucionalidade formal
por violação aos requisitos de relevância e urgência na MP, já que o vício alegado
não se convalidará com a conversão da MP em lei (cf. questão de ordem na MP na
ADI 3.090, j. 11.10.2006, resgatada no voto do Min. Edson Fachin no julgamento da
ADI 5.599, j. 23.10.2020.)
Então, os requisitos constitucionais de relevância e urgência (art. 62) podem
ser objeto de controle jurisdicional?
SIM,  mas excepcionalmente. O STF decidiu serem passíveis de controle desde
que o exame seja feito cum grano salis, ou seja, com muita parcimônia, devendo ser
demonstrada  “a  inexistência  cabal  desses  requisitos”  (RE  592.377).  Assim,
“conforme  entendimento  consolidado  da  Corte,  os  requisitos  constitucionais
legitimadores  da  edição  de  medidas  provisórias,  vertidos  nos  conceitos  jurídicos
indeterminados  de  ‘relevância’  e  ‘urgência’  (art.  62  da  CF),  apenas  em caráter
excepcional  se  submetem  ao  crivo  do  Poder  Judiciário,  por  força  da  regra  da
separação de poderes (art. 2.º da CF) (ADI n. 2.213, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de
23.04.2004;  ADI  n.  1.647,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso, DJ  de  26.03.1999;  ADI  n.
1.753-MC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 12.06.1998; ADI n. 162-MC, Rel.
Min. Moreira Alves, DJ de 19.09.1997)” (ADC 11-MC, voto do Min. Cezar Peluso,
j. 28.03.2007, DJ de 29.06.2007). Nesse sentido, ADI 4.029, j. 08
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
.03.2012.
E como deve ser a forma de se realizar esse controle?
Conforme estabeleceu a Corte, “a forma de se realizar esse controle deve depender
da motivação apresentada pelo chefe do Poder Executivo. ‘A motivação, embora não
seja  requisito  constitucional  expresso,  facilita  o  controle  da  legitimidade  e  dos

requisitos constitucionais autorizadores, seja pelo Legislativo, seja pelo Judiciário’.
Existindo motivação, ainda que a parte não concorde com os motivos explicitados
pelo Presidente da República para justificar a urgência da medida provisória, não se
pode  dizer  que  eles  não  foram  apresentados  e  defendidos  pelo  órgão  competente.
Ressalte-se  que,  na  hipótese,  não  se  está  a  proceder  juízo  de  mérito  quanto  aos
argumentos utilizados para justificar a urgência na edição da medida provisória, mas
tão somente verificar a legitimidade de tais argumentos, para assim realizar ou não a
intervenção  judicial  almejada  pela  parte”  (ADI  5.599,  Rel.  Min.  Edson  Fachin,
Plenário, Sessão Virtual de 16.10.2020 a 23.10.2020).
E os requisitos constitucionais de imprevisibilidade e urgência (art. 62 c/c o art.
167,  §  3.º)  da  MP  que  abre  crédito  extraordinário
116
 podem  ser  objeto  de
controle jurisdicional?
Dada  a  magnitude  do  julgamento,  pedimos  vênia  para  transcrever  a  ementa  que
resume a nova posição do STF, revendo, inclusive, a jurisprudência que não admitia
o controle para os denominados atos de efeito concreto (cf. item 6.7.1.2.10):
“EMENTA:  Limites  constitucionais  à atividade legislativa excepcional  do
Poder Executivo na edição de medidas provisórias para abertura de crédito
extraordinário. Interpretação do art. 167, § 3.º c/c o art. 62, § 1.º, inciso I,
alínea d, da Constituição. Além dos requisitos de relevância e urgência (art.
62), a Constituição exige que a abertura do crédito extraordinário seja feita
apenas para atender a despesas imprevisíveis e urgentes. Ao contrário do que
ocorre em relação aos requisitos de relevância e urgência (art. 62), que se
submetem a uma ampla margem de discricionariedade por parte do Presidente
da República, os requisitos de imprevisibilidade  e urgência (art. 167, § 3.º)
recebem densificação normativa da Constituição. Os conteúdos semânticos
das expressões ‘guerra’, ‘comoção interna’ e ‘calamidade pública’ constituem
vetores para a interpretação/aplicação do art. 167, § 3.º c/c o art. 62, § 1.º,
inciso I, alínea d, da Constituição. ‘Guerra’, ‘comoção interna’ e ‘calamidade
pública’  são  conceitos  que  representam  realidades  ou  situações  fáticas  de
extrema gravidade e de consequências imprevisíveis para “a ordem pública e

a paz social, e que dessa forma requerem, com a devida urgência, a adoção de
medidas  singulares  e  extraordinárias...”  (ADI 4.048-MC,  Rel.  Min.  Gilmar
Mendes, j. 14.05.2008, DJE de 22.08.2008). No mesmo sentido: ADI 4.049-
MC, Rel. Min. Carlos Britto, j. 05.11.2008.
Essa  nova  posição  mostra-se  bastante  relevante,  fr
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
eando  o  desvirtuamento  dado
pelo Executivo às medidas provisórias e, assim, “chamando” o Legislativo para que
exerça, de maneira muito mais democrática, a análise da questão orçamentária. Ou
seja, a abertura de crédito tem de ser vista com muito critério.
■ 6.7.1.2.6. Regulamentos subordinados ou de execução e decretos?
Inconstitucionalidade indireta, reflexa ou oblíqua
Os regulamentos ou decretos regulamentares expedidos pelo Executivo (art. 84, IV,
da  CF)  e  demais  atos  normativos  secundários  poderiam  ser  objeto  de  controle
concentrado de constitucionalidade?
Como regra geral, não! Tais atos não estão revestidos de autonomia jurídica a fim
de qualificar-se como atos normativos suscetíveis de controle,
117
 não deven​do, assim,
sequer  ser  conhecida  a  ação.  Trata-se  de questão de legalidade, e referidos atos,
portanto, serão ilegais e não inconstitucionais.
Estamos diante daquilo que o STF chamou de crise de legalidade, caracterizada
pela inobservância do dever jurídico de subordinação normativa à lei, escapando
das balizas previstas na Constituição Federal (STF, Pleno, ADI 264/DF, Rel. Min.
Celso de Mello, RTJ 152/352; STF, ADI 1.253-3, medida liminar, Rel. Min. Carlos
Velloso, DJ 1, de 25.08.1995, p. 26022).
Nessas hipóteses, o objeto não seria ato normativo primário, com fundamento de
validade diretamente na Constituição, mas ato secundário, com base na lei, não se
admitindo,  portanto,  controle  de  inconstitucionalidade indireta, reflexa  ou oblíqua
(cf.  ADI  996-MC,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  11.03.1994,  Plenário, DJ  de
06.05.1994. No mesmo sentido: ADI 3.805-AgR, Rel. Min. Eros Grau, j. 22.04.2009;
ADI 2.999, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 13.03.2008; ADI 365-AgR, Rel. Min. Celso
de Mello, j. 07.11.1990).

O  STF, excepcionalmente,  tem  admitido  o  controle  de  constitucionalidade  na
hipótese  de decretos autônomos  que  não  se  prestam  a  regulamentar  a  lei,  mas  a
inovar do ponto de vista normativo.
Em  interessante  precedente,  estabelece  a  Suprema  Corte:  “Estão  sujeitos  ao
controle de constitucionalidade concentrado os atos normativos, expressões da função
normativa,  cujas  espécies  compreendem  a  função  regulamentar  (do  Executivo),  a
função regimental (do Judiciário) e a função legislativa (do Legislativo). Os decretos
que  veiculam  ato  normativo  também  devem  sujeitar-se  ao  controle  de
constitucionalidade  exercido  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  O  Poder  Legislativo
não  detém  o  monopólio  da  função  normativa,  mas  apenas  de  uma  parcela  dela,  a
função  legislativa”  (ADI  2.950-AgR,  Rel.  p/  o  acórdão  Min.  Eros  Grau,  j.
06.10.2004, DJ de 09.02.2007). Confira, entre outros julgados:
“EMENTA: Impugnação de resolução do Poder Executivo estadual. Disciplina
do  horário  de  funcionamento  de  estabelecimentos  comerciais,  consumo  e
assuntos  análogos. Ato normativo autônomo. Conteúdo de lei ordinária em
sentido material. Admissibilidade do pedido de contr
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
ole abstrato. Precedentes.
Pode  ser  objeto  de  ação  direta  de  inconstitucionalidade  o  ato  normativo
subalterno cujo conteúdo seja de lei ordinária em sentido material e, como tal,
goze de autonomia nomológica” (ADI 3.731-MC, Rel. Min. Cezar Peluso, j.
29.08.2007, DJ de 11.10.2007).
“EMENTA:   1.   INCONSTITUCIONALIDADE.  Ação   direta.   Objeto.
Admissibilidade. Impugnação de decreto autônomo, que institui benefícios
fiscais.  Caráter  não  meramente  regulamentar. Introdução  de  novidade
normativa. Preliminar repelida. Precedentes. Decreto que, não se limitando a
regulamentar  lei,  institua  benefício  fiscal  ou  introduza  outra  novidade
normativa,   reputa-se autônomo  e,  como  tal,  é suscetível  de  controle
concentrado de constitucionalidade...” (ADI 3.664, Rel. Min. Cezar Peluso,
j. 1.º.06.2011, DJE de 20.09.2011).
■ 6.7.1.2.7. Tratados internacionais

Estudaremos  no item 9.14.5.2 (“Breves notas sobre o processo de formação dos
tratados internacionais e a novidade trazida pela EC n. 45/2004”) que o processo de
incorporação no ordenamento jurídico interno dos tratados internacionais passa por
quatro fases distintas, a saber: a) celebração do tratado internacional (negociação,
conclusão  e  assinatura)  pelo Órgão  do  Poder  Executivo  (ou  posterior  adesão
[terceira etapa], art. 84, VIII — Presidente da República); b) aprovação (referendo
o u “ratificação” lato  sensu),  pelo  Parlamento,  do  tratado,  acordo  ou  ato
internacional,  por  intermédio  de decreto legislativo,  resolvendo-o  definitivamente
(Congresso Nacional, art. 49, I); c) troca ou depósito dos instrumentos de ratificação
(ou adesão, caso não tenha tido prévia celebração) pelo Órgão do Poder Executivo
em  âmbito  internacional; d) promulgação  por decreto  presidencial,  seguida  da
publicação  do  texto  em  português  no diá​rio oficial.  Nesse  momento  o tratado,
acordo ou ato internacional adquire executoriedade no plano do direito positivo
interno, guardando estrita relação de paridade normativa com as leis ordinárias.
Apesar  de  nossa  opinião  pessoal  diferente,
118
  a  maior  parte  da  doutrina  e
pacificamente os tribunais (salvo alguns juízes do extinto 1.º TACSP), inclusive, de
forma  majoritária,  o  STF, entendiam  (sem  qualquer  distinção)  que  os  tratados
internacionais  de  qualquer  natureza,  mesmo  sobre  direitos  humanos  (esse
entendimento vai ser superado), ingressam no ordenamento interno com o caráter de
norma infraconstitu​cional, guardando estrita relação de paridade normativa com as
leis ordinárias editadas pelo Estado brasileiro (RTJ 83/809 e Inf. 73/STF  — DJ de
30.05.1997), podendo, por conseguinte, ser revogados (ab-rogação  ou derrogação)
por norma posterior e ser questionada a sua constitucionalidade perante os tribunais,
de forma concentrada ou difusa.
119
A Reforma do Judiciário (EC n. 45/2004) acrescentou um § 3.º ao art. 5.º, nos
seguintes termos: “os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
que  forem  aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional,  em dois turnos, por
três quintos dos votos dos respectivos membros,  serão  equivalentes  às emendas
constitucionais”.
A  novidade  trazida  pela  Reforma  (e  esse  tema  é  ampliado  no item  9.14.5.2.2,

remetendo  o  leitor  para  a  sua  análise)  consiste  em  diferenciar  os tratados  e
convenções  internacionais  sobre direitos  humanos  dos tratados  e  convenções
internacionais  de  outra  natureza.  Aqueles  (sobre  direitos  humanos),  desde  que
aprovados por 3/5 dos votos de seus membros, em cada Casa do Congresso Nacional
e em 2 turnos de votação (cf. art. 60, § 2.º), passam a ter a mesma natureza jurídica
das emendas constitucionais. Isso significa que, inexistindo afronta aos “limites do
poder  de  reforma”,  o  tratado  internacional  sobre  direitos  humanos,  desde  que
observado  o quorum diferenciado de aprovação pelo Congresso Nacional (igual ao
das ECs), passa a ter paridade normativa com as normas constitucionais.
Remetemos  o  leitor  para  o item  9.14.5.2.3,  no  qual  discutimos  a  tese  de
supralegalidade  dos  tratados  sobre  direitos  humanos  defendida,  inicialmente,  pelo
Ministro Gilmar Mendes (RE 466.343, Inf. 449/STF), sustentando serem mais que a
lei, porém estando abaixo da Constituição.
Então, esquematizando, podemos afirmar:
■ tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos e desde que
aprovados por 3/5 dos votos de seus membros, em cada Casa do Congresso
Nacional  e  em  2  turnos  de  votação  (cf.  art.  60,  §  2.º,  e  art.  5.º,  §  3.º):
equivalem  a emendas  constitucionais  e,  como  visto,  podem  ser  objeto  de
controle de constitucionalidade;
■ tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos aprovados
pela regra anterior à Reforma: malgrado posicionamento pessoal deste autor já
exposto,  de  acordo  com  a  jurisprudência  do  STF,  guardam  estrita  relação  de
paridade normativa  com  as leis ordinárias  e,  portanto,  podem  ser  objeto  de
controle de constitucionalidade;
■ tese da supralegalidade dos tratados internacionais sobre direitos humanos
(Gilmar Mendes): embora tenham o condão de “paralisar a eficácia jurídica de
toda  e  qualquer  disciplina  normativa  infraconstitucional  com  ela  conflitante”
(voto  no  RE  466.343),  podem  sofrer  controle  de  constitucionalidade,  já  que
devem respeito ao princípio da supremacia da Constituição;

■ tratados e convenções internacionais de outra natureza: podem ser objeto
de controle e têm força de lei ordinária.
O STF, por 5 x 4, em 03.12.2008, no julgamento do RE 466.343, decidiu que os
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos, se não incorporados na
forma do art. 5.º, § 3.º (quando teriam natureza de norma constitucional), têm natureza
de  normas supralegais,  paralisando,  assim,  a  eficácia  de  todo  o  ordenamento
infraconstitucional em sentido contrário.
120
Dessa forma, como diversos documentos internacionais de que o Brasi
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
l é signatário
não mais admitem a prisão do depositário infiel (por exemplo, o art. 7.º, § 7.º, do
Pacto de São José da Costa Rica, o art. 11 do Pacto Internacional sobre Direitos
Civis e  Políticos,  a Declaração  Americana  dos  Direitos  da  Pessoa  Humana),  a
única modalidade de prisão civil a prevalecer na realidade brasileira é a do devedor
de alimentos.
Com  o  máximo  respeito,  acompanhamos  a  divergência  na  linha  do  bem
fundamentado  voto  do  Min.  Celso  de  Mello  (natureza  constitucional  em  razão  da
matéria, ampliando o conceito de “bloco de constitucionalidade” — cf. item 6.7.1.3).
Ademais, não conseguimos sustentar a manutenção de um documento que o  STF
declara acima da lei, mas abaixo da Constituição, contrariando o texto expresso que
ainda persiste, no caso, o art. 5.º, LXVII.
Finalmente, entendemos prevalecer a afirmação exarada por Araujo e Nunes Júnior
em  relação  à  regra  anterior,  qual  seja,  a  de  que  “o  reconhecimento  da
inconstitucionalidade do decreto legislativo que ratifica um tratado internacional não
torna  o  ajuste  internacional  nulo,  mas  apenas  exclui  o  Brasil  de  seu  cumprimento,
sujeitando-o,   no   entanto,   a   sanções   internacionais   decorrentes   do
descumprimento”.
121
De qualquer maneira, apesar dessas considerações doutrinárias, o STF, na prática,
não vem aceitando mais a prisão civil do depositário infiel, entendimento este, agora,
materializado  na SV  25/2009  (DJE  de  23.12.2009):  “é ilícita  a  prisão  civil  de
depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”.

■ 6.7.1.2.8. Normas constitucionais originárias
Já observamos, ao tratar do poder constituinte, que as normas constitucionais fruto
do  trabalho  do  poder  constituinte  originário  serão  sempre  constitucionais,  não  se
podendo falar em controle de sua constitucionalidade. Os aparentes conflitos devem
ser harmonizados por meio da atividade interpretativa, de forma sistêmica.
Quanto  ao  trabalho  dos  poderes  derivados,  como  visto,  pode  ser  declarado
inconstitucional,  uma  vez  que  referidos  poderes  são  condicionados  aos  limites  e
parâmetros impostos pelo originário.
Nesse  sentido,  a  jurisprudência  do  STF:  “Ação  direta  de  inconstitucionalidade.
ADI. Inadmissibilidade. Art. 14, § 4.º, da CF. Norma constitucional originária. Objeto
nomológico  insuscetível  de  controle  de  constitucionalidade. Princípio  da  unidade
hierárquico-normativa   e caráter  rígido  da  Constituição  brasileira.  Doutrina.
Precedentes. Carência da ação. Inépcia reconhecida. Indeferimento da petição inicial.
Agravo   improvido. Não  se  admite  controle  concentrado  ou  difuso  de
constitucionalidade  de  normas  produzidas  pelo  poder  constituinte  originário”
(ADI 4.097-AgR, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 08.10.2008, DJE de 07.11.2008).
Apesar  dessa posição firme do STF (a ser adotada em fases preambulares), em
eventual discussão em banca de concurso
122
 é interessante que o ilustre candid
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
ato
proponha  uma  releitura  desse  entendimento,  especialmente  diante  dos grandes
princípios do bem comum, do direito natural, da moral e da razão, afastando-se a
perspectiva  rígida  de  uma  “onipotência  do  poder  constituinte”  e  na  linha  de
consagração  do  princípio  da  proibição  do  retrocesso  em  relação  aos  direitos
fundamentais.
123
■ 6.7.1.2.9. O fenômeno da recepção
Conforme  já  estudamos,  todo  ato  normativo  anterior  à  Constituição  (“AC”)  não
pode ser objeto de controle de constitucionalidade perante a nova Constituição. O que
se verifica é se foi ou não recepcionado pelo novo ordenamento jurídico. Quando for
compatível (do ponto de vista material), será recebido, recepcionado. Quando não,
não será recepcionado e, portanto, será revogado pela nova ordem, não se podendo

falar em inconstitucionalidade superveniente.
124
 Assim, somente os atos editados
depois da constituição (“DC”) é que poderão ser questionados perante o STF, através
do controle de constitucionalidade (ação direta de inconstitucionalidade), tendo em
vista a regra da contemporaneidade. Vejamos o esquema:
Para maior entendimento do tema, confrontar o que expusemos (item 6.7.3) sobre o
fenômeno da recepção com a arguição de descumprimento de preceito fundamental
—  ADPF,  estabelecida  no  art.  102,  §  1.º,  da  CF/88,  regulamentada  pela  Lei  n.
9.882/99, que permitiu o controle de atos normativos anteriores à Constituição (AC).
Resta saber se o STF entende ser possível a modulação dos efeitos da decisão em
sede  de  declaração  de  não  recepção  da  lei  pré-constitucional  pela  norma
constitucional superveniente, aplicando-se, por analogia, o art. 27 da Lei n. 9.868/99.
Em um primeiro momento, o STF não admitiu a modulação dos efeitos da decisão
de recepção de lei ou ato normativo editado antes da nova Constituição (cf. RE-AgR
353.508, j. 15.07.2007). Contudo, em divergência, o Min. Gilmar Mendes consignou
a sua posição como sendo perfeitamente possível. Nesse caso, cf. AI 582.280 AgR,
voto do Min. Celso de Mello, j. 12.09.2006, DJ de 06.11.2006).
O entendimento firmado pelo Min. Gilmar Mendes fazia total sentido, até porque a
Corte havia admitido a teoria da lei ainda constitucional no caso da ação civil ex
delicto (cf. item 6.7.1.6.1.2).
Em  momento  seguinte,  devemos  registrar,  superando  o  entendimento  anterior,  a
Corte reconheceu, expressamente, a possibilidade de modulação dos efeitos de não
recepção de ato normativo editado antes de 1988 (RE 600.885, j. 09.02.2011 — cf.
item 13.6.8).
Outro  ponto  interessante  é  analisar  a  possibilidade  de  aplicação  da  técnica  do

arrastamento  (cf. item 6.7.1.5) no bojo de julgamento de recepção de determinado
ato  normativo.  Ou  seja,  havendo  pedido  de  declaração  de  não  recepção  de  um
dispositivo,  será  que  a  Corte  poderia  declarar  revogado  outro  que,  apesar  de  não
impugnado, guarda relação de interdependência e interconexão com aquele objeto de
análise específi
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
ca?
Entendemos  que  sim  se  no  controle  concentrado  em  ADPF.  Há  um  exemplo
interessante na jurisprudência do STF que declarou não recepcionado o § 4.º do art.
23 da Lei n. 1.079/50 (impeachment), pelo fato de ter a Corte reconhecido como não
recepcionados os §§ 1.º e 5.º do referido artigo, expressamente impugnados e que
guardavam relação “consequencial” (a definição do papel da Câmara dos Deputados
no processo de impeachment do Presidente da República — §§ 1.º e 5.º — tornou
sem sentido o § 4.º, revogado por arrastamento) (cf. ADPF 378 MC, Rel. p/ o ac.
Min.  Roberto  Barroso,  j.  16.12.2015,  Plenário, DJE  de  08.03.2016,  item  IV.9  da
ementa,  e  proposta  apresentada  pelo  Min.  Celso  de  Mello  —  fls.  398-399  do
acórdão).

■ 6.7.1.2.10. Atos estatais de efeitos concretos e atos estatais de efeitos
concretos editados sob a forma de lei (exclusivamente formal)
De modo geral, o STF afirma que, em razão da inexistência de densidade jurídico-
material  (densidade  normativa),  os atos  estatais  de  efeitos  concretos  não  estão
sujeitos ao controle abstrato de constitucionalidade (STF, RTJ 154/432), na medida
em  que  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  não  constitui  sucedâneo  da  ação
popular constitucional.
Assim, em um momento inicial,  o  STF  passou  a  decidir  no  sentido  de  não  se
conhecer “... de ação direta de inconstitucionalidade contra atos normativos de efeitos
concretos”. No caso, tratava-se da Lei n. 11.744/2002, do Estado do Rio Grande do
Sul, que declarava como bens integrantes do patrimônio cultural e histórico estadual o
prédio e a destinação do Quartel General da Brigada Militar em Porto Alegre (ADI
2.686-RS, Rel. Min. Celso de Mello, 03.10.2002, Inf. 284/STF).
A Corte mantinha o entendimento de que, “... só constitui ato normativo idôneo a
submeter-se  ao  controle  abstrato  da  ação  direta  aquele  dotado  de  um  coeficiente
mínimo  de abstração ou, pelo menos, de generalidade. Precedentes (v.g. ADI 767,
Rezek,  de  26.08.92, RTJ  146/483;  ADI  842,  Celso, DJ  14.05.93)”  (ADI  1.937-
MC/QO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 20.06.2007, DJ de 31.08.2007).
CUIDADO: o STF, contudo, modificou o seu posicionamento. Trata-se de votação
bastante apertada e em sede de medida cautelar (e por isso temos de acompanhar
mais essa evolução da jurisprudência) que distingue o ato de efeito concreto editado
pelo Poder Público sob a forma de lei do ato de efeito concreto não editado sob a
forma de lei.
Portanto,  mesmo  que  de  efeito  concreto,  se  o  ato  do  Poder  Público  for
materializado   por lei  (ou  medida  provisória,  no  caso  a  que abre  créditos
extraordinários, cf. item 9.14.4.8), poderá ser objeto do controle abstrato.
O  STF, modificando  o  seu  entendimento,  destacou  que  “essas  leis  formais
decorreriam ou da vontade do legislador ou do próprio constituinte, que exigiria que
certos  atos, mesmo que de efeito concreto,  fossem editados sob a forma de lei.

Assim,  se  a  Const
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
ituição  submeteu  a  lei  ao  processo  de  controle  abstrato,  meio
próprio de inovação na ordem jurídica e instrumento adequado de concretização da
ordem  constitucional, não  seria  admissível  que  o  intérprete  debilitasse  essa
garantia constitucional, isentando um grande número de atos aprovados sob a forma
de  lei  do  controle  abstrato  de  normas  e,  talvez,  de  qualquer  forma  de  controle.
Aduziu-se,  ademais, não  haver  razões  de  índole  lógica  ou  jurídica  contra  a
aferição da legitimidade das leis formais no controle abstrato de normas, e que
estudos e análises no plano da teoria do direito apontariam a possibilidade tanto de se
formular  uma  lei  de  efeito  concreto  de  forma  genérica  e  abstrata  quanto  de  se
apresentar como lei de efeito concreto regulação abrangente de um complexo mais ou
menos  amplo  de  situações.  Concluiu-se  que,  em  razão  disso,  o  Supremo  não  teria
andado  bem  ao  reputar  as  leis  de  efeito  concreto  como  inidôneas  para  o  controle
abstrato de normas” (ADI 4.048-MC/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, 17.04.2008).
Tendo em vista que a decisão foi tomada em medida cautelar,  repetimos,  resta
aguardar como se dará a evolução da jurisprudência do STF. O PGR, em seu parecer
encaminhado  à ADI 4.047,  cujo  objeto  foi  a  MP  n.  409/2007,  que  abriu  crédito
extraordinário de R$ 750 milhões em favor de diversos órgãos do Poder Executivo,
sustentava a impossibilidade de o STF analisar ato de efeito concreto, requerendo, em
razão de a votação ter sido bastante apertada (ADIs 4.048 e 4.049, vide também Inf.
527/STF), a revisão da matéria, retomando o entendimento anterior que não admitia
ADI tendo por objeto ato de efeito concreto (cf. Notícias STF, 06.01.2009) (matéria
pendente de julgamento pelo STF).
Nos outros julgamentos já realizados, também não houve a apreciação da questão
no  mérito  —  as  decisões  foram  no  julgamento  das  cautelares (ADI 4.048  e ADI
4.049),  tendo  havido  entendimento  no  sentido  da prejudicialidade  das  ações  por
perda superveniente do  objeto,  uma  vez  que,  nos  termos  do  art.  167,  §  2.º,  os
créditos  extraordinários  abertos  ou  já  tinham  sido  utilizados  ou  perderam  a  sua
vigência (o STF entende que “o exaurimento da efica
́
cia de normas eminentemente
tempora
́
rias,  impugnadas  em  ac
̧
a
̃
o  direta  de  inconstitucionalidade,  enseja  a  sua
prejudicialidade, independentemente de terem ou na
̃
o produzido efeitos concretos” —

ADI  4.047).  De  todo  modo,  podemos  afirmar  essa  tendência  de  mudança  da
orientação da Corte de acordo com os julgamentos proferidos nas cautelares.
■ 6.7.1.2.11. Ato normativo já revogado ou de eficácia exaurida
O STF não admite a interposição de ADI para atacar lei ou ato normativo revogado
ou  de  eficácia  exaurida,  na  medida  em  que  “não  deve  considerar,  para  efeito  do
contraste que lhe é inerente, a existência de paradigma revestido de valor meramente
histórico”.
125
Em razã
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
o de não caber a ADI e nem mesmo a ADC (pelos motivos expostos e em
razão da ambivalência dessas ações), tendo em vista o princípio da subsidiariedade
(art.  4.º,  §  1.º,  da  Lei  n.  9.882/99  —  cf. item 6.7.3.6),  a  Corte  tem  admitido  o
cabimento  da ADPF contra ato normativo revogado ou com a sua eficácia exaurida
(ADPF 77-MC, Rel. p/ o ac. Min. Teori Zavascki, j. 19.11.2014, Plenário, DJE de
11.02.2015).
■ 6.7.1.2.12. Lei revogada ou que tenha perdido a sua vigência após a
propositura da ADI — regra geral da prejudicialidade. O caso particular
da fraude processual. Novas perspectivas: singularidades do caso (não
prejudicialidade)
Nessa  hipótese,  estando  em  curso  a  ação  e  sobrevindo  a  revogação  (total  ou
parcial) da lei ou ato normativo, assim como a perda de sua vigência (o que acontece
com  a  medida  provisória),  ocorrerá,  por  regra,  a prejudicialidade  da  ação,  por
“perda do objeto”.
126
Isso  porque,  segundo  entendimento  do  STF,  a  declaração  em  tese  de  lei  ou  ato
normativo  não  mais  existente  transformaria  a ADI  em  instrumento  de  proteção  de
situações  jurídicas  pessoais  e  concretas  (STF,  Pleno,  ADI  737/DF,  Rel.  Min.
Moreira Alves). Esses questionamentos deverão ser alegados na via ordinária e em
ações que discutam o caso concreto.
Nesse  sentido,  “a  superveniente  revogação  —  total  (ab-rogação)  ou  parcial
(derrogação) — do ato estatal impugnado em sede de fiscalização normativa abstrata
faz instaurar, ante a decorrente perda de objeto, situação de prejudicialidade, total ou

parcial, da ação direta de inconstitucionalidade, independentemente da existência, ou
não, de efeitos residuais concretos que possam ter sido gerados pela aplicação do
diploma  legislativo  questionado”  (ADI 2.010-QO/DF,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,
Pleno).
127
O Min. Gilmar Mendes, relator, no julgamento de questão de ordem na ADI 1.244,
propôs  a  revisitação  da  jurisprudência  do  STF:  “(...)  para  o  fim  de  admitir  o
prosseguimento  do  controle  abstrato  nas  hipóteses  em  que  a  norma  atacada  tenha
perdido a vigência após o ajuizamento da ação, seja pela revogação, seja em razão do
seu  caráter  temporário,  restringindo  o  alcance  dessa  revisão  às  ações  diretas
pendentes de julgamento e às que vierem a ser ajuizadas.  O  Min.  Gilmar  Mendes,
considerando  que  a  remessa  de  controvérsia  constitucional  já  instaurada  perante  o
STF para as vias ordinárias é incompatível com os princípios da máxima efetividade
e  da força normativa da  Constituição,  salientou  não  estar  demonstrada  nenhuma
razão de base constitucional a evidenciar que somente no âmbito do controle difuso
seria possível a aferição da constitucionalidade dos efeitos concretos de uma lei”.
128
Essa  proposta,  contudo,  não  foi  admitida.  Em  19.12.2019,  a  Corte,  por
unanimidade,  julgou  prejudicada  a  referida  ADI  1.244,  tendo,  inclusive,  o  Min.
Gilmar Mendes, relator, reajustado o seu voto.
P
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
odemos, então, afirmar que o entendimento pacificado do  STF é no sentido da
prejudicialidade da ação, conforme, por exemplo, o julgamento da ADI 514/PI, em
24.03.2008, Rel. Min. Celso de Mello (Inf. 499/STF), e tantos outros precedentes.
129
Nesse sentido, o STF, novamente por unanimidade, reafirmou a jurisprudência ao
esclarecer que “a revogação expressa ou tácita da norma impugnada, bem como sua
alteração substancial, após o ajuizamento da ação direta de inconstitucionalidade,
acarreta  a perda superveniente do seu objeto, independentemente da existência de
efeitos  residuais  concretos  dela  decorrentes.  Vocação  dessa  espécie  de  ação
constitucional a assegurar a higidez da ordem jurídica vigente” (ADI 2.049, Plenário
Virtual, j. 05.11.2019, DJE de 26.11.2019. Cf., também, ADI 282, j. 05.11.2019).
CUIDADO:  colocada  a  regra,  devemos,  agora,  destacar  alguns  importantes
precedentes nos quais o STF superou a preliminar de prejudicialidade:

■ ADI 3.232: fraude processual;
■ ADI 3.306: fraude processual;
■ ADI 951 ED: comunicação tardia de revogação da lei objeto da ADI (após o
STF ter julgado o mérito da ação, reconhecendo a inconstitucionalidade da lei);
■ ADI 4.426: singularidades do caso;
■ ADI  2.501:  inexistência  de  alteração  substancial  da  norma  (continuidade
normativa);
■ ADI  2.418:  inexistência  de  alteração  substancial  da  norma  (continuidade
normativa).
Na ADI 3.232 (Rel. Min. Cezar Peluso, j. 14.08.2008, DJE de 03.10.2008), o STF
afastou a prejudicialidade por se tratar de revogação da lei objeto da ação apenas
para frustrar o julgamento, especialmente por já estar pautada a ação. Entendeu o STF
que se tratava de verdadeira fraude processual e, assim, superou a questão de ordem.
Nesse sentido, como sublinhou o Ministro Peluso, “... em conformidade com tese
reafirmada  em  recente  julgamento,  de  que  foi  Relator  o  Ministro  Carlos  Alberto
Menezes Direito — que o fato de a lei objeto da impugnação ter sido revogada, não
diria, no curso dos processos, mas já quase ao cabo deles, não subtrai à Corte a
jurisdição  nem  a  competência  para  examinar  a  constitucionalidade  da  lei  até
então vigente e suas consequências jurídicas, que, uma vez julgadas procedentes as
três ações, não seriam, no caso, de pouca monta” (ADI 3.232, cf. Inf. 515/STF).
Nessa mesma linha, o julgamento da preliminar na ADI 3.306 ao estabelecer que,
“configurada a fraude processual com a revogação dos atos normativos impugnados
na  ação  direta,  o  curso  procedimental  e  o  julgamento  final  da  ação  não  ficam
prejudicados” (ADI 3.306, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 17.03.2011, Plenário, DJE de
07.06.2011).
No  caso  específico  do  julgamento  dos  embargos  declaratórios  na ADI  951,  a
comunicação  da  revogação  da  lei  objeto  da  ação  se  deu  somente  quando  da

interposição dos referidos embargos declaratórios, ou seja, em momento tardio.
Entendeu o STF que não se poderia desprezar o trabalho já efetuado pelo Tribunal,
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
especialmente por ter reconhecido a inconstitucionalidade da norma. Se outro fosse o
entendimento, haveria a problemática de se manter no ordenamento jurídico norma
violadora da Constituição.
Conforme  prescreveu  o  Min.  Barroso,  relator,  “permitir  que  se  pleiteie  a
desconstituição  do  julgamento  em  sede  de  embargos  de  declaração  depois  de
decidido  o  seu  mérito equivaleria  abrir  à  parte  a possibilidade  de  manipular  a
decisão do Supremo”. E argumentou: “Se esta lhe for favorável, bastará não invocar
a perda de objeto e usufruir de seus efeitos. Se, ao contrário, lhe for desfavorável, o
reconhecimento da prejudicialidade a imunizará contra os efeitos do reconhecimento
da inconstitucionalidade” (Notícias STF de 27.10.2016).
No  outro  precedente,  qual  seja,  no  julgamento  da ADI 4.426, singularidades do
caso justificaram o excepcional afastamento da jurisprudência atual que adota a regra
da  prejudicialidade  da  ação,  na  medida  em  que  houve  “impugnação  em  tempo
adequado  e  a  sua inclusão  em  pauta  antes  do  exaurimento  da  eficácia  da  lei
temporária impugnada, existindo a possibilidade de haver efeitos em curso” (ADI
4.426,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  09.02.2011,  Plenário, DJE  de  18.05.2011.  Cf.
também a ADI 4.356).
Finalmente,  nos  julgamentos  da ADI  2.501  (04.09.2008)  e  da ADI  2.418
(04.05.2016),  apesar  de  ter  havido  revogação  do  dispositivo  objeto  da  ação,  a
modificação  introduzida  pela  nova  lei  não  foi  substancial,  passando  a  haver
tratamento normativo semelhante, não se identificando desatualização significativa no
conteúdo dos institutos tratados.
Nesse sentido, o destaque feito pelo Min. Edson Fachin no julgamento das ADIs
5.604 (j. 20.04.2017) e 5.599 (j. 26.10.2020): “se é proposta ADI contra uma medida
provisória e, antes de a ação ser julgada, a MP é convertida em lei com o mesmo
texto que foi atacado,  esta ADI não perde o objeto e poderá ser conhecida e
julgada.  Como o texto da  MP foi mantido, não cabe falar em prejudicialidade do
pedido. Isso porque não há a convalidação (‘correção’) de eventuais vícios existentes

na norma, razão pela qual permanece a possibilidade de o STF realizar o juízo de
constitucionalidade.  Neste  caso,  ocorre  a continuidade  normativa  entre  o  ato
legislativo provisório (MP) e a lei que resulta de sua conversão. Ex.: foi proposta
uma ADI contra a MP 449/1994 e, antes de a ação ser julgada, houve a conversão na
Lei n. 8.866/94. Vale ressaltar, no entanto, que o autor da ADI deverá peticionar
informando esta situação ao STF e pedindo o aditamento da ação. STF. Plenário.
ADI 1.055/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 15.12.2016 (Info 851)”.
■ 6.7.1.2.13. Alteração do parâmetro constitucional invocado. Novo
precedente na linha de não ocorrência de prejuízo desde que analisada a
situação concreta. Superação da jurisprudência da Corte acerca da
matéria na hipótese de inadmitida constitucionalidade superveniente
Prevalece
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
o  entendimento  no  STF  de  que,  havendo  alteração  no parâmetro
constitucional invocado (no caso, por emenda constitucional), e já proposta a ADI,
esta deve ser julgada prejudicada em razão da perda superveniente de seu objeto (já
que  a  emenda  constitucional,  segundo  a  Corte,  revoga  a  lei  infraconstitucional  em
sentido contrário e que era o objeto da ADI).
Nesse  sentido,  o  Ministro  Celso  de  Mello  aduz  que  “...  a  jurisprudência  do
Supremo Tribunal Federal, desde o regime constitucional anterior, tem proclamado
que  tanto  a  superveniente revogação  global  da  Constituição  da  República  (RTJ
128/515, 130/68, 130/1002, 135/515 e 141/786) quanto a posterior derrogação (ou
alteração substancial) da norma constitucional (RTJ 168/436, 169/834, 169/920,
171/114, 172/54-55 e 179/419; ADI 296/DF, 595/ES, 905/DF, 906/PR, 1.120/PA,
1.137/RS, 1.143/AP, 1.300/AP, 1.510/SC e 1.885-QO/DF), por afetarem o paradigma
de confronto invocado no processo de controle concentrado de constitucionalidade,
configuram hipóteses caracterizadoras de prejudicialidade da ação direta ou da ação
declaratória, em virtude da evidente perda de seu objeto...”.
Podemos citar dois exemplos nos quais se percebia essa orientação, ou seja, que a
mudança de paradigma acarretava, por regra, a prejudicialidade da ADI previamente
ajuizada:

a) revogação primitiva do art. 39, § 1.º, pela EC n. 19/98 — RTJ 172/789-90,
Rel. Min. Sepúlveda Pertence:
“...  II.  Controle  direto  de  inconstitucionalidade:  prejuízo.  Julga-se  prejudicada
total  ou  parcialmente  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  no  ponto  em  que,
depois de seu ajuizamento, emenda à Constituição haja ab-rogado ou derrogado
norma de Lei Fundamental que constituísse paradigma necessário à verificação da
procedência  ou  improcedência  dela  ou  de  algum  de  seus  fundamentos,
respectivamente:  orientação  de  aplicar-se  no  caso,  no  tocante  à  alegação  de
inconstitucionalidade  material,  dada  a  revogação  primitiva  do  art.  39,  §  1.º,
CF/88, pela EC 19/98” (ADI 1.434/SP, Rel. Min. Sepúlveda, DJ de 25.02.2000).
b) alteração do art. 40, caput, pela EC n. 41/2003, agora permitindo a taxação
dos inativos:
“EMENTA:  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade.  Lei  Estadual  3.310/99.
Cobrança  de  contribuição  previdenciária  de  inativos  e  pensionistas.  EC
41/2003.  Alteração  substancial  do  Sistema  Público  de  Previdência.
Prejudicialidade. 1. Contribuição previdenciária incidente sobre os proventos
dos  servidores  inativos  e  dos  pensionistas  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.
Norma   editada   em   data   posterior   ao   advento   da   EC   20/98.
Inconstitucionalidade da lei estadual em face da norma constitucional vigente à
época  da  propositura  da  ação.  2.  Superveniência  da  Emenda  Constitucional
41/2003, que alterou o sistema previdenciário. Prejudicialidade da ação direta
quando  se  verifica  inovação  substancial  no  parâmetro  constitucional  de
aferi
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
ção  da  regra  legal  impugnada.  Precedentes.  Ação  direta  de
inconstitucionalidade julgada prejudicada” (ADI 2.197/RJ, Rel. Min. Maurício
Corrêa, DJ de 02.04.2004, p. 8).
CUIDADO — mudança de entendimento pelo STF para se evitar a inadmitida
constitucionalidade superveniente da lei objeto da ADI (15.09.2010).
Entretanto,  no  julgamento  da  questão  de  ordem  na ADI 2.158,  o  STF  rejeitou  a
preliminar  de  prejudicialidade,  mesmo  tendo  havido  a  alteração  no  parâmetro  de

confronto.
No  caso  concreto,  discutia-se  lei  do  Estado  do  Paraná  que,  antes  da  novidade
introduzida pela EC n. 41/2003, estabelecia a taxação dos inativos.
Como  se  sabe,  a  possibilidade  de  taxação  dos  inativos  foi  introduzida somente
com  o  advento  da  EC  n.  41/2003  (Reforma  da  Previdência),  e  não  na  redação
original da Constituição.
Assim,  antes  da  modificação  introduzida  pela  EC  n.  41/2003,  nenhum  ato
normativo,  mesmo  na  vigência  das  regras  trazidas  pela  EC  n.  20/98,  poderia
prescrever a taxação dos inativos.
Por esse motivo, toda lei que eventualmente assim disciplinasse, como foi o caso
do  Paraná,  conteria vício  congênito  de  inconstitucionalidade  e,  portanto,  teria
“nascido morta”.
A partir do momento que a EC n. 41/2003 passou a admitir a taxação dos inativos
(anteriormente não admitida, já que inconstitucional), foi como se a referida lei, ainda
no ordenamento, pudesse ser “recebida” pela nova emenda, já que com ela (a nova
regra trazida por emenda) adequada.
Como,   porém,   o   STF não  admite  o  fenômeno  da constitucionalidade
superveniente, por esse motivo a referida lei, que nasceu inconstitucional, deve ser
nulificada  perante  a  regra  da  Constituição  que  vigorava  à  época  de  sua  edição
(princípio da contemporaneidade).
Dessa  forma,  examinando  a  situação  do  caso  concreto,  e modificando  o  seu
entendimento,  o  STF  não  admitiu  o  pedido  de  prejudicialidade,  analisando  a
constitucionalidade da lei à luz da regra constitucional que à época vigorava (ADI
2.158  e ADI  2.189,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  15.09.2010,  Plenário, DJE  de
16.12.2010).
■ 6.7.1.2.14. Divergência entre a ementa da lei e o seu conteúdo
O  STF  entendeu não caracterizar situação de controle de constitucionalidade, na
medida em que a simples divergência entre a ementa da lei e o seu conteúdo não seria

suficiente para configurar afronta à Constituição (STF, Pleno, ADI 1.096-4, medida
liminar, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 1, de 22.09.1995, p. 30589).
■ 6.7.1.2.15. Respostas emitidas pelo Tribunal Superior Eleitoral
Julgou o STF não configurarem objeto de ADI as respostas emitidas pelo TSE às
consultas que lhe forem endereçadas, na medida em que referidos atos não possuem
“eficácia  vinculativa  aos  demais  órgãos  do  Poder  Judiciário”  (STF,  ADI  1.805-
MC/DF,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira, Inf. 104/STF),  tratando-se  de  ato  de  caráter
administrativo.
■ 6.7.1.2.16. Leis orçamentári
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
as?
De modo geral, o STF entendia que as leis orçamentárias, ou a lei de diretrizes
orçamentárias, não poderiam ser objeto de controle, já que se tratava de leis com
efeito  concreto,  ato  administrativo  em  sentido  material,  vale  dizer, leis  com
objeto determinado e destinatário certo (cf. Inf. 99, ADI(QO) 1.640; Inf. 175/STF,
ADI 2.100).
Em uma jurisprudência inicial, o STF decidiu que, se demonstrado “um certo grau
de abstração e generalidade” da lei, seria admitido o controle em abstrato mediante a
ADI. Como exemplo citamos os Informativos STF ns. 255 e 333 (ADI 2.925), este
último no qual se discutia a abstração da norma que tratava da “suplementação de
crédito para reforço de dotações vinculadas aos recursos da CIDE-Combustíveis”.
Evoluindo  a  jurisprudência  (cf. itens 6.7.1.2.5  e 6.7.1.2.10),  o  STF  passou  a
admitir o controle de constitucionalidade das leis orçamentárias. Confira: “Controle
abstrato   de   constitucionalidade   de   normas   orçamentárias. Revisão  de
jurisprudência.  O  Supremo  Tribunal  Federal deve exercer sua função precípua de
fiscalização da constitucionalidade das leis e dos atos normativos quando houver um
tema  ou  uma  controvérsia  constitucional  suscitada  em  abstrato, independente  do
caráter geral ou específico, concreto ou abstrato de seu objeto. Possibilidade de
submissão das normas orçamentárias ao controle abstrato de constitucionalidade.
(...) Medida cautelar deferida. Suspensão da vigência da Lei n. 11.658/2008, desde a
sua publicação, ocorrida em 22 de abril de 2008” (ADI 4.048-MC, Rel. Min. Gilmar

Mendes, j. 14.05.2008, DJE de 22.08.2008). No mesmo sentido: ADI 4.049-MC, cf.
Inf. 527/STF.
Isso porque a lei orçamentária é um ato de efeito concreto na aparência, já que,
como decidido, para que seja executada, dependerá da edição de muitos outros atos,
estes, sim, de efeito concreto.
Observamos que a abertura de crédito extraordinário pode, segundo o STF, ser
comparada  à  lei  orçamentária  e,  assim,  mesmo  que  por  MP,  vir  a  ser  o  ato
questionado por ADI (cf. ADI 4.048 e 4.049, Infs. 502, 506 e 527/STF e discussão da
matéria no item 9.14.4.8).
Conforme alertado, considerando que a decisão foi tomada em medida cautelar,
resta aguardar a evolução da jurisprudência do STF. Relembre-se que o PGR, em seu
parecer  encaminhado  à ADI 4.047,  entendeu  que  o  STF  não  pode  analisar  ato  de
efeito concreto, pedindo, tendo em conta que a votação foi bastante apertada (ADIs
4.048 e 4.049, vide  também Inf. 527/STF),  uma revisão da matéria,  retomando  o
entendimento anterior que não admitia ADI tendo por objeto ato de efeito concreto (cf.
Notícias STF, 06.01.2009) (matéria pendente de julgamento pelo STF).
Cumpre  repetir  aqui  que,  em  dois  julgamentos  já  realizados  (ADI 4.048  e ADI
4.049),  entendeu-se  pela prejudicialidade  das  ações  por perda superveniente do
objeto. Isso porque, nos termos do art. 167, § 2.º, os créditos extraordinários abertos
ou já tinham sido utiliz
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
ados ou perderam a sua vigência. Assim, podemos afirmar essa
tendência  de  mudança  da  orientação  da  Corte  de  acordo  com  os  julgamentos
proferidos nas cautelares.
■ 6.7.1.2.17. Resoluções do CNJ e do CNMP
O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) (art. 103-B, § 4.º), bem como o Conselho
Nacional  do  Ministério  Público  (CNMP)  (art.  103-A,  §  2.º),  introduzidos  pela
Reforma  do  Poder  Judiciário  (EC  n.  45/2004),  no  exercício  de  suas  atribuições
constitucionais e regimentais, podem elaborar resoluções.
Algumas  dessas  resoluções,  segundo  o  STF,  são  dotadas  da  qualidade  da
generalidade, impessoalidade e abstração (cf., por exemplo, ambas do CNJ, a Res.

n. 7/2005  —  que  proíbe  o  nepotismo  —  e  a Res.  n.  175/2013  —  que  veda  às
autoridades competentes a recusa de habilitação, celebração de casamento civil ou de
conversão de união estável em casamento entre pessoas do mesmo sexo).
Nessas situações, o STF vem reconhecendo a natureza jurídica de ato normativo‐
primário  dessas  resoluções,  que  inovam  a  ordem  jurídica  a  partir  de  parâmetros
constitucionais  e,  assim,  permitem  o  controle  concentrado  por  meio  de  ADI
genérica.
130
Veda-se,  portanto,  de  acordo  com  a  jurisprudência  da  Corte,  a  impetração  de
mandado de segurança  para  o  questionamento  desses  atos  normativos  primários,
com fundamento na S. 266/STF, por se tratar de “lei” em tese.
■ 6.7.1.2.18. Ato administrativo normativo genérico (ADI 3.202 — agravo
regimental em processo administrativo)
O tema discutido nos autos da ADI 3.202 (Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 05.02.2014,
Plenário, DJE  de  21.05.2014)  é  bastante  interessante.  Diversos  servidores  do
Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte  conseguiram,  quer
administrativa  quer  judicialmente,  determinada  gratificação  por  trabalho  científico,
técnico ou administrativo que exija conhecimento especial.
Partindo desses precedentes paradigmáticos, com base no princípio da isonomia,
dois  servidores  fizeram  pedido  administrativo  perante  o  Tribunal  de  Justiça
objetivando a mesma gratificação, já que estavam em situação idêntica àquela das
pessoas que tiveram o seu reconhecimento.
Inicialmente,  o  pedido  foi  indeferido.  Interposto  agravo  regimental  no  Processo
Administrativo n. 102.138/2003, o Plenário do TJRN deu provimento para conferir
aos  agravantes  (dois  servidores)  a  gratificação  e, extrapolando o pedido, também
com  base  no  princípio  da  isonomia,  “determinou  a extensão  desse  benefício  aos
servidores  que  se  encontravam  em  níveis  correspondentes  àqueles  que  obtiveram
idêntica vantagem”.
Então foi posta a questão preliminar: a decisão proferida no agravo regimental no
referido processo administrativo que estendeu os efeitos para todos os servidores

em situação idêntica pode ser objeto de controle abstrato de constitucionalidade por
meio de ADI genérica? Estamos diante de ato administrativo normativo genér
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
ico?
A Corte, por 9 x 1, entendeu que sim e, portanto, a extensão poderia ser objeto de
controle concentrado de constitucionalidade por meio da ADI genérica, já que, como
bem  colocou  o  Min.  Celso  de  Mello,  trata-se  de  “ato  impregnado  de  suficiente
densidade  normativa,  considerados  os  aspectos  de  generalidade  abstrata  e  de
impessoalidade que o tipificam” (fls. 32 do acórdão).
■ 6.7.1.3. Elementos essenciais do controle de constitucionalidade: a)
elemen​to conceitual (o conceito de “bloco de constitucionalidade”); b)
elemento temporal
O  tema  proposto  foi  muito  bem  explorado  pelo  Ministro  Celso  de  Mello  no
julgamento da ADI 595-ES (Inf. 258/STF) e de indispensável leitura pelo candidato
vitorioso!
No  referido  julgamento  fixa-se,  com  precisão,  a  ideia  de  dois elementos
essenciais para se falar em controle de constitucionalidade.
O  primeiro,  para  o  ilustre  Ministro,  denominado elemento  conceitual,  “...
consiste  na  determinação  da  própria  ideia  de  Constituição  e  na  definição  das
premissas jurídicas, políticas e ideológicas que lhe dão consistência”. O outro, “o
elemento temporal, cuja configuração torna imprescindível constatar se o padrão de
confronto,  alegadamente  desrespeitado,  ainda  vige,  pois,  sem  a  sua  concomitante
existência,  descaracterizar-se-á  o  fator  de  contemporaneidade,  necessário  à
verificação desse requisito”.
O elemento temporal já foi analisado tanto no tocante à revogação de lei (cuja
constitucionalidade  está  sendo  questionada,  qual  seja,  o  objeto  da  ação),  como  na
hipótese de alteração do parâmetro constitucional invocado (em relação ao qual se
afere a compatibilidade vertical) (cf. itens 6.7.1.2.12 e 6.7.1.2.13).
Em relação ao elemento conceitual, a ideia é identificar o que deve ser entendido
como parâmetro de constitucionalidade. Trata-se de nítido processo de aferição da
compatibilidade vertical das normas inferiores em relação ao que foi considerado

como “modelo constitucional” (vínculo de ordem jurídica, tendo em vista o princípio
da supremacia da Constituição — paradigma de confronto).
Nesse sentido, duas posições podem ser encontradas. Uma ampliativa (englobando
não somente as normas formalmente constitucionais como, também, os princípios não
escritos da “ordem constitucional global” e, inclusive, valores suprapositivos) e outra
restritiva  (o  parâmetro  seriam  somente  as  normas  e  princípios  expressos  da
Constituição escrita e positivada).
Quanto  à  perspectiva  ampliativa,  o  Ministro  Celso  de  Mello  (Inf.  258/STF)
vislumbra possam ser “... considerados não apenas os preceitos de índole positiva,
expressamente proclamados em documento formal (que consubstancia o texto escrito
da Constituição), mas, sobretudo, que sejam havidos, igualmente, por relevantes, em
face de sua transcendência mesma, os valores de caráter suprapositivo, os princípios
cujas  raízes  mergulham  no  direito  natural  e  o  próprio  espírito  que  infor
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
ma  e  dá
sentido à Lei Fundamental do Estado”.
E completa: “não foi por outra razão que o Supremo Tribunal Federal, certa vez, e
para  além  de  uma  perspectiva  meramente  reducionista,  veio  a  proclamar  —
distanciando-se,  então,  das  exigências  inerentes  ao  positivismo  jurídico  —  que  a
Constituição da República, muito mais do que o conjunto de normas e princípios nela
formalmente positivados, há de ser também entendida em função do próprio espírito
que a anima, afastando-se, desse modo, de uma concepção impregnada de evidente
minimalismo conceitual (RTJ 71/289, 292 e 77/657)”.
Diante de todo o exposto, busca-se fixar, com clareza para o direito brasileiro, o
conceito  de bloco  de  constitucionalidade,  qual  seja,  o  que  deverá  servir  de
parâmetro para que se possa realizar a confrontação e aferir a constitucionalidade.
131
A tendência ampliativa parece-nos tímida na jurisprudência brasileira, que adotou,
do ponto de vista jurídico, a ideia de supremacia formal, apoiada no conceito de
rigidez  constitucional  e  na  consequente  obediência  aos princípios  e  preceitos
decorrentes da Constituição.
Nesse  sentido,  Bernardes  observa  que  “...  no  direito  brasileiro  prevalece  a

restrição do parâmetro direto de controle — que aqui poderia ser chamado de bloco
de  constitucionalidade  em  sentido  estrito  —  às  normas  contidas,  ainda  que  não
expressamente, em texto constitucional (normas formalmente constitucionais)”.
132
Com  o  advento  da EC n. 45/2004  pode-se  asseverar  ter  havido  ampliação  do
“bloco de constitucionalidade” na medida em que se passa a ter um novo parâmetro
(norma  formal  e materialmente  constitucional)  —  os tratados  e  convenções
internacionais  sobre  direitos  humanos  que  forem  aprovados,  em  cada  Casa  do
Congresso Nacional, em 2 turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos membros, serão
equivalentes às emendas constitucionais,
133
 nos termos do art. 5.º, § 3.º, da CF/88.
Outro exemplo interessante é a EC n. 91/2016, que, sem introduzir qualquer artigo,
seja no corpo ou mesmo no ADCT, alterou regra sobre perda do mandato eletivo por
infidelidade  partidária,  estabelecendo  a  possibilidade,  excepcional  e  em  período
determinado, de desfiliação, sem prejuízo do mandato (cf. item 18.5).
Podemos citar, ainda, as ECs ns. 106 e 107/2020, que, no contexto da pandemia da
Covid-19, trouxeram regras específicas para o período de calamidade pública e que
não  foram  formalmente  inseridas  seja  no  corpo  ou  no  ADCT  da  Constituição.
Naturalmente, referidas disposições têm natureza jurídica de Constituição.
■ 6.7.1.4. Teoria da transcendência dos motivos determinantes (efeitos
irradiantes ou transbordantes?) (“Ratio decidendi” — “holding” versus
“obiter dictum” — “dictum”)

O STF vinha atribuindo efeito vinculante não somente ao dispositivo da sentença,
mas, também, aos fundamentos determinantes da decisão.
Falava-se,  então,  em transcendência  dos  motivos  determinantes,  ou efe
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
itos
irradiantes ou transbordantes dos motivos determinantes.
Há de se observar, inicialmente, a distinção entre ratio decidendi e obiter dictum.
Obiter  dictum  (“coisa  dita  de  passagem”)  ou  simplesmente dictum  são
comentários laterais, que não influem na decisão, sendo perfeitamente dispensáveis.
Portanto,  aceita  a “teoria do transbordamento”,  não  se  falaria  em  irradiação  de
obiter dictum, com efeito vinculante, para fora do processo. Por outro lado, a ratio
decidendi,   sendo holding  a  denominação  mais  usual  na  experiência  norte-
americana,
134
 é a fundamentação essencial que ensejou aquele determinado resultado
da  ação.  Nessa  hipótese,  aceita  a  “teoria  dos  efeitos  irradiantes”,  a  “razão  da
decisão” passaria a vincular outros julgamentos.
Como  exemplo,  no  julgamento  da ADI  3.345/DF,  que  declarou  constitucional  a
Resolução  do  TSE  que  reduziu  o  número  de  vereadores  de  todo  o  país,  o  STF
entendeu que a Suprema Corte conferiu “... efeito transcendente aos próprios motivos
determinantes que deram suporte ao julgamento plenário do RE 197.917”.
Sobre  a transcendência dos motivos determinantes, cf. Rcl 2.986 MC/SE (Inf.
379/STF) e Rcl 2.475 (Inf. 335/STF), com os comentários já feitos em relação ao
controle difuso (cf. item 6.6.5).
CUIDADO: no julgamento da Rcl 10.604 (08.09.2010), o STF afastou a técnica
do transbordamento dos motivos determinantes.
Em referido julgado, há referência à questão de ordem na Rcl 4.219, na qual se
sinalizava  a  manifestação  de  6  Ministros contra  a  teoria  da  transcendência  (para
conhecimento, informamos que, em razão da morte do reclamante, o STF, nos termos
do  art.  21,  IX,  do Regimento  Interno,  julgou  prejudicado  o  pedido  na  referida
reclamação).
Nas palavras do relator, Min. Ayres Britto, “... no julgamento da Rcl 4.219, esta
nossa  Corte  retomou  a  discussão  quanto  à  aplicabilidade  dessa  mesma  teoria  da

‘transcendência dos motivos determinantes’, oportunidade em que deixei registrado
que  tal  aplicabilidade  implica  prestígio  máximo  ao  órgão  de  cúpula  do  Poder
Judiciário e desprestígio igualmente superlativo aos órgãos da judicatura de base,
o  que  se  contrapõe  à  essência  mesma  do regime democrático,  que  segue  lógica
inversa: a lógica da desconcentração do poder decisório. Sabido que democracia é
movimento ascendente do poder estatal, na medida em que opera de baixo para cima,
e nunca de cima para baixo. No mesmo sentido, cinco ministros da Casa esposaram
entendimento rechaçante da adoção do transbordamento operacional da reclamação,
ora pretendido. Sem falar que o Plenário deste Supremo Tribunal Federal já rejeitou,
em diversas oportunidades, a tese da eficácia vinculante dos motivos determinantes
das suas decisões (cf. Rcl 2.475-AgR, da relatoria do ministro Carlos Velloso; Rcl
2.990-AgR, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence; Rcl 4.448-AgR, da relatoria
do  ministro  Ricardo  Lewandowski;  Rcl  3.014,  de
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
minha  própria  relatoria)”  (Min.
Ayres Britto, j. 08.09.2010). (Cf., ainda, nesse mesmo sentido, Rcl 11.477 AgR, 1.ª
T., Rel. Min. Marco Aurélio, j. 29.05.2012; Rcl 8.168, Pleno, j. 19.11.2015, DJE de
29.02.2016).
Trata-se de verdadeira jurisprudência defensiva, no sentido de se evitar o número
crescente de reclamações.
Com o máximo respeito, não parece razoável desprezar a teoria da transcendência
no controle concentrado, já que a tese jurídica terá sido resolvida e o dispositivo
deve ser lido, em uma perspectiva moderna, à luz da fundamentação (lembrando que
somos contra a teoria da transcendência no controle difuso, apesar de ter sinalizado o
STF que essa passa a ser uma nova realidade no controle difuso — cf. item 6.6.5.5).
Inegavelmente, contudo, temos de reconhecer que a perspectiva de transcendência
dos motivos determinantes deve ser revista à luz do CPC/2015, destacando-se os arts.
927 e 988.
135
 Já expusemos a nossa crítica à vinculação ampliada pela lei processual,
lembrando que a Constituição se limita a estabelecer o efeito vinculante nas ações de
controle concentrado e em razão de edição de súmula vinculante.
Nesse  sentido,  como  afirmam  Barroso  e  Mello,  “se  o  CPC/2015  acolheu  tal
concepção de tese jurídica vinculante, inclusive em sede de controle concentrado da

constitucionalidade, isso significa que, com a sua vigência, o entendimento do STF
que  rejeitava  a  eficácia  transcendente  da  fundamentação  precisará  ser
revisitado.  É  que  a  eficácia  transcendente  significa  justamente  atribuir  efeitos
vinculantes à ratio decidendi das decisões proferidas em ação direta. Mesmo que este
entendimento  não  fosse  acolhido  pelo  STF  no  passado,  o  fato  é  que,  ao  que  tudo
indica, o novo Código o adotou”.
136
■ 6.7.1.5. Teoria da inconstitucionalidade por “arrastamento” ou “atração”,
ou “inconstitucionalidade consequente de preceitos não impugnados”, ou
inconstitucionalidade consequencial, ou inconstitucionalidade consequente
ou derivada, ou “inconstitucionalidade por reverberação normativa”
Esse importante tema aparece intimamente ligado aos limites objetivos da coisa
julgada e à produção dos efeitos erga omnes.
137
Pela referida teoria da inconstitucionalidade por “arrastamento”  ou “atração”,
o u “inconstitucionalidade  consequente  de  preceitos  não  impugnados”,  ou
“inconstitucionalidade por reverberação normativa”, se em determinado processo
de controle concentrado de constitucionalidade for julgada inconstitucional a norma
principal,  em  futuro  processo,  outra  norma  dependente  daquela  que  foi  declarada
inconstitucional  em  processo  anterior  —  tendo  em  vista  a relação  de
instrumentalidade  que  entre  elas  existe  —  também  estará  eivada  pelo  vício  de
inconstitucionalidade “consequente”, ou por “arrastamento” ou “atração”.
Poder-se-ia  pensar,  neste  ponto,  que  a  consequência  prática  da  coisa  julgada
material,  que  se  projeta  para  fora  do  processo,  impediria  não
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
só  que  a  mesma
pretensão fosse julgada novamente, como também, sob essa interessante perspectiva,
que  a  norma  consequente  e  dependente  ficasse  vinculada  tanto  ao  dispositivo  da
sentença (principal) quanto à ratio decidendi, invocando, aqui, a “teoria dos motivos
determinantes”.
Esses dois temas no âmbito do controle de constitucionalidade vislumbram uma
perspectiva erga omnes para os limites objetivos da coisa julgada, em importante
avanço em relação à teoria clássica.
138

Naturalmente, essa técnica da declaração de inconstitucionalidade por arrastamento
pode ser aplicada tanto em processos distintos como em um mesmo processo, situação
que vem sendo verificada com mais frequência na jurisprudência do STF.
Ou seja, já na própria decisão, a  Corte define quais normas são atingidas, e no
dispositivo,  por “arrastamento”,  também  reconhece  a invalidade  das  normas  que
estão “contaminadas”, mesmo na hipótese de não haver pedido expresso na petição
inicial.
Essa  “contaminação”,  ou,  mais  tecnicamente, perda  de  validade,  pode  ser
reconhecida,  também,  em  relação  a  decreto  que  se  fundava  em  lei  declarada
inconstitucional. Então, o STF vem falando em inconstitucionalidade por arrastamento
do decreto que se fundava na lei (cf., por exemplo, ADI 2.995/PE, Rel. Min. Celso de
Mello, j. 13.12.2006).
139
 Interessante observar que o decreto regulamentar, por si,
conforme visto, não pode ser isoladamente objeto de ADI, na medida em que deve ser
confrontado com a lei (que regulamenta), e não diretamente perante a Constituição. A
crise é de legalidade, e apenas de modo indireto, reflexo  ou oblíquo é que poderia
haver violação da Constituição. Pela técnica do arrastamento, contudo, a declaração
de sua invalidade dar-se-á no julgamento da própria ADI.
Partindo desse precedente, observa-se que a reverberação, sem dúvida, poderá ser
reconhecida entre normas interconectadas por uma relação hierárquica, observando-
se,  assim,  um arrastamento  no  plano  vertical.  Dessa  forma,  para  se  ter  outro
exemplo,  a  declaração  de  inconstitucionalidade  de  uma  norma  de  determinada
Constituição estadual implicaria o reconhecimento da perda de validade das normas
hierarquicamente inferiores e que se fundavam naquele dispositivo.
Em outro julgado, declarada a inconstitucionalidade de um dispositivo, os outros
que estavam na mesma lei e que tinham relação com aquele nulificado, por perderem
a  sua  razão  de  ser,  foram  também  declarados  inconstitucionais,  de  acordo  com
aquilo que o Min. Ayres Britto denominou inconstitucionalidade por reverberação
normativa (cf. voto do Min. Ayres Britto proferido na ADI 1.923 — Inf. 622/STF —
e na ADI 4.357 — Inf. 643/STF).
Essa ideia de conexão e consequente “contaminação” também foi observada em

ADPF.  O  STF  declarou  não  recepcionado  o  §  4.º  do  art.  23  da  Lei  n.  1.079/50
(impeachment), por ter a Corte reconhecido como não recepcionados os §§ 1.º e 5.º
do  referido  artigo,
[/PAGINA 300]

