[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 851]
da República poderá ser destituído pelo próprio Presidente
da República, dependendo, contudo, de prévia autorização da maioria absoluta do
Senado  Federal  (art.  128,  §  2.º  —  novidade,  já  que,  anteriormente,  a  escolha  e  a
exoneração  davam-se ad  nutum  pelo  Presidente  da  República).  A  regra  aqui  é
diferente da dos Estados e do DF e Territórios, pois o Chefe do MPU (PGR) poderá
ser  destituído  pelo  próprio Executivo, após prévia autorização do  Legislativo.  Os
Chefes dos MPs dos Estados e do DF e Territórios (Procurador-Geral de Justiça) são
destituídos  pelo  próprio Legislativo na forma da lei complementar respectiva (art.
128, § 4.º), e não pelo Executivo.
Em relação ao subsídio do Procurador-Geral da República de que tratam os arts.
37, XI; 39, § 4.º; 127, § 2.º; e 128, § 5.º, I, “c”, da CF/88, a Lei n. 13.753/2018, nos
mesmos termos e limites da Lei n. 13.752/2018 (que fixou os subsídios dos Ministros
do STF — teto do funcionalismo), estabeleceu que o subsídio mensal do Procurador-
Geral da República corresponderá a R$ 39.293,32, correndo as despesas resultantes
da aplicação da lei à conta das dotações orçamentárias consignadas ao  Ministério
Público da União, devendo ser observado o art. 169 da CF/88 e a LC n. 101/2000.
A título de curiosidade, indicamos abaixo a evolução dos valores: tendo em vista o
aumento de 5% fixado pela Lei n. 12.042/2009, a partir de 1.º.09.2009, o subsídio
mensal do PGR passou a ser de R$ 25.725,00, prevendo-se, na referida lei, um novo
aumento de 3,88% a partir de 1.º.02.2010, quando atingiu o valor de R$ 26.723,13.
Finalmente,  as Leis ns. 12.770/2012  e 13.092/2015 estabeleceram novos valores
para o subsídio do Procurador-Geral da República, estando o atual determinado na

Lei n. 13.753/2018, conforme já vimos:
■ R$ 28.059,29: a partir de 1.º.01.2013;
■ R$ 29.462,25: a partir de 1.º.01.2014;
■ R$ 33.763,00: a partir de 1.º.01.2015;
■ R$ 39.293,32: a partir de 1.º.01.2019.
■ 12.2.4.2. Procurador-Geral de Justiça dos Estados e do Distrito Federal e
Territórios
O s Ministérios  Públicos  dos  Estados  e  do Distrito  Federal  e  Territórios
formarão lista tríplice  dentre integrantes da carreira,  na  forma  da lei respectiva,
para escolha de seus Procuradores-Gerais, que serão nomeados pelo Chefe do Poder
Executivo (Governador para os Estados e Presidente da República para o chefe do
MP do DF e Territórios) para mandato de 2 anos, permitida uma única recondução.
O  Chefe  do  Ministério  Público,  nesta  hipótese,  designa-se Procurador-Geral  de
Justiça — PGJ (art. 128, § 3.º).
Em  relação  ao Procurador-Geral de Justiça dos Estados,  o  art.  9.º  da  Lei  n.
8.625/93 determina que a lista tríplice será formada pelo próprio MP, na forma da lei
respectiva  de  cada  Estado,  mediante  voto  plurinominal  de  todos  os  integrantes  da
carreira.
11
 A  destituição  do  PGJ  dos  Estados  será  implementada  pela Assembleia
Legislativa local, por deliberação de sua maioria absoluta, na forma d
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
a lei orgânica
do respectivo Ministério Público.
12
Já em relação ao Procurador-Geral de Justiça do DF e Territórios, o art. 2.º,
parágrafo único, da Lei n. 8.625/93 dispõe que a organização, atribuições e estatuto
do MP do DF e Territórios serão objeto da Lei Orgânica do MP da União, qual seja,
da LC n. 75/93.
Essa vinculação à União é natural, visto que, a teor dos arts. 21, XIII, e 22, XVII,
da CF/88, compete à União organizar e manter o MP do DF e Territórios.
O art. 156, caput, da LC n. 75/93 estatui que o Procurador-Geral de Justiça do DF

e Territórios será nomeado pelo Presidente da República (e não Governador do DF
ou  de  Territórios)  dentre  integrantes  de  lista  tríplice  elaborada  pelo  Colégio  de
Procuradores  e  Promotores  de  Justiça,  para  mandato  de  2  anos,  permitida uma
recondução, precedida de nova lista tríplice.
Concorrerão à lista tríplice os membros do MP do Distrito Federal com mais de 5
anos de exercício nas funções da carreira e que não tenham sofrido, nos últimos 4
anos,  condenação  definitiva  ou  não  estejam  respondendo  a  processo  penal  ou
administrativo.
Em relação à destituição, o art. 128, § 4.º, da CF/88 estabelece que o PGJ do DF e
Territórios será destituído por deliberação da maioria absoluta do Poder Legislativo,
na forma da lei complementar. A LC é a de n. 75/93, que, em seu art. 156, § 2.º,
dispõe: “o Procurador-Geral poderá ser destituído, antes do término do mandato, por
deliberação  da maioria  absoluta  do  Senado  Federal,  mediante  representação  do
Presidente  da  República”. Cuidado: não é pela  Câmara  Legislativa do  DF, e sim,
enfatize-se, pela maioria absoluta do SF!
Cabe  alertar,  contudo,  que,  para  o  grande  mestre  José  Afonso  da  Silva,  a
destituição  do  PGJ  do  DF  e  Territórios  “...  depende  de  deliberação  do  Poder
Legislativo  que,  como  órgão  da  União,  é  o Congresso  Nacional”,  não  aceitando
somente uma das Casas, que, conforme apontado, é o Senado Federal.
Dessa forma, para as provas, é importante saber essa renomada opinião, mas, na
medida  em  que  o  art.  128,  §  4.º,  da  CF/88  estabelece  que  o  procedimento  de
destituição implementar-se-á nos termos da lei complementar, que, no caso, é a de n.
75/93, orientamos adotar a regra de seu art. 156, § 2.º, qual seja, como visto, o PGJ
do DF e Territórios será destituído pela maioria absoluta do Senado Federal.
Por  fim,  uma  dúvida  pode  surgir.  E  em  caso  de  vacância  do  cargo,  o  novo
Procurador-Geral assume pelo tempo que resta para completar os 2 anos (mandato-
tampão) ou cumpre um novo “mandato” de 2 anos completos?
O novo  Procurador-Geral deve cumprir os 2 anos, vale dizer, um novo período
completo de 2 anos, já que, segundo José Afonso da Silva, não se trata de mandato,

mas sim de investidura a tempo certo. E o STF já decidiu que: “por ofensa ao § 3.º
do art. 128 da CF — que fixa em dois anos o mandato dos Procuradores-Gerais dos
Ministérios  Públicos  dos  Estados  e  do  D
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
istrito  Federal  —,  o  Tribunal,  julgando
procedente a ação direta ajuizada pelo Procurador-Geral da República, declarou, na
Lei Orgânica do Ministério Público do Estado da Bahia (LC estadual n. 11/96), a
inconstitucionalidade das disposições que previam, no caso de vacância do cargo de
Procurador-Geral de Justiça, a eleição e nomeação de novo Procurador-Geral para
que completasse o período restante do mandato de seu antecessor. ADI 1.783-BA,
Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  11.10.2001  (ADI  1.783)”  (Inf. 245/STF,  de  08  a
12.10.2001).
Outra questão já decidida pelo STF está relacionada à impossibilidade de se exigir
prévia aprovação da indicação do nome do PGJ pela maioria absoluta do Legislativo
local, sob pena de ferir o art. 128, § 3.º, da CF/88, que traz como única exigência a
lista tríplice, na forma da lei, devendo o Chefe do Executivo nomear um dentre os
integrantes da lista (cf. ADI 1.228-MC/AP, DJU de 02.06.1995; ADI 1.506-SE, DJU
de  12.11.1999;  ADI  1.962-RO,  Rel.  Min.  Ilmar  Galvão,  08.11.2001,  e,  mais
recentemente, ADI 3.727,  Rel.  Min. Ayres  Britto,  j.  12.05.2010,  Plenário, DJE  de
11.06.2010).
■ 12.2.4.3. Procurador-Geral do Trabalho
Nos termos dos arts. 87 e 88 da LC n. 75/93 (que dispõe sobre a organização, as
atribuições e o Estatuto do Ministério Público da União), o Procurador-Geral do
Trabalho  será  o  Chefe  do  Ministério  Público  do  Trabalho,  nomeado  pelo PGR,
dentre  membros  da  Instituição,  com mais  de  35  anos  de  idade  e de  5  anos  na
carreira, integrante de lista tríplice escolhida mediante voto plurinominal, facultativo
e  secreto,  pelo Colégio de Procuradores,
13
 para um mandato de 2 anos, permitida
uma recondução, observado o mesmo processo. Caso não haja número suficiente de
candidatos com mais de 5 anos na carreira, poderá concorrer à lista tríplice quem
contar mais de 2 anos na carreira.
A  sua exoneração,  antes  do  término  do  mandato,  será  proposta  ao PGR  pelo

Con​selho Superior,
14
 mediante deliberação obtida com base em voto secreto de 2/3
de seus integrantes.
■ 12.2.4.4. Procurador-Geral da Justiça Militar
Já  os  arts.  120  e  121  da  LC.  n.  75/93  prescrevem  que  o Procurador-Geral da
Justiça Militar  será  o  Chefe  do  Ministério  Público  Militar,  nomeado  pelo PGR,
dentre integrantes da Instituição, também com mais de 35 anos de idade e de 5 anos
na carreira,  escolhidos  em lista tríplice  mediante  voto  plurinominal,  facultativo  e
secreto, pelo Colégio de Procuradores,
15
 para um mandato de 2 anos, permitida uma
recondução,  observado  o  mesmo  processo.  Caso  não  haja  número  suficiente  de
candidatos com mais de 5 anos na carreira, poderá concorrer à lista tríplice quem
contar mais de 2 anos na carreira.
A  sua exoneração  antes  do  término  do  mandato  será  proposta  ao PGR  pelo
Conselho Superior,
16
 mediante deliberação obtida com base em voto secreto de 2/3
de seus integrantes.
■ 12.2.4.5. Procurador-Geral Eleitoral
Conforme  vimos
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
,  o  art.  73  da  LC  n.  75/93  consigna  que  o Procurador-Geral
Eleitoral é o próprio PGR que exerce as funções do Ministério Público nas causas de
competência do TSE.
Por sua vez, o Vice-Procurador-Geral Eleitoral será designado pelo Procurador-
Geral Eleitoral, que o substituirá em seus impedimentos e exercerá o cargo em caso
de vacância, até o provimento definitivo.
Ainda,  além  do  Vice-Procurador-Geral  Eleitoral,  o  Procurador-Geral  Eleitoral
poderá  designar, por  necessidade  de  serviço,  membros  do Ministério  Público
Federal para oficiarem, com sua aprovação, perante o TSE.
■ 12.2.4.6. Procurador Regional Eleitoral
Incumbe  ao  Procurador-Geral  Eleitoral  (que  é  o  PGR,  reforçamos)  designar  o
Procurador Regional Eleitoral em cada Estado e no Distrito Federal, juntamente com

o  seu substituto,  dentre  os Procuradores Regionais da República no  Estado e no
Distrito  Federal,  ou,  onde  não  houver,  dentre  os  Procuradores  da  República
vitalícios, para mandato de 2 anos, podendo ser reconduzido uma vez.
Na prática, buscando dar maior legitimidade — apesar da inexistência de previsão
normativa —, vêm sendo realizadas eleições no âmbito do MPF para a escolha dos 2
nomes  (candidatos  a Procurador  Regional  Eleitoral  e  o  seu substituto)  e,
normalmente, sem ter essa obrigação, o PGR vem escolhendo os integrantes da chapa
mais votada.
De acordo com o art. 76, § 2.º, da LC n. 75/93, o Procurador Regional Eleitoral
poderá  ser destituído, antes do término do mandato, por iniciativa  do Procurador-
Geral Eleitoral,  anuindo  a maioria absoluta  do Conselho Superior do Ministério
Público Federal.
17
Compete  ao Procurador  Regional  Eleitoral  exercer  as  funções  do  Ministério
Público nas causas de competência do Tribunal Regional Eleitoral respectivo, além
de dirigir, no Estado, as atividades do setor.
Nesse  sentido,  a Res. n. 30/2008  do Conselho Nacional do Ministério Público
(CNMP),  traçando  parâmetros  para  a  indicação  e  a  designação  de  membros  do
Ministério Público para exercer função eleitoral em 1.º grau, estabeleceu competir tal
atribuição ao Procurador Regional Eleitoral, com base em indicação  do Chefe do
Ministério Público local, qual seja, com base na indicação do Procurador-Geral de
Justiça (PGJ).
Conforme visto, essa incumbência conferida ao Procurador Regional Eleitoral de
designar  os  membros  do  Ministério  Público  estadual  que  atuarão  junto  à  Justiça
Eleitoral, na forma do art. 79 da LC n. 75/93, foi declarada constitucional pelo STF
no julgamento da ADI 3.802 (j. 10.03.2016, DJE de 14.11.2016).
Finalmente, cumpre observar que o Procurador-Geral Eleitoral poderá designar,
p o r necessidade  de  serviço,  outros  membros  do MPF  para  oficiar,  sob  a
coordenação do Procurador Regional, perante os TREs.
■ 12.2.4.7. Novas perspectivas em relação à nomeação do PGR

A “PEC Paralela do Judiciário” (PEC n. 358/2005, que voltou à CD, já aprovada,
como  29-A,  no  SF),  modificando  o
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
art.  128,  §  1.º,  explicita  que  o PGR  deva  ser
oriundo do MPF (tendo em vista as atribuições especializadas dos MPs do Trabalho
e  Militar  e  a  atuação  limitada  a  uma  unidade  da  Federação  do  MP  do  DF  e
Territórios) e permite, diferentemente da regra atual, apenas uma recondução.
Essa informação é importante para as provas (oral e escrita — para demonstrar
conhecimento), mas ainda depende de aprovação em 2 turnos da CD.
■ 12.2.4.8. PGR e conflito negativo de atribuição entre órgãos do Ministério
Público
Em caso concreto, instaurou-se conflito negativo de atribuições entre o Ministério
Público Estadual e o Ministério Público Federal para a apuração de crime contra o
mercado de capitais (art. 27-E da Lei n. 6.385/76).
Diante  do  impasse,  foi  proposta  pelo  Ministério  Público  Estadual  ação  civil
originária no STF, objetivando resolver de quem seria a atribuição. A Corte, contudo,
resolvendo questão de ordem, não conheceu da ação e remeteu os autos ao PGR por
entender  ser  deste  a  competência  para  apreciar  o  referido  conflito.  Conforme  se
estabeleceu, o STF não poderia julgar essa questão por inexistir previsão nas alíneas
do art. 102, I, CF/88, sustentando-se, para essa questão, ser o PGR “órgão nacional
do ministério público”, com o que, como veremos, não concordamos.
Conforme  decidiu  a  Corte,  o  conflito  seria  incapaz  de  comprometer  o  pacto
federativo e, então, afastando a aplicação do art. 102, I, “f”, seguindo precedentes
(ACO  924/PR, ACO  1.394/RN,  Pet  4.706/DF  e  Pet  4.863/RN,  j.  19.05.2016),  foi
proposta a seguinte tese de julgamento pelo Min. Barroso: “cabe ao Procurador-Geral
da  República  a  apreciação  de  conflitos  de  atribuição  entre  órgãos  do  Ministério
Público” (fls. 9), sem se fazer nenhuma distinção entre Ministério Público Federal e
estadual.  Ou  seja,  pela  tese  estabelecida,  o  conflito  entre  ministérios  públicos  de
estados diferentes seria resolvido pelo PGR!, que, como todos sabem, é o chefe do
MPU  e  não  dos  Ministérios  Públicos  dos  Estados,  em  sentido  extremamente
complicado e, em nosso entender, flagrantemente inconstitucional.

Com  o  máximo  respeito, não  concordamos  com  esse  entendimento,  pois,  da
maneira  como  decidido,  haverá nulificação  da  autonomia  institucional  dos
ministérios públicos estaduais (nesse sentido, vencidos os Mins. Marco Aurélio e
Celso de Mello, tendo o Min. Lewandowski sugerido a futura revisão da tese definida
—   cf. ACO  1.567-QO/SP,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.  17.08.2016, DJE  de
1.º.08.2017).
Com  precisão,  disse  o  Min.  Celso  de  Mello:  “a  orientação  que  se  firmou  no
Plenário desta Egrégia Corte Suprema ostenta (...) a marca da inconstitucionalidade,
pois  estabelece  um indesejável  vínculo  de  subordinação  institucional  dos
Ministérios Públicos locais ao eminente Chefe do Ministério Público da União, em
clara e frontal transgressão ao princípio da autonomia constitucional do Ministério
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
Público dos Estados-membros” (fls. 6).
■ 12.2.5. Princípios institucionais
■ 12.2.5.1. Regras gerais
O  art.  127,  §  1.º,  da  CF/88  prevê  como  princípios  institucionais  do  Ministério
Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.
■ unidade: sob a égide de um só  Chefe, o  Ministério  Público deve ser visto
como  uma  instituição  única,  sendo  a  divisão  existente  meramente funcional.
Importante notar, porém, que a unidade se encontra dentro de cada órgão, não se
falando em unidade entre o Ministério Público da União (qualquer deles) e o dos
Estados, nem entre os ramos daquele;
■ indivisibilidade: corolário do princípio da unidade, em verdadeira relação de
logicidade,  é  possível  que  um  membro  do  Ministério  Público  substitua  outro,
dentro da mesma função, sem que, com isso, exista alguma implicação prática.
Isso  porque  quem  exerce  os  atos,  em  essência,  é  a  instituição  “Ministério
Público”, e não a pessoa do Promotor de Justiça ou Procurador;
■ independência funcional: trata-se de autonomia de convicção, na medida em

que  os  membros  do  Ministério  Público  não  se  submetem  a  nenhum  poder
hierárquico no exercício de seu mister, podendo agir, no processo, da maneira
que melhor entenderem. A hierarquia existente restringe-se às questões de caráter
administrativo, materializada pelo Chefe da Instituição, mas nunca, como dito, de
caráter  funcional.  Tanto  é  que  o  art.  85,  II,  da  CF/88  considera crime  de
responsabilidade qualquer ato do Presidente da República que atentar contra o
livre exercício do Ministério Público.
■ 12.2.5.2. O Ministério Público estadual pode postular autonomamente
perante o STF, assim como apresentar sustentação oral, sem que se
exija a ratificação pelo PGR?
O STF analisou, em um primeiro momento, a legitimidade autônoma ou não do MP
Estadual para o ajuizamento de reclamação constitucional perante o STF (art. 102, I,
“l”,  da  CF/88),  nos  autos  da Rcl  7.358,  na  qual  se  analisava  o  suposto
descumprimento da Súmula Vinculante 9 pelo TJ/SP.
18
A discussão surgiu a partir do voto da Rel. Min. Ellen Gracie que, em razão do art.
46 da  LC n. 75/93, entendeu que o  PGR teria a atribuição exclusiva para atuação
perante o STF.
O  citado  art.  46  determina  ser  incumbência  do Procurador-Geral da República
exercer as funções do Ministério Público junto ao STF, manifestando-se previamente
em todos os processos de sua competência.
Contudo,  o  Min.  Marco  Aurélio,  em  divergência,  sustentou  que,  como  o  MP
Estadual havia atuado na 1.ª e na 2.ª instâncias, não teria sentido retirar a atribuição
para o ajuizamento de reclamação do parquet estadual.
Ao final, referida questão de ordem foi resolvida por 6 x 4, concluindo o STF, nos
termos da divergência aberta, pelo reconhecimento da legitimidade autônoma do MP
Estadual  para  a  propositura  de reclamação  perante  o  STF,  sem  a  necessidade  de
requerimento junto ao PGR, que, no caso, atuaria não como
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
parte, mas como custos
legis (lembramos que o Novo CPC não usa mais a expressão “fiscal da lei”, prevista
no  art.  83, caput,  do  revogado  CPC/73,  passando  a  falar  em  “fiscal  da  ordem

jurídica”).
19
Outro argumento trazido pelo Min. Cezar Peluso foi a constatação de que o art. 46
da LC n. 75/93, que determina ser incumbência do Procurador-Geral da República
exercer as funções do Ministério Público junto ao STF, encontra-se dentro de seção
que trata apenas do MPF, não se podendo, assim, exigir a aplicação da referida regra
quando o MP Estadual for parte (Rcl 7.358).
Alertamos  que  esse  entendimento  firmado  para  o  MP  Estadual  não  deve  ser
aplicado  em  relação  aos  ramos  do  MPU  (MPF, MPT, MPM  e MP  do  DF  e
Territórios), cujo Chefe é o PGR (art. 128, § 1.º, CF/88). Vejamos decisão expressa
em relação ao MPT:
“EMENTA: Ausência  de  legitimidade  do  MPT  para  atuar  perante  a
Suprema Corte. Atribuição privativa do Procurador-Geral da República.
(...)  Incumbe  ao  Procurador-Geral  da  República  exercer  as  funções  do
Ministério  Público  junto  ao  STF,  nos  termos  do  art.  46  da  LC  75/93.
Existência  de  precedentes  do  Tribunal  em  casos  análogos.  O  exercício  das
atribuições do MPT  se circunscreve aos órgãos da Justiça do Trabalho,
consoante  se  infere  dos  arts.  83,  90,  107  e  110  da  LC  75/93.  Agravo
regimental  interposto  pelo  MPT  contra  decisão  proferida  em  reclamação
ajuizada nesta Casa. Processo que não está sujeito à competência da Justiça do
Trabalho, mas sim do próprio  STF, motivo por que não pode o MPT nele
atuar, sob pena de usurpação de atribuição conferida privativamente ao
Procurador-Geral  da  República”  (Rcl  4.453-MCAgRAgR  e Rcl  4.801-
MC-AgR,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.  04.03.2009,  Plenário, DJE  de
26.03.2009).
20
Finalmente, em momento seguinte, a Corte ampliou o entendimento exposto acima
(em relação à reclamação constitucional) e deixou claro que “o Procurador-Geral da
República não dispõe de poder de ingerência na esfera orgânica do Parquet estadual,
pois lhe incumbe, unicamente, por expressa definição constitucional (art. 128, § 1.º), a
Chefia  do  Ministério  Público  da  União. O Ministério Público de estado-membro

não está vinculado, nem subordinado, no plano processual, administrativo e/ou
institucional, à Chefia do Ministério Público da União,  o  que  lhe  confere  ampla
possibilidade de postular, autonomamente, perante o STF, em recursos e processos
nos  quais  o  próprio  Ministério  Público  estadual  seja  um  dos  sujeitos  da  relação
processual”,  podendo,  inclusive,  promover  sustentação  oral  (RE  593.727,  j.
14.05.2015).
■ 12.2.6. Princípio do promotor natural
Além de ser julgado por órgão independente e pré-constituído, o acusado também
tem o direito e a garantia  constitucional  de  somente  ser  processado  por  um  órgão
independente  do  Estado, vedando-se,  por  consequência,  a designação  arbitrária,
inclusive, de promotores
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
ad hoc ou por encomenda (art. 5.º, LIII, e art. 129, I, c/c o
art. 129, § 2.º).
21
Na  doutrina  o  tema  foi  bastante  debatido,  chegando  alguns  autores  a  defendê-lo
antes  mesmo  da  atual  Constituição,  destacando-se,  pioneiramente,  Hugo  Nigro
Mazzilli,  Jaques  de  Camargo  Penteado,  Clóvis A.  Vidal  de  Uzeda  e  Paulo  Cesar
Pinheiro Carneiro.
A  CF/1988  assegura  que  ninguém  será processado  nem  sentenciado  senão  pela
autoridade competente (art. 5.º, LIII).
Depois  de  muito  debate,  a  Suprema  Corte  aceitou  a  ideia  de promotor natural,
recomendando-se a discussão no leading case, que foi o HC 67.759.
Em referido julgamento, o Min. Celso de Mello estabeleceu que “o postulado do
Promotor Natural, que se revela imanente ao sistema constitucional brasileiro, repele,
a partir da vedação de designações casuísticas efetuadas pela Chefia da Instituição,
a figura do acusador de exceção. Esse princípio consagra uma garantia de ordem
jurídica, destinada tanto a proteger o membro do Ministério Público, na medida em
que lhe assegura o exercício pleno e independente do seu ofício, quanto a tutelar a
própria coletividade, a quem se reconhece o direito de ver atuando, em quaisquer
causas, apenas o Promotor cuja intervenção se justifique a partir de critérios abstratos
e  predeterminados,  estabelecidos  em  lei.  A matriz constitucional  desse  princípio

assenta-se  nas  cláusulas  da independência  funcional  e  da inamovibilidade  dos
membros da Instituição. O postulado do Promotor Natural limita, por isso mesmo, o
poder do Procurador-Geral que, embora expressão visível da unidade institucional,
não  deve  exercer  a  Chefia  do  Ministério  Público  de  modo  hegemônico  e
incontrastável” (HC 67.759, Rel. Min. Celso de Mello, j. 06.08.92, Plenário, DJ de
1.º.07.93).
Em outro julgado, o Min. Celso de Mello, de maneira interessante, asseverou que
“a  consagração  constitucional  do  princípio  do  Promotor  Natural  significou  o
banimento  de  ‘manipulações  casuísticas  ou  designações  seletivas  efetuadas  pela
Chefia da Instituição’ (HC 71.429/SC), em ordem a fazer suprimir, de vez, a figura
esdrúxula do ‘acusador de exceção’ (HC 67.759/RJ).  O legislador constituinte, ao
proceder  ao fortalecimento  institucional  do  Ministério  Público,  buscou  alcançar
duplo objetivo: (a) instituir, em favor de qualquer pessoa, a garantia de não sofrer
arbitrária  persecução  penal  instaurada  por  membro  do  Ministério  Público
designado ‘ad hoc’  e  (b)  tornar  mais  intensas  as  prerrogativas  de independência
funcional  e  de inamovibilidade  dos  integrantes  do  ‘Parquet’.  A  garantia  da
independência  funcional,  viabilizada,  dentre  outras,  pela  prerrogativa  da
inamovibilidade, reveste-se de caráter tutelar. É de ordem institucional (CF, art. 127,
§ 1.º) e, nesse plano, acentua a posição autônoma do Ministério Público em face dos
Poderes da República, com os quais não mantém vínculo qualquer de subordinação
hierárqui
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
co-administrativa”  (HC  102.147,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  decisão
monocrática, j. 16.12.2010, DJE de 03.02.2011).
Buscando sistematizar, a doutrina avança e, conforme ensina Carneiro, a garantia
do promotor natural passa, necessariamente, por quatro exigências básicas:
■ “pessoa investida no cargo de promotor;
■ existência de órgão de execução;
■ lotação por titularidade e inamovibilidade do promotor do órgão de execução,
ressalvadas as hipóteses legais de substituição e remoção;

■ definição em lei das atribuições do cargo”.
22
Nelson Nery Junior, por seu turno, partindo da ideia de promotor natural, ao tratar
das equipes especializadas de investigação do Ministério Público observa que “...
criadas com o objetivo de melhor distribuir a promoção da justiça pelo Parquet, são
salutares e devem ser mantidas. Entretanto, seus componentes deverão ser Promotores
de Justiça com cargo fixo e com atribuições designadas na lei, de sorte a respeitar-se
o  princípio  do  promotor  natural  e  a  garantia  da  inamovibilidade  de  que  goza  o
membro  do  Ministério  Público.  Entender-se  o  contrário,  retirando  do  órgão  do
Parquet atribuição para funcionar na equipe especializada, seria o mesmo que negar-
lhe a inamovibilidade, garantida pela Constituição Federal. Os promotores de justiça
de  equipes  especializadas  não  podem  ser  designados  e  removidos  ao  alvitre  do
Procurador-Geral de Justiça”.
23
Veja,  finalmente,  lembrando  que  o  tema  deverá  ser  aprofundado  nos  livros  de
direito penal  e processual penal, interessante aplicação do princípio do promotor
natural na jurisprudência do STF:
A) Pedido de arquivamento dos autos do inquérito policial por um promotor de
justiça e oferta da denúncia por outro
“EMENTA:  (...)  Crime  de  homicídio  qualificado.  Alegação  de  violação  ao
princípio do promotor natural e de ausência de justa causa para o oferecimento da
denúncia. Inexistência de constrangimento ilegal. Nenhuma afronta ao princípio
do  promotor  natural  há  no pedido  de  arquivamento  dos  autos  do  inquérito
policial por um promotor de justiça e na oferta da denúncia por outro, indicado
pelo  Procurador-Geral  de  Justiça,  após  o  Juízo  local  ter  considerado
improcedente  o  pedido  de  arquivamento. A alegação de falta de justa causa
para  o  oferecimento  da  primeira  denúncia  foi  repelida  pelo  Tribunal  de
Justiça estadual, sendo acatada tão somente a tese de sua inépcia. Não se pode
trancar  a  segunda  denúncia,  quando  descritos,  na  ação  penal,  comportamentos
típicos,  ou  seja,  quando  factíveis  e  manifestos  os  indícios  de  autoria  e
materialidade  delitivas.  (...)”  (HC  92.885,  Rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  j.

29.04.2008, DJE de 20.06.2008).
B) Ocorrência de opiniões colidentes manifestadas, em momentos sucessivos, por
procuradores de justiça oficiantes no mesmo procedimento recursal
Em outro interessante julgado, o STF teve de enfrentar a seguinte situação: após
interposição do recur
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
so em sentido estrito, determinado procurador de justiça emitiu
parecer  pela impronúncia.  Contudo, na sessão de julgamento, outro procurador de
justiça se manifestou pelo improvimento do recurso e confirmação da sentença de
pronúncia.
Diante  disso,  o  STF  admitiu  a  ocorrência  de  opiniões  colidentes  nos  seguintes
termos:
“EMENTA:  (...).  Ocorrência  de  opiniões  colidentes  manifestadas,  em
momentos  sucessivos,  por  procuradores  de  justiça  oficiantes  no  mesmo
procedimento  recursal.  Possibilidade  jurídica  dessa  divergência  opinativa.
Pronunciamentos  que  se  legitimam  em  face  da autonomia  intelectual  que
qualifica a atuação do membro do Ministério Público. Situação que não traduz
ofensa  ao  postulado  do  promotor  natural.  Significado  dos  princípios
constitucionais  da unidade  e  da indivisibilidade  do  Ministério  Público.
‘Habeas  corpus’  parcialmente  conhecido  e,  nessa  parte,  indeferido”  (HC
102.147, Rel. Min. Celso de Mello, decisão monocrática, j. 16.12.2010, DJE
de 03.02.2011).
Deve-se deixar claro que o STF não passou a admitir a imotivada designação de
promotores para atuarem, por encomenda, em casos específicos.
Na parte conclusiva de seu voto, o Min. Celso de Mello observa que o princípio
do Promotor Natural impede  o arbitrário afastamento do membro do Ministério
Público do desempenho de suas atribuições nos procedimentos em que ordinariamente
oficie (ou em que deva oficiar), exceto:
■ “por relevante motivo de interesse público”;
■ “por impedimento ou suspeição”;

■ “por razões decorrentes de férias ou de licença”.
C) Designação, pelo Procurador-Geral de Justiça, de outro promotor, com a
concordância do promotor de justiça titular, para funcionar em feito determinado,
de atribuição daquele
O art. 10,  IX, “f”, da  Lei n. 8.625/93 (LONMP) estabelece ser competência do
Procurador-Geral de Justiça designar membros do Ministério Público para assegurar
a  continuidade  dos  serviços,  em  caso  de vacância, afastamento  temporário,
ausência, impedimento  ou suspeição  de  titular  de  cargo,  ou  com consentimento
deste.
Nesta última hipótese (“consentimento deste”), o art. 24 da LONMP estabelece que
o Procurador-Geral de Justiça poderá, com a concordância do Promotor de Justiça
titular, designar outro Promotor para funcionar em feito determinado, de atribuição
daquele.
Diante do que foi amplamente exposto, entendemos conveniente que esse ato de
designação  seja motivado  e  dentro  de critérios  de  razoabilidade,  reprimindo
substituições imotivadas ou por inaceitável e combatida encomenda.
Assim, parece correta a decisão do STF que validou a substituição de promotor
titular, recém-promovido para determinada promotoria, em razão da complexidade do
feito, com 14 volumes e diversos incidentes, e pelo fato de o indicado ter atuado
como  promotor  de  justiça  originário/natural  do  caso  quando  exercia  as  suas
atribuições na referida comarca do julgamento:
“EMENTA: (...). No caso, a designaçã
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
o prévia e motivada de um promotor para
atuar na sessão de julgamento do Tribunal do Júri da Comarca de Santa Izabel do
Pará se deu em virtude de justificada solicitação do promotor titular daquela
localidade, tudo em estrita observância aos artigos 10, inc. IX, alínea ‘f’, parte
final, e 24, ambos da Lei n. 8.625/93. Ademais, o promotor designado já havia
atuado no feito quando do exercício de suas atribuições na Promotoria de
Justiça  da  referida  comarca”  (HC  103.038,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.
11.10.2011, 2.ª Turma, DJE de 27.10.2011).

D) Propositura da ação penal nos casos previstos no art. 105, I, “a”, da CF/88,
pelo Procurador-Geral da República perante o STJ. Possibilidade de delegação
dessa competência a Subprocurador-Geral da República
Esse tema é muito interessante, e o STF chegou a analisar se seria possível atribuir
ao PGR atuação perante outros tribunais, que não a Suprema Corte, por meio de ato
infraconstitucional.
Ao  que  se  percebe  pela  análise  do  caso  concreto,  a  atribuição  ao  PGR  para  a
propositura da ação penal perante o STJ nas hipóteses do art. 105, I, “a”, deu-se nos
termos do art. 48, II, da LC n. 75/93, assim como a possibilidade de delegação dessa
atribuição, nos termos do parágrafo único do referido art. 48.
Dessa forma, diante da previsão normativa, a legitimidade ad processum do PGR
para  subscrever  a  denúncia  em  ação  penal  originária  perante  o  STJ  dar-se-á  para
processar e julgar, nos crimes comuns, os Governadores dos Estados e do Distrito
Federal,  e,  nestes  e  nos  de  responsabilidade,  os  desembargadores  dos  TJs  dos
Estados  e  do  Distrito  Federal,  os  membros  dos  TCs  dos  Estados  e  do  Distrito
Federal, os dos TRFs, dos TREs e do Trabalho, os membros dos Conselhos ou TCs
dos Municípios e os do MPU que oficiem perante tribunais.
A  constitucionalidade  dessa  atribuição  foi  discutida  nos  autos  da ADI  2.913,
ajuizada, à época, pelo então PGR Cláudio Fonteles.
Entre  os  argumentos  expostos,  estava  a  previsão  de  atuação  do  PGR  somente
perante o STF, conforme arts. 36, III; 102, I, “b”, e 102, VI, todos da CF/88.
Alegava-se que eventual fixação de atribuição para atuar perante outro tribunal que
não  o  STF  deveria  dar-se  por  meio  de  explícita  previsão  constitucional  ou  por
emenda  à  Constituição,  conforme  os  termos  da  EC  n.  45/2004  que  estabeleceu  a
competência  do  PGR  para  o  ajuizamento  do IDC (Incidente de  Deslocamento de
Competência) perante o STJ (art. 109, § 5.º, da CF/88).
Contudo, em referido julgamento, o STF, por maioria, entendeu ser perfeitamente‐
possível a ampliação de atribuições do PGR nos termos do art. 128, § 5.º, da CF/88,
qual seja, por meio de lei complementar, notadamente, pela LC n. 75/93, que dispõe
sobre a organização, as atribuições e o estatuto do Ministério Público da União.

Assim,  de  acordo  com  o  art.  48,  II,  parágrafo  único  da  referida  LC  n.  75/93,
incumbe ao Procurador-Geral da R
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
epública propor perante o STJ a ação penal, nos
casos previstos no art. 105, I, “a”, da CF/88, podendo tal competência ser delegada a
Subprocurador-Geral da República.
Confira a decisão do STF que, por 7 x 2, reconheceu a constitucionalidade do art.
48, II, parágrafo único, da LC n. 75/93:
“EMENTA:   (...).   AMPLIAÇÃO   DE   ATRIBUIÇÕES   POR   LEI
COMPLEMENTAR.  CONSTITUCIONALIDADE.  1.  São  constitucionais  o
inc. II e o parágrafo único do art. 48 da LC n. 75/93, que atribuem ao PGR a
competência para propor, no STJ, a ação penal prevista no art. 105, I, ‘a’, da
Constituição da República, além de permitirem a delegação dessa competência
a  Subprocurador-Geral  da  República.  2.  ADI  julgada  improcedente”  (ADI
2.913,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Cármen  Lúcia,  j.  20.05.2009,  Plenário, DJE  de
24.06.2011).  Cf.,  também, HC  84.630,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.
15.12.2005, 1.ª Turma, DJ de 25.08.2006. No mesmo sentido, cf.: HC 84.468 e
HC 84.488, Rel. Min. Cezar Peluso, 1.ª Turma, STF, j. 07.02.2006.
■ 12.2.7. Garantias do Ministério Público
■ 12.2.7.1. Garantias institucionais
■ 12.2.7.1.1. Autonomia funcional
A autonomia funcional, inerente à Instituição como um todo e abrangendo todos os
órgãos do Ministério Público, está prevista no art. 127, § 2.º, da CF/88, no sentido de
que, ao cumprir os seus deveres institucionais, o membro do Ministério Público não
se submeterá a nenhum outro “poder” (Legislativo, Executivo ou Judiciário), órgão,
autoridade  pública  etc.  Deve  obediência,  apenas,  à  Constituição,  às  leis  e  à  sua
própria consciência.
■ 12.2.7.1.2. Autonomia administrativa
A autonomia administrativa  consiste  na  capacidade  de  direção  de  si  próprio,

autogestão, autoadministração, um governo de si. Assim, o Ministério Público poderá,
observado o disposto no art. 169, propor ao Poder Legislativo a criação e extinção de
seus cargos e serviços auxiliares, provendo-os por concurso público de provas ou de
provas  e  títulos,  a  política  remuneratória  e  os  planos  de  carreira,  enfim,  sua
organização e funcionamento (cf. art. 127, § 2.º).
24
■ 12.2.7.1.3. Autonomia financeira
Pela  garantia  institucional  da autonomia  financeira,  ao  Ministério  Público
assegurou-se a capacidade de elaborar sua proposta orçamentária dentro dos limites
estabelecidos  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias,  podendo,  autonomamente,
administrar os recursos que lhe forem destinados (cf. art. 127, § 3.º).
Assim como fixado para a Magistratura e já estudado (art. 99, §§ 3.º, 4.º e 5.º), a
EC  n.  45/2004  regulamentou  o  procedimento  de  encaminhamento  da  proposta
orçamentária do Ministério Público e solução em caso de inércia. Proibiu, outrossim,
a  realização  de  despesas  ou  a  assunção  de  obrigações  que  extrapolem  os  limites
fixados  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias,  exceto  se  previamente  autorizadas,
mediante a abertura de créditos suplementares ou especiais (art. 127, §§ 4.º, 5.º e
6.º).
■ 12.2.7.2.
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
Garantias dos membros do Ministério Público
■ 12.2.7.2.1. Vitaliciedade
Adquire-se a vitaliciedade após a transcorrência do período probatório, ou seja, 2
anos  de  efetivo  exercício  do  cargo,  tendo  sido  admitido  na  carreira  mediante
aprovação em concurso de provas e títulos (art. 128, § 5.º,  I, “a”). A garantia da
vitaliciedade assegura ao membro do Ministério Público a perda do cargo somente
por sentença judicial transitada em julgado.
25
■ 12.2.7.2.2. Inamovibilidade
Em  razão  da  garantia  da inamovibilidade, o membro do  Ministério  Público não
poderá  ser removido  ou promovido,  unilateralmente,  sem  a  sua  autorização  ou

solicitação.  Excepcionalmente, contudo, por motivo de interesse público, mediante
decisão do órgão colegiado competente do Ministério Público (no caso, o Conselho
Superior do Ministério Público
26
), por voto da maioria absoluta de seus membros,
desde que lhe seja assegurada ampla defesa, poderá vir a ser removido do cargo ou
função (art. 128, § 5.º, I, “b”, modificado pela EC n. 45/2004).
■ 12.2.7.2.3. Irredutibilidade de subsídios
É assegurada ao membro do Ministério Público (art. 128, § 5.º, I, “c”, da CF/88)a
garantia  da irredutibilidade  de  subsídio,  fixado  na  forma  do  art.  39,  §  4.º,  e
ressalvado o disposto nos arts. 37, X e XI; 150, II; 153, III; 153, § 2.º, I. Como vimos
ao  comentar  a  irredutibilidade  dos  magistrados,  o  subsídio  dos  membros  do
Ministério  Público  não  poderá  ser  reduzido,  lembrando  que  está  assegurada  a
irredutibilidade nominal, não se garantindo a corrosão inflacionária.
27
■ 12.2.7.3. Impedimentos imputados aos membros do Ministério Público
(vedações)
De acordo com os arts. 128, § 5.º, II, § 6.º; e 129, IX, os membros do Ministério
Público não poderão:
■ receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários, percentagens ou
custas processuais;
■ exercer a advocacia.
28
Em relação ao exercício da advocacia devemos observar que essa proibição não é
absoluta.
O  art.  29,  §  3.º,  do  ADCT  estabeleceu  que  o  membro  do  Ministério  Público
poderia optar pelo regime anterior, no que respeita às garantias e vantagens, desde
que  admitido antes  da  promulgação  da  Constituição,  observando-se,  quanto  às
vedações, a situação jurídica na data desta.
Resta investigar, então, como era o regime anterior, quando da promulgação do
texto, em relação à referida vedação:

a) Ministério Público Estadual: por expressa previsão do art. 24, § 2.º, da LC n.
40/81, os membros do MP Estadual estavam expressamente proibidos de advogar;
b) Ministério Público do Distrito Federal e dos Territórios: o art. 60 da LC n.
40/81  determinava  aplicar-se  à  organização  do Ministério  Público  do  Distrito
Federal e dos Territórios, no que coubesse, as normas constantes na referida Lei.
Assim, no caso, aplicando-se a vedação constante do art. 24, § 2.º, em relação aos
membros do  MP  Estadual, pode-se concluir que os membros do MP do DF e dos
Territórios também estav
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
am proibidos de advogar;
c) Ministério Público Federal, da Justiça do Trabalho e junto à Justiça Militar:
os dispositivos normativos que disciplinavam a carreira do MPU (Lei n. 1.341/51 —
Lei Orgânica do Ministério Público da União, que veio a ser substituída pela LC n.
75/93 e Lei n. 6.788/80; Decreto n. 40.359/56 — MPT e Decreto n. 73.173/73 —
MPM)  não  traziam  essa  expressa  vedação,  exceto  na  hipótese  de  contrariar  os
interesses da União ou da Fazenda Nacional.
Podemos afirmar, então, que a vedação não era em relação a todo o  Ministério
Público, mas apenas para o MP Estadual e para o MP do DF e dos Territórios.
Portanto, os membros do MPU junto à Justiça Comum (MPF), à Militar (MPM) e à
do Trabalho (MPT), com a exceção dos integrantes do MP do DF e dos Territórios,
podiam advogar, já que não havia expressa vedação.
Cabe referir, conforme os considerandos  da Res. n. 16/2006 do CNMP, “que o
Supremo Tribunal Federal já havia decidido, em abril de 1987, que a proibição de
advogar,  nos  termos  da  Lei  Complementar  n.  40/81  e  Decreto-lei  n.  2.627/85,
aplicava-se, integralmente, aos membros do Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios, inexistindo, no caso, violação de direito adquirido, uma vez que não há
direito adquirido a regime jurídico (AgRg 117.625-3, Rel. Ministro Moreira Alves)”.
O tema, por sua vez, foi regulamentado pelo CNMP, nos termos da citada Res. n.
16/2006  (ao  dar  nova  redação  ao  art.  1.º  da  Res.  n.  8/2006):  “somente  poderão
exercer a advocacia com respaldo no § 3.º do art. 29 do ADCT da Constituição de
1988, os membros do Ministério Público da União que integravam a carreira na data

da sua promulgação e que, desde então, permanecem regularmente inscritos na Ordem
dos Advogados do Brasil. O exercício da advocacia, para os membros do Ministério
Público do Distrito Federal e Territórios está, incondicionalmente, vedado, desde a
vigência do artigo 24, § 2.º, da Lei Complementar n. 40/81”, além, é claro, conforme
visto, da proibição em relação aos membros do Ministério Público Estadual.
É de lembrar que, na dicção do art. 2.º da Res. n. 8/CNMP, além dos impedimentos
e  vedações  previstos  na  legislação  que  regula  o  exercício  da  advocacia  pelos
membros do Ministério Público, quando puderem advogar, estes não poderão fazê-lo
nas causas em que, por força de lei ou em face do interesse público, esteja prevista a
atuação do Ministério Público, por qualquer dos seus órgãos e ramos (Ministérios
Públicos dos Estados e da União).
Finalmente — e o tema será aprofundado quando tratarmos da AGU —, no regime
jurídico anterior,  os membros  do  MPF  exerciam,  além  de  outras  atribuições,  a
representação judicial da União.
Com o novo texto, os membros do MPF ficaram proibidos de representar a União,
mas,  por  força  do  art.  29, caput,  do ADCT,  eles  continuaram,  temporariamente,  a
exercer a advocacia, representando judicialmente a União, até que fosse editada a Lei
Complementar n. 73/93
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
.
■ participar de sociedade comercial, na forma da lei;
■ exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública, salvo
uma de magistério;
No  julgamento  da ADPF  388,  em  09.03.2016  (DJE  de  1.º.08.2016),  o  STF
estabeleceu  interpretação  conforme  à  Constituição  no  sentido  de  que  membros  do
Ministério Público não podem ocupar cargos públicos, fora do âmbito da Instituição,
salvo cargo de professor e funções de magistério, declarando a inconstitucionalidade
da Res. n. 72/2011 do CNMP, e determinando a exoneração dos ocupantes de cargos
em  desconformidade  com  a  interpretação  fixada,  no  prazo  de  até  20  dias  após  a
publicação da ata de julgamento.

O  caso  concreto  se  referia  à  nomeação  de  Procurador  de  Justiça  do  Estado  da
Bahia que ingressou na carreira depois da CF/88, para o cargo de Ministro da Justiça.
Em razão desse entendimento, o CNMP editou a Res. n. 144/2016 (DECNMP de
06.07.2016),  revogando  expressamente  a  Res.  CNMP  n.  72/2011  e  restaurando  a
vigência  dos  arts.  2.º,  3.º  e  4.º  da  Res.  n.  5/2006.  Essa  vedação  não  alcança  os
membros do MP que integravam o Parquet em 5 de outubro de 1988 e que tenham
manifestado a opção pelo regime anterior.
■  exercer  atividade  político-partidária;  sem  qualquer  exceção,  nos  termos  da
restrição trazida pela EC n. 45/2004, ao alterar a redação do art. 128, § 5.º, II, “e”
(cf. Res. n. 5/2006 do CNMP);
A Res. TSE n. 22.095/2005 (DJ de 24.10.2005, p. 89, nos termos da Res. TSE n.
22.045/2005)  previu  ser  imediata  a  aplicação  da  EC  n.  45/2004  e  sem  ressalvas,
abrangendo aqueles que adentraram nos quadros do  Ministério  Público tanto antes
quanto depois da referida emenda à Constituição. Também o art. 13 da Res. TSE n.
22.156/2006 estabeleceu que os magistrados, os membros dos Tribunais de Contas e
os   do Ministério  Público  devem  filiar-se  a  partido  político  e  afastar-se
definitivamente de suas funções até 6 meses antes das eleições.
Em sentido contrário, porém, destacamos julgado do TSE (decisão monocrática
do Min. Cezar Peluso) que entendeu pela não aplicação da regra da EC n. 45/2004,
que veda o exercício de atividade político-partidária aos membros do MP, por força
d o art.  29,  §  3.º,  do  ADCT,  àqueles  que  ingressaram  na  carreira  antes  da
promulgação da CF/88.
Destacamos  o  caso  particular  do RO 1.070,  requerido  por Fernando  Capez  no
TSE, que confirmou a sua candidatura pela coligação PSDB/PFL em eleição na qual
obteve 95.101 votos no pleito de 2006 para o exercício do mandato de  Deputado
Estadual (SP).
29
Contra referido acórdão, foi interposto, em 14.10.2008, pelo  Ministério  Público
Eleitoral, o RE 594.154. Tendo em vista que o mandato de deputado estadual a que se
referia a candidatura impugnada iniciou-se em 1.º.01.2007 e teve fim em 31.12.2010,

o  recurso  perdeu  seu  objeto,  sendo,  portanto,  julgado  prejudicado  (art.  21,  IX,  do
RISTF). Fernando Capez foi reeleito para
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
nova legislatura, com término previsto para
31.12.2014.
Ainda,  é  de  mencionar  o  interessante  caso  da  Promotora  de  Justiça  licenciada
Maria  do  Carmo,  que,  considerada  inelegível,  teve  seu  registro  de  candidatura
indeferido  pela  Justiça  Eleitoral,  pois,  apesar  de  estar  tentando  a  reeleição,
encontraria vedação no art. 128, § 5.º, II.
Contudo, tendo participado das eleições municipais de 2008 para a Prefeitura de
Santarém (PA), obteve 77.458 votos, que equivalem a 52,81% dos votos válidos. O
STF, por 6 x 4, deu provimento ao RE 597.994 interposto e validou o registro de sua
candidatura, estabelecendo, assim, um interessante precedente:
“Não há, efetivamente, direito adquirido do membro do Ministério Público a
candidatar-se  ao  exercício  de  novo  mandato  político.  O  que  socorre  a
recorrente  é  o direito, atual  —  não  adquirido  no  passado,  mas  atual  — a
concorrer a nova eleição e ser reeleita, afirmado pelo artigo 14, § 5.º, da
Constituição do Brasil. Não há contradição entre os preceitos contidos no § 5.º
do artigo 14 e no artigo 128, § 5.º, II, ‘e’, da Constituição do Brasil. (...)” (RE
597.994, Rel. p/ o ac. Min. Eros Grau, j. 04.06.2009, DJE de 28.08.2009).
■ receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas
físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei;
■  exercer  a  advocacia  no  juízo  ou  tribunal  do  qual  se  afastou,  antes  de
decorridos 3 anos  do  afastamento  do  cargo  por  aposentadoria  ou  exoneração
(quarentena), nos termos do art. 128, § 6.º, introduzido pela EC n. 45/2004;
■ exercer a representação judicial e a consultoria jurídica de entidades públicas.
■ 12.2.7.4. Abrangência das garantias e impedimentos
As garantias e vedações apresentadas não têm aplicação integral, na medida em que
o art. 29, § 3.º, do ADCT prevê a possibilidade de opção pelo regime anterior, no

tocante às garantias e vantagens, na hipótese de o membro do Ministério Público ter
sido  admitido  antes  da  promulgação  da  Constituição,  observando-se,  quanto  às
vedações, a situação jurídica na data da aludida promulgação.
30
Assim, ou o membro do Ministério Público escolhia submeter-se às novas regras
traçadas pela CF/88 (por nós já apontadas as garantias e vedações), ou escolhia o
regime jurídico anterior, em que existia a regra do concurso público, da estabilidade
(podendo  ser  demitidos  ou  por  sentença  judiciária,  ou  em  virtude  de  processo
administrativo em que se lhes facultasse a ampla defesa) e da inamovibilidade, a não
ser mediante representação do Procurador-Geral, com fundamento em conveniência
do serviço (art. 138, § 1.º, da Constituição de 1967).
■ 12.2.8. Funções institucionais do Ministério Público
As funções institucionais do Ministério Público estão contempladas no art. 129 da
CF/88.  Trata-se  de  rol  meramente exemplificativo,  uma  vez  que  seu  inciso  IX
estabelece que compete, ainda, ao Ministério Público exercer
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
outras funções que lhe
forem  conferidas,  desde  que  compatíveis  com  sua  finalidade. Assim,  suas  funções
podem ser exemplificadas como segue:
■ titularidade e monopólio da ação penal pública, na forma da lei, com a única
exceção prevista no art. 5.º, LIX, que admite ação privada nos crimes de ação
pública, se esta não for intentada no prazo legal (sem, contudo, observe-se, retirar
a titularidade da ação penal pública do Ministério Público);
31
A  partir  desse  dispositivo  constitucional,  gostaríamos  de  destacar  importante
questão  envolvendo  a pena  de  multa  imposta  em  condenação  criminal  e  a
legitimidade e competência de sua execução.
O art. 51 do CP foi alterado duas vezes. Em sua redação original, dada pela Lei
n. 7.209/84, havia a previsão de conversão da pena de multa em pena de detenção,
quando o condenado solvente deixasse de pagá-la ou frustrasse a sua execução.
A Lei n. 9.268/96, contudo, afastou essa possibilidade de conversão e estabeleceu
que, transitada em julgado a sentença condenatória, a multa seria considerada dívida

de valor.
A  grande  questão  a  resolver  era  saber  o  legitimado  para  essa  execução  e  a
competência de sua execução.
Apesar de grande divergência doutrinária, o STJ editou a S. 521, com o seguinte
teor: “a legitimidade para a execução fiscal de multa pendente de pagamento imposta
em  sentença  condenatória  é exclusiva  da Procuradoria da  Fazenda  Pública”  (3.ª
Seção, j. 25.03.2015, DJe 06.04.2015).
A  matéria  foi  questionada  no  STF,  que afastou  o  entendimento  firmado  na  S.
521/STJ  (que  prescrevia  a  exclusividade  da  Procuradoria  da  Fazenda  Pública).
Vejamos  as  teses  do  julgamento  pelo  STF:  “(i)  O Ministe
́
rio  Pu
́
blico  e
́
  o  o
́
rga
̃
o
legitimado para promover a execuc
̧
a
̃
o da pena de multa, perante a Vara de Execuc
̧
a
̃
o
Criminal, observado o procedimento descrito pelos artigos 164 e seguintes da Lei de
Execuc
̧
a
̃
o  Penal;  (ii)  Caso  o  titular  da  ac
̧
a
̃
o  penal,  devidamente  intimado,  na
̃
o
proponha a execuc
̧
a
̃
o da multa no prazo de 90 (noventa) dias, o  Juiz da execuc
̧
a
̃
o
criminal dara
́
 cie
̂
ncia do feito ao o
́
rga
̃
o competente da Fazenda Pu
́
blica (Federal ou
Estadual, conforme o caso) para a respectiva cobranc
̧
a na pro
́
pria Vara de Execuc
̧
a
̃
o
Fiscal, com a observa
̂
ncia do rito da Lei 6.830/1980” (ADI 3.150, j. 12 e 13.12.2018,
DJE de 06.08.2019, Rel. Min. Barroso, na linha do voto proferido na 12.ª Questão de
Ordem na AP 470 — mensalão).
Estabelecia-se,  assim,  a legitimação  prioritária  do  MP  perante  a  Vara  de
Execuções Penais, afinal, “a Lei n. 9.268/1996, ao considerar a multa penal como
dı
́
vida de valor, na
̃
o retirou dela o cara
́
ter de sanc
̧
a
̃
o criminal, que lhe e
́
 inerente
por forc
̧
a do art. 5.º, XLVI, ‘c’”, e a subsidiária da Fazenda Pública,  na Vara de
Execução Fiscal, se o MP não atuasse em prazo razoável fixado em 90 dias.
A Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), por sua
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
vez, modificou novamente o art.
51  do  CP,  deixando  expressa  a  competência  do  juiz  da  execução  penal.  Vejamos:
“transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o
juiz da execução penal  e  será  considerada dívida de valor, aplicáveis as normas
relativas  à  dívida  ativa  da  Fazenda  Pública,  inclusive  no  que  concerne  às  causas
interruptivas e suspensivas da prescrição”.

Portanto,  muito  embora  tenha  sido  dito  que  a  multa  será  considerada  dívida  de
valor, ela não perde a sua essência de sanção criminal  (art.  5.º,  XLVI,  “c”). A
alteração  normativa,  ao  explicitar  a  competência  da  Vara  de  Execução  Criminal,
sinaliza a intenção do legislador em se fixar a competência exclusiva do Ministério
Público, não havendo espaço, ao que parece nessa nossa primeira interpretação, para
a atuação subsidiária da Fazenda Pública (tema pendente de apreciação pelo STF),
até porque a única exceção trazida pelo constituinte à titularidade e monopólio da
ação  penal  pública  foi  a  regra  expressa  no  art.  5.º,  LIX,  e  não  a  generalização  a
permitir o estabelecimento da tese da subsidiariedade.
No fechamento desta edição, ainda não se tinha apreciação formal do Pleno do STF
sobre  o  tema  (pendente).  Contudo,  em  julgamento  monocrático,  o  Min.  Barroso
decidiu pelo arquivamento de execuções penais em curso em razão de o sentenciado
ter  aderido  a  parcelamento  administrativo  que,  naquele  momento,  vinha  sendo
cumprido.  Nesse  sentido,  “em  caso  de  eventual  inadimplemento,  será  ajuizada  a
respectiva execução fiscal no juízo cível” pela PGFN. Essa a particularidade do caso,
qual seja, a existência do parcelamento administrativo (apesar de, nos itens 2 e 3 da
ementa,  Barroso  ainda  estabelecer  o  MP  como  legitimado  prioritário  —  Vara  de
Execução  Penal  (12.ª  QO  na  AP  470)  —  e  a  Fazenda  Pública  como  legitimado
subsidiário — Vara de Execução Fiscal (EPs 11, 12, 17 e 20, j. 16.10.2020).
De tudo o que foi dito, um ponto é certo: seja a partir do julgamento da ADI 3.150,
seja mais ainda agora com o Pacote Anticrime, a S. 521/STJ deverá ser cancelada.
■ zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância
pública  aos  direitos  assegurados  na  Constituição,  promovendo  as  medidas
necessárias a sua garantia;
■  promover  o  inquérito  civil  e  a  ação  civil  pública,  para  a  proteção  do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos.
32
 Lembrar que a legitimação acima referida para a ação civil pública
não impede a dos outros legitimados, conforme se observa pelo art. 5.º da Lei n.
7.347/85 (Lei da Ação Civil Pública);

■  promover  a  ação  de  inconstitucionalidade  ou  representação  para  fins  de
intervenção da União e dos Estados, nos casos previstos na Constituição;
■ defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas;
■ expedir notificações nos procedim
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
entos administrativos de sua competência,
requisitando  informações  e  documentos  para  instruí-los,  na  forma  da  lei
complementar respectiva;
■ exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei complementar
mencionada no art. 128;
■  requisitar  diligências  investigatórias  e  a  instauração  de  inquérito  policial,
indicados os fundamentos jurídicos de suas manifestações processuais;
■ exercer outras funções
33
 que lhe forem conferidas, desde que compatíveis com
sua finalidade, sendo-lhe vedada a representação judicial e a consultoria jurídica
de entidades públicas.
Conforme já mencionamos, referido rol do art. 129, em razão dessa cláusula de
encerramento, é meramente exemplificativo.
Para  se  ter  um  exemplo  de  ampliação  legal,  que  poderá  gerar  algum  debate,
destacamos  a Lei  n.  13.532/2017,  que  alterou  o  Código  Civil,  prescrevendo,
expressamente, a legitimação ativa do Ministério Público para demandar a exclusão
do herdeiro ou legatário em um dos casos de indignidade descritos na lei, qual seja,
quando  houverem  sido  autores,  coautores  ou  partícipes  de  homicídio  doloso,  ou
tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucessão se tratar, seu cônjuge, companheiro,
ascendente ou descendente (art. 1.814, I, CC).
Conforme observa Carlos Roberto Gonçalves, a indignidade pode ser caracterizada
como  “uma sanção civil que acarreta a perda do direito sucessório”,
34
 devendo ser
declarada por sentença, em ação específica a ser ajuizada no prazo decadencial de 4
anos, contados da abertura da sucessão (art. 1.815, CC).
Apesar de alguns autores sustentarem o caráter privado da ação de exclusão do

indigno e o reflexo de sua propositura na intimidade do núcleo familiar, além dos
explícitos  aspectos  de  direitos  patrimoniais,  parece-nos  possível  sustentar  que  as
hipóteses  do  art.  1.814,  I,  CC  (atentado  contra  a  vida  do de cujus)  caracterizam
situações  suficientes  para  a  atuação  do Ministério  Público  na defesa  da  ordem
jurídica  e,  assim,  do interesse público,  perspectiva  essa  já  vislumbrada  antes  da
referida modificação do Código Civil pela Lei n. 13.532/2017, conforme se observa
pela  leitura  do  Enunciado  n.  116  da I  Jornada  de  Direito  Civil,  promovida  em
Brasília pelo Centro de Estudos Judiciários — CEJ, do Conselho da Justiça Federal
— CJF, nos dias 12 e 13 de setembro de 2002.
Devemos  ainda  ressaltar  que  as  funções  institucionais  do  Ministério  Público  só
podem ser exercidas por integrantes da carreira, que deverão residir na comarca da
respectiva lotação, salvo autorização do Chefe da Instituição.
Seguindo  a  regra  adotada  para  a  Magistratura,  pela Reforma  do  Judiciário,  o
ingresso  na  carreira  do  Ministério  Público  far-se-á  mediante  concurso  público  de
provas e títulos, assegurada a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em
sua realização, exigindo-se do bacharel em direito, no mínimo, 3 anos de atividade
jurídica e observan
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
do-se, nas nomeações, a ordem de classificação (cf. Resoluções
ns. 14/2006,
35
 24/2007, 40/2009, 57/2010 e 87/2012 do CNMP, bem como análise no
item 11.4 deste estudo).
Outrossim, em nítida aproximação com a carreira da Magistratura, o art. 129, § 4.º,
dispõe  que,  no  que  couber,  aplica-se  ao  Ministério  Público  o  disposto  no  art.  93
(tema já estudado no item 11.4).
Finalmente, na busca da celeridade processual (art. 5.º, LXXVIII), o art. 129, § 5.º,
estabelece que a distribuição de processos no Ministério Público será imediata.
■ 12.2.9. A teoria dos “poderes implícitos” e o poder de investigação
criminal pelo MP. A investigação criminal não é exclusividade da
polícia (devendo ser observados alguns parâmetros)
Conforme  estudamos  no item 3.8  deste  trabalho,  segundo  a  teoria  dos poderes
implícitos,  quando  o  texto  constitucional  outorga  competência  explícita  a

determinado órgão estatal, implicitamente, pode-se interpretar, dentro de um contexto
de razoabilidade e proporcionalidade, que a esse mesmo órgão tenham sido dados os
meios necessários para a efetiva e completa realização dos fins atribuídos.
A grande questão que se coloca, então, é saber se o poder de investigação seria
exclusivo da polícia.
Em  julgado  pioneiro,  a 2.ª Turma do STF,  ao  analisar  a  temática  dos poderes
investigatórios do MP, entendeu que a denúncia poderia ser fundamentada em peças
de  informação  obtidas  pelo  próprio Parquet,  não  havendo  necessidade  de  prévio
inquérito policial.
Nesse sentido, não se reconheceu violação ao art. 144, § 1.º, I e IV, que, segundo o
STF, deve ser harmonizado com as funções atribuídas ao MP, nos termos do art. 129,
I,  VI,  VIII,  IX,  da  CF/88.  A atuação  do  MP,  dessa  forma, aperfeiçoaria  a
persecução penal (RE 535.478, 2.ª T., Rel. Min. Ellen Gracie, j. 28.10.2008, DJE de
21.11.2008).
36
O Min. Gilmar Mendes, por seu turno, em julgado posterior, também da 2.ª Turma,
reafirmou ser legítimo o poder de investigação pelo MP (art. 129, CF/88; art. 5.º,
CPP; art. 8.º, LC n. 75/93), devendo, contudo, haver vigilância e controle (o que se
verifica mesmo em relação à atividade exercida pela Polícia).
No  caso  concreto,  estabeleceu  alguns condicionamentos:  “a  atuação  do Parquet
deve ser, necessariamente, subsidiária, ocorrendo, apenas, quando não for possível,
ou recomendável, se efetivem pela própria polícia, em hipóteses específicas, quando,
por exemplo, se verificarem situações de lesão ao patrimônio público, de excessos
cometidos pelos próprios agentes e organismos policiais (v.g. tortura, abuso de poder,
violências arbitrárias, concussão, corrupção), de intencional omissão da Polícia na
apuração de determinados delitos ou se configurar o deliberado intuito da própria
corporação policial de frustrar, em função da qualidade da vítima ou da condição do
suspeito” (RHC 97.926,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  02.09.2014,  2.ª  T., DJE  de
29.09.2014).
Quando prolatadas referidas decisões pela 2.ª Tu
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
rma/STF, ainda não havia decisão
final   e específica   do Pleno  sobre  essa  importante  questão  dos  poderes  de

investigação  do  MP  de  modo  exclusivo,  e  não  complementar  a  eventual  prova
produzida  pela  Polícia.  Existem  diversas  ações  diretas  no  STF  aguardando  o
julgamento de mérito (cf., por exemplo, as ADIs 2.943, 3.309, 3.317, 3.318, 3.329,
3.337 e 3.806 — pendentes) e que, certamente, seguirão o entendimento firmado no
RE 593.727, esse último decidido pelo Pleno, que afirmou a seguinte tese:
37
“o  Ministério  Público  dispõe  de  competência  para  promover, por autoridade
própria,  e  por  prazo  razoável,  investigações  de  natureza  penal,  desde  que
respeitados  os  direitos  e  garantias  que  assistem  a  qualquer  indiciado  ou  a
qualquer  pessoa  sob  investigação  do  Estado,  observadas,  sempre,  por  seus
agentes,  as  hipóteses  de  reserva  constitucional  de  jurisdição  e,  também,  as
prerrogativas  profissionais  de  que  se  acham  investidos,  em  nosso  País,  os
Advogados (Lei n. 8.906/94, art. 7.º, notadamente os incisos I, II, III, XI,
XIII, XIV
38
 e XIX), sem prejuízo da possibilidade — sempre presente no Estado
Democrático  de  Direito  —  do  permanente  controle  jurisdicional  dos  atos,
necessariamente  documentados  (SV  14),  praticados  pelos  membros  dessa
Instituição” (RE 593.727, j. 14.05.2015, DJE de 08.09.2015).
A cláusula que outorga ao MP o monopólio da ação penal pública e o controle
externo sobre a atividade policial legitimaria referido entendimento no sentido de se
reconhecer o poder investigatório do MP, destacando-se:
■ o MP não poderá presidir o inquérito policial, função precípua da autoridade
policial;
■  a  função  investigatória  do  MP  deve  ser  tida  como excepcional  e  não  uma
atividade ordinária;
■ essa excepcionalidade legitima a atuação do Parquet em casos de abuso de
autoridade,  prática  de  delito  por  policiais,  crimes  contra  a  Administração
Pública,  inércia  dos  organismos  policiais  ou  procrastinação  indevida  no
desempenho de investigação penal;

■ deve haver a fiscalização (por parte do Poder Judiciário) da legalidade dos
atos  investigatórios,  assim  como  o  estabelecimento  de  exigências  de  caráter
procedimental e a observância dos direitos e garantias assegurados a toda pessoa
sob  investigação  —  inclusive  em  matéria  de  preservação  da  integridade  de
prerrogativas profissionais dos advogados (cf. Inf. 785/STF).
Em nosso entender, a posição fixada mostra-se bastante razoável, na medida em
que não se pode inferir que haja exclusividade na investigação criminal da polícia.
Quando o art. 144, § 1.º, IV, dispõe ser exclusividade da polícia federal exercer as
funções de polícia judiciária da  União, o texto objetivou afastar essa atividade de
outros órgãos policiais.
A possibilidade de investigação pelo MP, conforme apontado, decorreria de sua
atribuição de promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei (art
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
.
129, I), assim como das atribuições estabelecidas nos incisos VI e VIII do art. 129 da
CF/88,  apresentando-se  como  atividade  totalmente  compatível  com  as  suas
finalidades  institucionais.  Resta  aguardar  se  o  Plenário  do  STF  vai  seguir  esse
entendimento no julgamento das ADIs mencionadas (e nos parece que sim).
Todo esse entendimento não deve sofrer nenhuma alteração mesmo com o advento
d a Lei n. 12.830/2013,  que  dispôs  sobre  a  investigação  criminal  conduzida  pelo
Delegado de Polícia.
Finalmente,  para  efeito  de  aprofundamento,  cf.  a Res.  n.  181/CNMP,  de
07.08.2017, que, considerando o disposto nos arts. 127, caput, e 129, I, II, VIII e IX,
CF/88, bem como no art. 8.º da LC n. 75/93 e no art. 26 da Lei n. 8.625/93, dispôs
sobre instauração e tramitação do procedimento investigatório criminal a cargo
do Ministério Público.
Referida  resolução,  que  expressamente  revogou  a  anterior,  que  tratava  sobre  o
mesmo assunto (Res. n. 13/2006), foi objeto de questionamento no STF (ADIs ns.
5.790  e 5.793).  Diante  dos  argumentos  apresentados,  o  CNMP,  considerando  as
preocupações  externadas  pela  Associação  dos  Magistrados  Brasileiros  e  pelo
Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil nas referidas ações, tendo em

vista  a  decisão  plenária  proferida  pelo  Conselho  nos  autos  da  Proposição  n.
1.00927/2017-69,  julgada  na  23.ª  Sessão  Ordinária,  realizada  no  dia  12.12.2017,
editou  a Res. n. 183, de 24.01.2018,  revogando  diversos  dispositivos  da  referida
Res.  n.  181/2017.  Apesar  dessa  tentativa  de  adequação,  as  ações  diretas  de
inconstitucionalidade  seguem  e  serão  apreciadas  pelo  STF,  que  terá  de  analisar  a
questão levantada no parecer da PGR em relação à perda superveniente de objeto da
ação tendo em vista o advento da Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime) (pendente).
■ 12.2.10. Conselho Nacional do Ministério Público
■ 12.2.10.1. Regras gerais e composição
O art.  130-A,  introduzido  pela EC  n.  45/2004  e  regulamentado  pela Lei  n.
11.372/2006,  prevê  a  criação  do Conselho  Nacional  do  Ministério  Público,
composto  de 14  membros  nomeados  pelo Presidente  da  República,  depois  de
aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, para um mandato de 2
anos, admitida uma recondução, sendo:
■ o Procurador-Geral da República, que o preside, parecendo razoável, assim
como entendemos em relação ao Ministro Presidente do STF no tocante ao CNJ,
que o PGR deve ser considerado membro nato do CNMP, não havendo sentido a
sua sabatina pelo  Senado  Federal (aplicação analógica do art. 103-B, § 2.º, e
discussão no item 11.13.4);
■ quatro membros do Ministério Público da União, assegurada a representação
de cada uma de suas carreiras;
■ três membros do Ministério Público dos Estados;
■  dois  juízes,  indicados  um  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  e  outro  pelo
Superior Tribunal de Justiça;
■ dois advogados, indicados pelo Conselho Federal da
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
Ordem dos Advogados
do Brasil;

■ dois cidadãos de notável saber jurídico e reputação ilibada, indicados um pela
Câmara dos Deputados e outro pelo Senado Federal.
Os membros do Conselho oriundos do Ministério Público serão indicados pelos
respectivos Ministérios Públicos, na forma da lei.
Conforme  indicado  acima,  a  regulamentação  do  art.  130-A  se  deu  pela Lei  n.
11.372/2006.
■ 12.2.10.2. Escolha dos membros do Ministério Público da União
Apenas  recordando,  dispõe  o  art.  128,  I,  “a”-“d”,  que  o MPU  se  divide  em
Ministério  Público  Federal (MPF), Ministério  Público  do  Trabalho (MPT),
Ministério  Público  Militar (MPM)  e Ministério  Público  do  Distrito  Federal  e
Territórios (MPDFT).
Nos  termos  do  art.  1.º, caput,  da  Lei  n.  11.372/2006,  os  membros  do  CNMP
oriundos do Ministério Público da União (MPU) serão escolhidos pelo Procurador-
Geral  de cada um dos ramos, a partir de lista tríplice composta de membros com
mais de 35 anos de idade, que já tenham completado mais de 10 anos na respectiva
Carreira.
Essas  listas  tríplices  serão  elaboradas  pelos  respectivos Colégios  de
Procuradores  do MPF,  do MPT  e  do MPM,  e  pelo Colégio de Procuradores e
Promotores de Justiça do MPDFT.
O nome escolhido pelo Procurador-Geral de cada um dos ramos será encaminhado
ao Procurador-Geral da República, que o submeterá à aprovação do Senado Federal
(sabatina),  pela maioria absoluta  e  para  um mandato de 2  anos,  admitida uma
recondução.
■ 12.2.10.3. Escolha dos 3 membros do Ministério Público dos Estados
De acordo com o art. 2.º da Lei n. 11.372/2006, os membros do CNMP oriundos
d o s Ministérios  Públicos  dos  Estados  serão  indicados  pelos  respectivos
Procu​radores-Gerais de Justiça, a partir de lista tríplice elaborada pelos integrantes

da carreira de cada instituição, composta de membros com mais de 35 anos de idade,
que já tenham completado mais de 10 anos na respectiva carreira.
Os  Procuradores-Gerais  de  Justiça  dos  Estados,  em reunião  conjunta
especialmente convocada e realizada para esse fim, formarão lista com os 3 nomes
indicados para as vagas destinadas a membros do Ministério Público dos Estados, a
ser submetida à aprovação do Senado Federal, para, também, sabatina pela maioria
absoluta de seus membros, para mandato de 2 anos, admitida uma recondução.
■ 12.2.10.4. A sabatina no Senado Federal e a falta de critérios para a
indicação dos demais membros do Conselho que não os oriundos da
carreira do Ministério Público
Os nomes indicados, na conformidade do quadro a seguir, deverão, com exceção
do PGR (em nossa interpretação, membro nato), passar por uma sabatina no Senado
Federal e, se aprovados pela maioria absoluta de seus membros, serão nomeados
pelo Presidente da República (art. 84, XIV e XXVII, c/c o art. 130-A, caput).
O procedimento da sabatina está regulamentado pela Res. n. 7/2005-SF, que define
as normas para a apreciação das indicações.
De acordo com o seu art. 2.º, todos os indicad
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
os serão sabatinados pela Comissão
de Constituição, Justiça e Cidadania, em datas a serem fixadas pelo seu Presidente,
observando-se os prazos regimentais, o qual opinará pela aprovação ou rejeição da
indicação e, em seguida, submeterá a indicação à decisão do Plenário.
Como se disse, pela regra constitucional, o nome indicado deverá ter a aprovação
da maioria absoluta dos membros do Senado Federal (Plenário).
Havendo rejeição de qualquer nome pelo Plenário do Senado Federal será oficiado
à autoridade máxima do órgão ou instituição competente para a indicação, a fim de
que novo nome seja apresentado no prazo improrrogável de 15 dias.
O s critérios  para  a  escolha  dos  membros  que  compõem  o  CNMP  foram
regulamentados apenas  para  os membros  do  Conselho  oriundos  do  Ministério
Público (cf. art. 130-A, § 1.º, da CF/88 e Lei n. 11.372/2006).

Inexiste, contudo, critério normativo para a indicação dos demais membros que não
sejam os oriundos do Ministério Público, no caso pelo STF, STJ, CFOAB, CD e SF
(vide quadro infra).
Entendemos imprescindível haver uma definição normativa da indicação de todos
os  membros,  especialmente  em  razão  da  importância  que  referido  Conselho  vem
assumindo.
De  toda  forma,  as  indicações  de  nomes  deverão  ser  acompanhadas  de  amplos
esclarecimentos sobre o candidato e instruídas com os seguintes documentos (art. 5.º
da Res. n. 7/SF-2005):
■ curriculum  vitae  do  indicado  no  qual  conste,  detalhadamente,  sua
qualificação, formação acadêmica e experiência profissional;
■ informação do indicado de que não é cônjuge, companheiro ou parente, em
linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, de membro ou servidor do
Poder ou instituição responsável por sua indicação, salvo, no caso de servidor, se
for  ocupante  de  cargo  de  provimento  efetivo  e,  observada  esta  condição,  não
servir junto à autoridade a que esteja vinculado pelo parentesco mencionado;
■  declaração  sobre  eventual  cumprimento  de  sanções  criminais  ou
administrativo-disciplinares,  bem  como  acerca  da  existência  de  procedimentos
dessa natureza instaurados contra o indicado;
■  declaração  do  indicado  de  que  não  é  membro  do  Congresso  Nacional,  do
Poder  Legislativo  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  ou  dos  Municípios,  ou
cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau,
inclusive, de membro desses Poderes.
■ 12.2.10.5. Esquematização gráfica sobre a indicação dos membros do
CNMP
O quadro abaixo esquematiza a indicação dos membros que compõem o Conselho
Nacional do Ministério Público, destacando-se as seguintes regras:

■ art. 103-A, I: será presidido pelo PGR;
■ art. 103-A, § 3.º: escolherá um Corregedor Nacional dentre os membros do
Ministério Público;
■ art. 130-A, § 4.º: o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados
do  Brasil,  muito  embora não  seja  membro  do  CNMP,  oficiará  junto  ao
Conselho.
■ 12.2.10.6. Corregedor Nacional
O Corregedo
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
r  Nacional  será  eleito  pelo Conselho  dentre  os membros  do
Ministério Público que o integram, observando-se as seguintes regras (art. 17 do

RICNMP — Res. n. 92/2013):
■ mandato: 2 anos, vedada a recondução;
■ eleição: pelo voto secreto, na sessão imediatamente posterior à vacância do
cargo,  sendo  eleito  o  candidato  escolhido  pela maioria absoluta.  Não  sendo
alcançada a maioria absoluta, os dois candidatos mais votados concorrerão em
segundo escrutínio, proclamando-se vencedor, em caso de empate, o mais antigo
no Conselho;
■ posse: imediatamente após a proclamação do resultado da eleição;
■ mandato: expirará juntamente com seu mandato de Conselheiro;
■ funções: serão exercidas pelo Corregedor Nacional em regime de dedicação
exclusiva, ficando afastado do órgão do Ministério Público a que pertence.
Competem ao Corregedor Nacional, além das atribuições que lhe forem conferidas
pela lei ou pelo Regimento Interno do CNMP (cf. art. 18 do RICNMP), as seguintes
(art. 130-A, § 3.º, da CF/88):
■  receber  reclamações  e  denúncias,  de  qualquer  interessado,  relativas  aos
membros do Ministério Público e dos seus serviços auxiliares;
■ exercer funções executivas do Conselho, de inspeção e correição geral;
■  requisitar  e  designar  membros  do  Ministério  Público,  delegando-lhes
atribuições;
■ requisitar servidores de órgãos do Ministério Público.
■ 12.2.10.7. Atribuições do Conselho Nacional do Ministério Público
(CNMP)
É da competência do Conselho o controle da atuação administrativa e financeira do
Ministério  Público  e  do  cumprimento  dos  deveres  funcionais  de  seus  membros,
cabendo-lhe (art. 130-A, § 2.º, I a V, da CF/88):

■  zelar  pela  autonomia  funcional  e  administrativa  do  Ministério  Público,
podendo  expedir  atos  regulamentares,  no  âmbito  de  sua  competência,  ou
recomendar providências;
■ zelar pela observância do art. 37 da Constituição Federal e apreciar, de ofício
ou  mediante  provocação,  a  legalidade  dos  atos  administrativos  praticados  por
membros  ou  órgãos  do  Ministério  Público  da  União  e  dos  Estados,  podendo
desconstituí-los,  revê-los  ou  fixar  prazo  para  que  se  adotem  as  providências
necessárias  ao  exato  cumprimento  da  lei,  sem  prejuízo  da  competência  dos
Tribunais de Contas;
■ receber e conhecer das reclamações contra membros ou órgãos do Ministério
Público da União ou dos Estados, inclusive contra seus serviços auxiliares, sem
prejuízo da competência disciplinar e correcional da instituição, podendo avocar
processos disciplinares em curso, determinar a remoção ou a disponibilidade e
aplicar  outras  sanções  administrativas,  assegurada  ampla  defesa  (EC  n.
103/2019);
■  rever,  de  ofício  ou  mediante  provocação,  os  processos  disciplinares  de
membros
39
 do Ministério Público da União ou dos Estados julgados há menos de
1 ano;
■  elaborar  relatório  anual,  propondo  as  providências  que  julgar  necessárias
sobre a situação do Ministério Público
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
no País e as atividades do Conselho, o
qual deve integrar a mensagem prevista no art. 84, XI.
Interessante  destacar  o Enunciado n. 8, de 04.04.2014, do CNMP,  afastando  a
atuação  do  Conselho  em  relação  a  questões  de caráter  meramente  individual,
tendência essa também verificada no CNJ e por orientação do STF.
Nesse  sentido,  ficou  expresso  não  caber  “ao  Conselho  Nacional  do  Ministério
Público o exame de pretensões que ostentem natureza meramente individual, que não
ultrapassem o interesse subjetivo das partes envolvidas, mostrando-se desprovidas de
repercussão geral para a sociedade ou para o Ministério Público”.

Pelo  enunciado,  “pressupõe-se  a  repercussão  geral  da  demanda  que  esteja
relacionada a função eminentemente institucional do Ministério Público ou que tenha
natureza disciplinar dos seus membros”.
O  referido  enunciado,  buscando  afastar  qualquer  surpresa,  já  que  se  tratava  de
alteração  da  orientação  estabelecida  até  então,  determinou  que  a  sua  aplicação
somente se daria para os feitos protocolizados no Conselho após a sua publicação,
que ocorreu no DOU de 02.05.2014.
■ 12.2.10.8. Pode o CNMP fixar novo teto remuneratório dos membros e
servidores do Ministério Público diferente do estabelecido na CF/88?
Não.
A Res. n. 15, de 04.12.2006, do CNMP alterou o teto remuneratório dos membros
do MP de 90,25% para 100% do subsídio de Ministros do STF.
O PGR ajuizou a ADI 3.831 atacando a referida Res. n. 15/2006 do CNMP, que,
conforme visto, alterando os arts. 1.º e 2.º da Res. n. 9/2006 e o art. 2.º da Res. n.
10/2006,  ambas  do  CNMP,  equiparava  o  teto  remuneratório  dos  membros  e
servidores do Ministério Público da União e dos Estados aos dos Ministros do STF.
Em  julgamento  cautelar,  o  STF  entendeu  que  a  Res.  n.  15/2006  citada,  “...  a
princípio, ofende os arts. 37, X, XI, § 12, e 130-A, § 2.º, todos da CF, porquanto não
observa o princípio da legalidade específica para a definição dos valores a serem
pagos a título de remuneração ou subsídio dos agentes públicos, bem como extrapola
os limites tanto de subsídio e remuneração previstos para os membros e servidores do
Ministério  Público  dos  Estados  —  90,25%  do  subsídio  mensal,  em  espécie,  dos
Ministros do STF — quanto de competência do CNMP” (ADI 3.831-MC/DF, Rel.
Min. Cármen Lúcia, 15.12.2006 — Inf. 452/STF).
A Suprema Corte, em 04.06.2007, tendo em vista a revogação da Res. n. 15/2006,
pela Res. n. 17/2007, declarou prejudicada a ADI.
■ 12.2.10.9. O CNMP tem competência para realizar controle de
constitucionalidade no exercício de suas atribuições?

Não!
Em interessante decisão, a 1.ª Turma do STF estabeleceu entendimento que veio a
ser confirmado pelo Pleno em momento seguinte. Vejamos:
“O  Conselho  Nacional  do  Ministério  Público  não  ostenta  competência  para
efetuar  controle  de  constitucionalidade  de  lei,  posto  consabido  tratar-se  de
órgão de natureza administrativa, cuja atribuição adstringe-se ao
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
controle da
legitimidade dos atos administrativos praticados por membros ou órgãos do
Ministério  Público  federal  e  estadual  (art.  130-A,  §  2.º,  da  CF/88).
Precedentes (MS 28.872 AgR/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal
Pleno;  AC  2.390  MC-REF,  Rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  Tribunal  Pleno;  MS
32.582 MC, Rel. Min. Celso de Mello; ADI 3.367/DF, Rel. Min. Cezar Peluso,
Tribunal Pleno)” (MS 27.744, j. 14.04.2015, DJE de 08.06.2015).
O  Pleno  do  STF,  no  julgamento  de  questão  específica  envolvendo  ato  do  CNJ,
estabeleceu que os ditos “órgãos administrativos autônomos” (CNJ, CNMP e TCU),
com a função constitucional de controlar a validade de atos administrativos, poderão
afastar a aplicação de lei ou ato normativo violador da Constituição (Pet 4.656, j.
19.12.2016, DJE de 04.12.2017).
Isso, contudo, não se confunde com o controle de constitucionalidade, nem mesmo
com  o  afastamento  da  norma  em  abstrato!  (para  aprofundamento  do  tema,  cf. item
6.4.2.4.3).
■ 12.2.10.10. Outras regras
O Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil terá assento
e  voz  no  Plenário,  podendo  se  fazer  representar  em  suas  sessões  por  membro  da
Diretoria do Conselho Federal da entidade (art. 4.º, parágrafo único, do RICNMP).
Leis da União e dos Estados criarão ouvidorias do Ministério Público, competentes
para receber reclamações e denúncias de qualquer interessado contra membros ou
órgãos  do  Ministério  Público,  inclusive  contra  seus  serviços  auxiliares,
representando diretamente ao Conselho Nacional do Ministério Público.

Destacamos, ainda, a competência do Senado Federal para processar e julgar os
membros do Conselho nos crimes de responsabilidade e a competência (exclusiva –
cf. ADI 4.412, Pet 4.770 e Rcl 33.459, j. 18.11.2020, e item 11.13.5.5) do STF para
julgar as ações contra o Conselho (arts. 52, II, e 102, I, “r”).
Finalmente,  em  relação  às infrações  penais  comuns,  assim  como  já  visto  em
relação ao CNJ, a competência será fixada individualmente, de acordo com o cargo
de origem de cada membro do Conselho, lembrando que a PEC Paralela da Reforma
do  Judiciário (PEC  n.  358/2005),  que  precisa  ainda  ser  aprovada,  estabelece  a
competência do STF, mas isso, como se disse, depende de aprovação pelo CN.
■ 12.2.11. Ministério Público junto ao Tribunal de Contas (art. 130)
O art. 130 estatui que aos membros do Ministério Público junto aos Tribunais de
Contas  aplicam-se  as  disposições  pertinentes  a direitos, vedações  e forma  de
investidura  estabelecidas  para  o  Ministério  Público,  como  instituição,  aqui  já
estudadas por nós.
Referida  instituição  será  organizada  por lei orgânica própria  e  de iniciativa do
Tribunal de Contas, sendo materializada por meio de lei ordinária.
Diferentemente, apenas para fazer o contraponto, o art. 128, § 5.º, estatui que leis
complementares (e não leis ordinárias) da  União e dos  Estados, cuja iniciativa é
facultada  aos  respectivos  P
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
rocuradores-Gerais  (e  já  vimos  que  também  e
facultativamente  ao  Presidente  da  República  —  art.  61,  §  1.º,  II,  “d”  —  cf. item
9.13.3.7.1),  estabelecerão  a  organização,  as  atribuições  e  o  estatuto  de  cada
Ministério Público.
Portanto,  o  Ministério  Público  junto  ao  Tribunal  de  Contas  está  estruturalmente
ligado ao Tribunal de Contas da União ou do Estado (ou do Município, onde houver),
e  não  ao  Ministério  Público  da  União,  ou  dos  Estados  ou  do  Distrito  Federal  e
Territórios, devendo ser entendido como uma instituição autônoma.
40
De  acordo  com  o  que  já  estudamos,  “o Ministério  Público  especial  junto  aos
Tribunais de  Contas — que configura uma indiscutível realidade constitucional —
qualifica-se como órgão estatal dotado de identidade e de fisionomia próprias que o

tornam inconfundível e inassimilável à instituição do Ministério Público comum da
União  e  dos  Estados-membros.  Não  se  reveste  de  legitimidade  constitucional  a
participação  do  Ministério  Público  comum  perante  os  Tribunais  de  Contas  dos
Estados, pois essa participação e atuação acham-se constitucionalmente reservadas
aos membros integrantes do Ministério Público especial, a que se refere a própria Lei
Fundamental  da  República  (art.  130).  O  preceito  consubstanciado  no  art.  130  da
Constituição reflete uma solução de compromisso adotada pelo legislador constituinte
brasileiro, que preferiu não outorgar, ao  Ministério  Público comum, as funções de
atuação  perante  os  Tribunais  de  Contas,  optando,  ao  contrário,  por  atribuir  esse
relevante encargo a agentes estatais qualificados, deferindo-lhes um status jurídico
especial  e  ensejando-lhes,  com  o  reconhecimento  das  já  mencionadas  garantias  de
ordem  subjetiva,  a  possibilidade  de  atuação  funcional  exclusiva  e  independente
perante  as  Cortes  de  Contas”  (ADI  2.884,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello, DJ  de
20.05.2005 — cf., também, ADI 3.192, Rel. Min. Eros Grau, j. 24.05.2006, DJ de
18.08.2006).
Conforme  já  destacamos  no item  9.15.5,  no  julgamento  da Consulta  n.
0.00.000.000843/2013-39,  formulada  pela  Associação  Nacional  do  Ministério
Público  de  Contas  (AMPCON),  o Conselho  Nacional  do  Ministério  Público
(CNMP) entendeu que o Ministério Público de Contas (MPC) e seus membros estão
sujeitos ao seu controle administrativo, financeiro e disciplinar:
“Consulta  respondida  positivamente  para  reconhecer  ao  Ministério  Público  de
Contas  a natureza jurídica de órgão do Ministério Público brasileiro  e,  em
consequência, a competência do CNMP para zelar pelo cumprimento dos deveres
funcionais dos respectivos membros e pela garantia da autonomia administrativa
e  financeira  das  unidades,  controlando  os  atos  já  praticados  de  forma
independente em seu âmbito, e adotando medidas tendentes a consolidar a parcela
de autonomia de que ainda carecem tais órgãos” (j. 07.08.2013 — tema pendente
de análise pel
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
o STF).
Apesar  da  resposta  dada  pelo  CNMP,  muito  embora  tenha  sido  afirmado  que  o

MPC  apresenta  natureza  jurídica  de  órgão  do  MP  brasileiro,  não  poderá  haver  o
aproveitamento  de  membros  de  uma  carreira  na  outra,  como  já  vinha  decidindo  o
STF.
Cabe  lembrar  que  essa  decisão  proferida  pelo  CNMP  serviu,  entre  outros
fundamentos, para o encaminhamento da PEC n. 42/2013-SF (pendente), que propõe
a alteração do art. 130-A para deixar claro que o MPC e os seus membros se sujeitam
ao controle do CNMP.
CUIDADO:  o  então  Senador  da  República  Pedro  Taques,  relator  da  PEC,
encaminhou ofício ao CNMP solicitando a manifestação sobre a referida proposta de
alteração da Constituição.
Diante desse requerimento, o Conselho editou a Nota Técnica n. 5, de 28.01.2015
(DOU  de  25.02.2015  —  processo  n.  NT  0.00.000.000008/2014-80), revendo  a
decisão  proferida  em  2013  que  estabelecia  estar  o  Ministério  Público  de  Contas
sujeito  à  competência  do  CNMP,  seguindo,  inclusive,  a  nota  técnica  PGR/SRI  n.
004/2013,  de  28.10.2013,  emitida  pelo  PGR,  todas  no  sentido  de  expressar  a
contrariedade à alteração da Constituição nos termos da referida proposta que não
altera a redação do art. 128.
O CNMP, contudo, deixa clara, na nota técnica, a possibilidade de “manifestação
favorável caso  o  Ministério  Público  de  Contas  seja  plena  e  expressamente
integrado ao regime constitucional previsto para o Ministério Público, com a sua
inclusão nos segmentos previstos no art. 128 da  Constituição,  inclusive  com  o
acréscimo de parágrafos para explicitar a sua organização, o seu funcionamento e a
sua  forma  de  escolha  e  destituição  das  suas  chefias,  além  da  previsão  de  lei
complementar  instituindo-lhe  um  estatuto,  em  que  seja  assegurada  a  sua  autonomia
funcional,  administrativa,  orçamentária,  financeira  e  disciplinar,  sem  qualquer
submissão ao Tribunal de Contas junto ao qual atue”.
Esse tema ainda depende de uma apreciação mais aprofundada pelo Pleno do STF.
Há  relevante  decisão  monocrática  do  Min.  Fux, reconsiderando  decisão  que  não
admitia a legitimação ativa em ADI ajuizada pela Associação Nacional do Ministério
Público de Contas — AMPCON por entendê-la como representante apenas de fração

ou parcela da categoria profissional dos membros do Ministério Público (destacando-
se ADI 591, ADIs 832-MC, 846-MC e ADI 1.297, Rel. Min. Moreira Alves), para
passar  a  admitir  a  referida  associação  como  entidade  de  classe  de  âmbito
nacional.
A  reconsideração  destacou  o precedente estabelecido no julgamento da medida
cautelar  na ADI 5.442  (“os  membros  do  Ministério  Público  junto  ao  Tribunal  de
Contas integram carreira autônoma” – Pleno, mérito pendente) e o parecer da PGR
na ADI  5.117  (“o  Supremo  Tribunal  Federal  decidiu  que  membros  do  Ministe
́
rio
Pu
́
blico  junto  aos  Tribunais  de  Contas  integram  carreira  auto
̂
noma,  que n
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
a
̃
o  se
confunde com a dos demais integrantes das Cortes de Contas, tampouco com a
dos membros do Ministe
́
rio Pu
́
blico comum. Precedente: ADI 328/SC”. Portanto, “a
Associac
̧
a
̃
o Nacional do Ministe
́
rio Pu
́
blico de Contas possui legitimidade ativa para
ajuizar  ac
̧
a
̃
o  direta  de  inconstitucionalidade  com  intuito  de  defender  interesses
institucionais da carreira de procurador de contas. Precedente: ADI 5.442-MC/SC)
(ADI 5.117, j. 28.11.2017, com reconsideração em agravo interno em 28.04.2019).
Em conclusão, os precedentes indicados reforçam nova orientação do CNMP no
sentido de não sujeitar os Procuradores de Contas (membros do Ministério Público
junto ao Tribunal de Contas) ao seu controle.
■ 12.3. ADVOCACIA PÚBLICA
■ 12.3.1. A distorção corrigida pela EC n. 19/98
O texto de 1988 abre uma seção própria, dentro do capítulo das funções essenciais
à Justiça, para tratar da advocacia pública e explicita regras para a Advocacia-Geral
da União, Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e Procuradorias dos Estados e
do Distrito Federal.
O constituinte originário denominou equivocadamente a Seção II  do Capítulo IV
do Título IV, em sua redação original, ao se referir apenas a Advocacia-Geral da
União.
Isso  porque,  além  de  a Seção  conter  informações  sobre  os Procuradores  dos

Estados e do Distrito Federal, o entendimento de advocacia pública deve englobar,
naturalmente, os advogados das autarquias e fundações.
Tanto  é  assim  que  o  art.  29, caput,  do  ADCT  estabeleceu  que,  enquanto  não
aprovadas as leis complementares relativas ao  Ministério  Público e à Advocacia-
Geral da União, o Ministério Público Federal,
41
 a Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional,   as Consultorias  Jurídicas  dos  Ministérios,   as Procuradorias  e
Departamentos Jurídicos de autarquias federais com representação própria e os
membros das Procuradorias das Universidades fundacionais públicas continuariam
a exercer suas atividades na área das respectivas atribuições.
Essa  distorção  veio  a  ser  corrigida  pela EC n. 19/98,  que  alterou  o  nome  da
referida Seção para Advocacia Pública, de maneira acertada, agora.
Não   houve   previsão   explícita   de Procuradorias  Municipais,  podendo,
naturalmente e desde que observadas as regras constitucionais, a matéria ser tratada
nas Constituições Estaduais, Leis Orgânicas e legislação própria.
42
■ 12.3.2. Atribuições e prerrogativas dos ocupantes dos cargos das
carreiras jurídicas da advocacia pública (regras gerais)
Diante  da  timidez  do  constituinte  de  1988  em  relação  à Seção  da Advocacia
(timidez perto do detalhamento da Seção que tratou do Ministério Público), muitas
regras  foram  destinadas  ao legislador  infraconstitucional,  motivo  por  que  os
concurseiros  deverão  estudar,  de  modo  aprofundado,  as  leis  orgânicas  de  cada
carreira,  sobretudo,  no  âmbito  da Administração  Federal  (direta,  autárquica  e
fundacional) (área jurídica) as de:
■ Advogado da União;
■ Proc
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
urador da Fazenda Nacional;
■ Procurador Federal;
■ Procurador do Banco Central do Brasil.
O capítulo XV da Lei n. 13.327/2016 (arts. 27 a 39), de leitura obrigatória para os

que prestam os concursos públicos para as carreiras jurídicas da advocacia pública,
estabeleceu  importantes  conquistas  sobre subsídio,  recebimento  de honorários
advocatícios  de  sucumbência, atribuições   e prerrogativas,  fortalecendo-as
institucionalmente.
Referida  lei,  que  determinou  a  aplicação  de  suas  regras  não  apenas  para  os
ocupantes dos cargos acima, como também para aqueles dos quadros suplementares
em extinção previstos no art. 46 da MP n. 2.229-43/2001, estabeleceu importantes
atribuições (art. 37) e prerrogativas (art. 38), que deverão ser lidas, respeitadas as
atribuições próprias de cada um dos cargos.
No  tocante  às prerrogativas  dos  ocupantes  dos  citados  cargos,  sem  prejuízo
daquelas previstas em outras normas, o art. 38 da lei estabeleceu as seguintes:
■  receber intimação pessoalmente, mediante carga ou remessa dos autos, em
qualquer  processo  e  grau  de  jurisdição,  nos  feitos  em  que  tiver  que  oficiar,
admitido o encaminhamento eletrônico na forma de lei;
■ requisitar  às  autoridades  de  segurança  auxílio  para  sua  própria  proteção  e
para  a  proteção  de  testemunhas,  de  patrimônio  e  de  instalações  federais,  no
exercício  de  suas  funções,  sempre  que  caracterizada  ameaça,  na  forma
estabelecida em portaria do Advogado-Geral da União;
■ não ser preso ou responsabilizado  pelo  descumprimento  de  determinação
judicial no exercício de suas funções;
■ somente ser preso ou detido por ordem escrita do juízo criminal competente,
ou em flagrante de crime inafiançável, caso em que a autoridade policial lavrará
o  auto  respectivo  e  fará  imediata  comunicação  ao  juízo  competente  e  ao
Advogado-Geral da União, sob pena de nulidade;
■  ser  recolhido  a prisão especial  ou  a sala especial de Estado Maior,  com
direito  a  privacidade,  e  ser  recolhido  em dependência  separada  em
estabelecimento  de  cumprimento  de  pena após  sentença  condenatória
transitada em julgado;

■ ser ouvido, como testemunha, em dia, hora e local previamente ajustados com
o magistrado ou a autoridade competente;
■ ter o mesmo tratamento protocolar reservado aos magistrados e aos demais
titulares dos cargos das funções essenciais à justiça;
■  ter ingresso e trânsito livres, em razão de serviço, em qualquer recinto ou
órgão  público,  sendo-lhe  exigida  somente  a  apresentação  da  carteira  de
identidade funcional;
■ usar as insígnias privativas do cargo.
■ 12.3.3. O advogado público pode exercer a advocacia fora das
atribuições do respectivo cargo?
Em  âmbito  constitucional,  nada  consta.  Assim, cabe às leis de organização de
cada carreira disciplinar a matéria.
A  título  de  informação,  as  duas  únicas  previsões  constitucionais  proibindo  a
advocacia fora das atribuições institucionais foram estabelecidas pa
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
ra a defensoria
pública (que, apesar de ser pública, não pode ser colocada no conceito de advocacia
pública, pois não atua em nome de ente estatal, mas do hipossuficiente — cf. art. 134,
§ 1.º) e para o Ministério Público, com as ressalvas já apresentadas (art. 128, § 5.º,
II, “b”, da CF/88 e art. 29, caput e § 2.º, do ADCT, bem como o item 12.2.7.3), que
também está longe de ser alocado como advocacia pública, especialmente em razão
do  alargamento  de  suas  funções  no  novo  ordenamento,  da  sua  evolução  e  de  sua
consagração como instituição permanente e verdadeiro advogado da sociedade.
Portanto, teoricamente, e desde que não haja proibição legal (visto que não houve
previsão  constitucional),  os advogados  públicos  poderão  advogar  fora  das
atribuições institucionais desde que não violem os interesses da pessoa de direito
público em relação à qual pertençam. Assim, resta investigar o que disciplinou a lei
para cada carreira. Vejamos:
ADVOGADOSPODEM EXERCER A ADVOCACIA FORA DAS ATRIBUIÇÕES

PÚBLICOSINSTITUCIONAIS?
ADVOGADOS DA
UNIÃO
■ NÃO
■ art. 28, I, da LC n. 73/93
PROCURADORES
DA FAZENDA
NACIONAL
■ NÃO
■ os Procuradores da Fazenda Nacional são considerados membros da
Advocacia-Geral da União
■ arts. 2.º, § 5.º, e 28, I, da LC n. 73/93
PROCURADORES
FEDERAIS
■ NÃO
■ os Procuradores Federais são advogados públicos vinculados à
Advocacia-Geral da União
■ arts. 2.º, § 3.º, 17 e 28, I, da LC n. 73/93
■ art. 38, § 1.º, I, da MP n. 2.229-43, de 06.09.2001 (em vigor por
força do art. 2.º da EC n. 32/2001)
PROCURADORES
DO BANCO
CENTRAL DO
BRASIL
■ NÃO
■ os Procuradores do Banco Central são advogados públicos vinculados
à Advocacia-Geral da União
■ arts. 2.º, § 3.º, 17 e 28, I, da LC n. 73/93
■ art. 17-A, I, da Lei n. 9.650/98 (incluído pela MP n. 2.229-43, de
06.09.2001, em vigor por força do art. 2.º da EC n. 32/2001)
PROCURADORES
DOS ESTADOS
■ DEPENDE
■ conforme visto, como não há previsão constitucional, a definição ficou
ao encargo das Constituições Estaduais e leis orgânicas. Não havendo
proibição, poderão advogar
PROCURADORES
DO DF
■ SIM
■ não há vedação, seja na Lei Orgânica do DF, seja na LC n. 395/2001
(lei distrital que organiza a Procuradoria-Geral do Distrito Federal)
■ cuidado: o art. 28, III, do Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/94)
estabelece que a advocacia é incompatível, mesmo em causa própria,
em relação aos ocupantes de cargos ou funções de direção em
Órgãos da Administração Pública direta ou indireta, em suas fundações e
em suas empresas controladas ou concessionárias de serviço público

PROCURADORES
DE MUNICÍPIOS
■ DEPENDE
■ conforme visto, como não há previsão constitucional, a definição ficou
ao encargo das Constituições Estaduais e leis orgânicas. Não havendo
proibição, poderão advogar

■ 12.3.4. Assessoramento, amplitude vinculativa dos pareceres
jurídicos e a responsabilização dos advogados públicos
Oswaldo  Aranha  Bandeira  de  Mello  classifica  os  pareceres  em facultativos,
obrigatórios e vinculantes:
43
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
■ parecer facultativo: “consiste em opinião emitida por solicitação de órgão
ativo  ou  de  controle, sem  que  qualquer  norma  jurídica  determine  sua
solicitação,  como  preliminar  à  emanação  do  ato  que  lhe  é  próprio.  Por  outro
lado,  fica  a  seu  critério  adotar,  ou  não,  o  pensamento  do  órgão  consultivo.
Consiste, destarte, em exercício de poder discricionário  quanto  ao pedido, e à
efetivação  do  ato  relativamente  ao parecer.  Este,  portanto,  externamente,  não
tem relevância jurídica, salvo se o ato a ele se reportar”. Ou seja, o parecer só
integrará  a  decisão  se  for  indicado  como  seu  fundamento,  passando,  então,  a
corresponder à própria motivação;
■ parecer obrigatório: “consiste em opinião emitida por solicitação de órgão
ativo  ou  de  controle, em virtude de preceito normativo que prescreve sua
solicitação, como preliminar à emanação do ato que lhe é próprio. Constituem a
consulta e o parecer fases necessárias do procedimento administrativo. (...). O ato
praticado  sem  dito  pronunciamento  estará  eivado  de  vício  de  nulidade,  por
desrespeito  a  solenidade  essencial.  A  obrigação,  entretanto,  é  só  de  pedir  o
parecer, jamais de segui-lo, de emanar o ato ativo ou de controle segundo sua
manifestação. O desrespeito ao parecer não invalida o ato; poderá, quando muito,
se injustificável a orientação em contrário, sujeitar o órgão ativo ou de controle
às consequências de responsabilidade administrativa, após regular apuração”;
■ parecer conforme ou vinculante: “é o que a Administração Pública não só
deve pedir ao órgão consultivo, como deve segui-lo ao praticar ato ativo ou de
controle. Encerra regime de exceção, e só se admite quando expressamente a lei
ou  o  regulamento  dispõem  nesse  sentido.  O  ato  levado  a  efeito  em
desconformidade  com  o  parecer  se  tem  como nulo”.  Como exemplo, podemos
citar  a  decisão  da  administração  sobre  o  pedido  de aposentadoria  por

incapacidade permanente para o trabalho (antes da EC n. 103/2019 – Reforma
da Previdência – era denominada aposentadoria por invalidez), no cargo em que
estiver  investido, quando  insuscetível  de  readaptação,  que  tem  de  seguir
exatamente a conclusão do médico oficial. (A nova redação dada ao art. 40, § 1.º,
I, CF/88, pela EC n. 103/2019, na hipótese de incapacidade permanente para o
trabalho, estabelece ser obrigatória a realização de avaliações periódicas para
verificação  da  continuidade  das  condições  que  ensejaram  a  concessão  da
aposentadoria,  na  forma  de  lei  do  respectivo  ente  federativo,  o  que  fortalece
ainda mais a importância do parecer conforme ou vinculante).
A advocacia  pública,  vale  repetir,  de  modo  geral,  tem  tanto  o  papel  de
representação judicial como de consultoria e assessoramento dos entes e entidades
da administração direta e indireta.
Em relação ao assessoramento, importante distinção foi feita pelo Min. Joaquim
Barbosa  no  tocante  à  vinculação  ou  não
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
dos pareceres  jurídicos  e  da
responsabilização do advogado público. Vejamos:
44
■ consulta facultativa: “... a autoridade não se vincula ao parecer proferido,
sendo  que  seu  poder  de  decisão  não  se  altera  pela  manifestação  do  órgão
consultivo”;
■ consulta obrigatória: “... a autoridade administrativa se vincula a emitir o ato
tal  como  submetido  à consultoria,  com  parecer  favorável  ou  contrário,  e  se
pretender  praticar  ato  de  forma  diversa  da  apresentada  à  consultoria,  deverá
submetê-lo a novo parecer”;
■ obrigação de decidir à luz de parecer vinculante em razão de previsão
legal: “... essa manifestação de teor jurídico deixa de ser meramente opinativa e
o administrador não poderá decidir senão nos termos da conclusão do parecer
ou, então, não decidir”;
■ responsabilização:  “(...)  II.  No  caso  de  que  cuidam  os  autos,  o  parecer
emitido pelo impetrante não tinha caráter vinculante. Sua aprovação pelo superior

hierárquico  não  desvirtua  sua natureza  opinativa,  nem  o  torna  parte  de  ato
administrativo posterior do qual possa eventualmente decorrer dano ao erário,
mas apenas incorpora sua fundamentação ao ato. III. Controle externo: É lícito
concluir que é abusiva a responsabilização do parecerista à luz de uma alargada
relação de causalidade entre seu parecer e o ato administrativo do qual tenha
resultado  dano  ao  erário. Salvo  demonstração  de  culpa  ou  erro  grosseiro,
submetida às instâncias administrativo-disciplinares ou jurisdicionais próprias,
não  cabe  a  responsabilização  do  advogado  público  pelo  conteúdo  de  seu
parecer de natureza meramente opinativa...”.
Assim, em referido precedente (que data de 09.08.2007), o Min. Relator entendeu
que, sendo o parecer opinativo, não haverá vinculação do advogado público.
Porém, lendo o acórdão, afirma Joaquim Barbosa que se o parecer for vinculante
há “partilha do poder decisório” (...) “e assim, em princípio, o parecerista pode vir a
ter  que  responder  conjuntamente  com  o  administrador, pois  ele  é  também
administrador nesse caso” (fls. 285 e 286 do acórdão — grifamos).
Com  o  máximo  respeito,  na  linha  da  manifestação  de  Carlos  Britto  no  mesmo
acórdão, não concordamos que o parecerista, pelo simples fato de atuar no processo
administrativo, se transforme em administrador.
Ainda, em razão das garantias de independência que devem ser asseguradas aos
advogados  públicos  para  que  não  sofram  pressões  políticas,  a  nosso  ver  essa
responsabilização não pode ser automática.
Em  nosso  entender,  e  a  matéria  precisa  ser  mais  bem  definida  pelo  STF,  a
responsabilização dependeria de demonstração de erro grosseiro, falta grave, má-fé,
sob  pena  de  se  esvaziar  a  amplitude  que  devem  ter  os  pareceres  jurídicos  das
consultorias.
Para  Di  Pietro,  a  responsabilização  “...  não  se  justifica  se  o  parecer  estiver
adequadamente  fundamentado;  a  simples  diferença  de  opinião  —  muito  comum  na
área
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
jurídica — não pode justificar a responsabilização do consultor. Não é por outra
razão que o parecer isoladamente não produz qualquer efeito jurídico; em regra, ele é

meramente opinativo”.
45
Nesse  sentido,  existe  importante  precedente  do  STF,  anterior  ao  julgamento  do
referido MS 24.631, pelo qual a Corte não admite a automática responsabilização
solidária  do  advogado  público  ao  emitir  parecer  jurídico,  o  que  parece  ser,
naturalmente,  o  melhor  entendimento (matéria pendente de aprofundamento pelo
STF):
“EMENTA: (...). Advogado de empresa estatal que, chamado a opinar, oferece
parecer sugerindo contratação direta, sem licitação, mediante interpretação da
lei  das  licitações.  Pretensão  do  Tribunal  de  Contas  da  União  em
responsabilizar o advogado solidariamente com o administrador que decidiu
pela  contratação  direta: impossibilidade,  dado  que  o parecer  não  é  ato
administrativo,  sendo,  quando  muito, ato de administração consultiva, que
visa  a informar, elucidar, sugerir  providências  administrativas  a  serem
estabelecidas nos atos de administração ativa (...). II — O advogado somente
será  civilmente  responsável  pelos  danos  causados  a  seus  clientes  ou  a
terceiros, se decorrentes de erro grave, inescusável, ou de ato ou omissão
praticado com culpa, em sentido largo: Cód. Civil, art. 159; Lei 8.906/94,
art. 32. III — Mandado de Segurança deferido” (MS 24.073, Rel. Min. Carlos
Velloso, j. 06.11.2002, Plenário, DJ de 31.10.2003).
Nesse sentido, o art. 28 da LINDB (Decreto-Lei n. 4.657/42, introduzido pela Lei
n. 13.655/2018), estabelece que o agente público responderá pessoalmente por suas
decisões ou opiniões técnicas em caso de dolo ou erro grosseiro.
De  acordo  com  o  regulamento  desse  dispositivo,  “considera-se erro  grosseiro
aquele manifesto, evidente e inescusável praticado com culpa grave, caracterizado
por ação ou omissão com elevado grau de negligência, imprudência ou imperícia”
(art. 12, § 1.º, do Decreto n. 9.830/2019).
A responsabilização pela opinião técnica não se estende de forma automática ao
decisor  que  a  adotou  como  fundamento  de  decidir  e  somente  se  configurará  se
estiverem  presentes  elementos  suficientes  para  o  decisor  aferir  o  dolo  ou  o  erro

grosseiro da opinião técnica ou se houver conluio entre os agentes (art. 12, § 6.º, do
Decreto n. 9.830/2019).
Um alerta deve ser feito. O STF discutiu a “responsabilização de agentes públicos
pela prática de atos relacionados com as medidas de enfrentamento da pandemia do
novo coronavírus e aos efeitos econômicos e sociais dela decorrentes”, fixando as
seguintes teses:
■  “1.  Configura  erro  grosseiro  o  ato  administrativo  que  ensejar  violação  ao
direito à vida, à saúde, ao meio ambiente equilibrado ou impactos adversos à
economia, por inobservância: (i) de normas e critérios científicos e técnicos; ou
(ii) dos princípios constitucionais da precaução e da prevenção. 2. A autoridade
a quem compete de
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
cidir deve exigir que as opiniões técnicas em que baseará sua
decisão tratem expressamente: (i) das normas e critérios científicos e técnicos
aplicáveis  à  matéria,  tal  como  estabelecidos  por  organizações  e  entidades
internacional e nacionalmente reconhecidas; e (ii) da observância dos princípios
constitucionais  da  precaução  e  da  prevenção,  sob  pena  de  se  tornarem
corresponsáveis por eventuais violações a direitos” (ADI 6.421 MC, rel. Min.
Roberto Barroso, julgamento em 20 e 21.5.2020).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25101
■ 12.3.5. Contempt of Court: a multa do art. 14, parágrafo único, do
CPC/73 e os advogados públicos — ADI 2.652. CPC/2015 — avanço
na linha da decisão do STF
O  art.  14,  parágrafo  único,  do  CPC/73,  introduzido  pela  Lei  n.  10.358,  de
27.12.2001,  buscou  estabelecer  mecanismos  para  evitar  o contempt of court  (bem
diferente do sistema norte-americano, que inspirou a regra).
No  fundo,  procura-se  encontrar  uma  forma  de  fazer  cumprir,  com  exatidão,  os

provimentos  mandamentais  e  não  criar  embaraços  à  efetivação  de  provimentos
judiciais, de natureza antecipatória ou final.
Para tanto, optou-se pela possibilidade de o juiz fixar multa, de até 20% do valor
da  causa,  em  caso  de  violação  do  art.  14,  V,  do  CPC/73,  que,  contudo, não será
aplicada aos advogados.
A  dúvida  consistia  em  saber  se  a  não  aplicação  da  multa  se  restringia  aos
advogados  que  se  sujeitam  exclusivamente  ao  Estatuto  da  OAB,  ou  também  aos
advogados públicos, até porque a literalidade da redação dava a entender que a regra
era exclusiva dos advogados não públicos. Confira:
“Art. 14, V: São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma
participam do processo: cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e
não  criar  embaraços  à  efetivação  de  provimentos  judiciais,  de  natureza
antecipatória ou final.
Parágrafo  único. Ressalvados os advogados que se sujeitam exclusivamente
aos estatutos da OAB, a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui
ato  atentatório  ao  exercício  da  jurisdição,  podendo  o  juiz,  sem  prejuízo  das
sanções criminais, civis e processuais cabíveis, aplicar ao responsável multa em
montante a ser fixado de acordo com a gravidade da conduta e não superior a
20%  do  valor  da  causa;  não  sendo  paga  no  prazo  estabelecido,  contado  do
trânsito em julgado da decisão final da causa, a multa será inscrita sempre como
dívida ativa da União ou do Estado”.
A falta de uma vírgula depois da palavra “ressalvados” dava a entender que seriam
apenas  os advogados  que  se  sujeitam  exclusivamente  aos  estatutos  da  OAB,
lembrando que os advogados públicos se sujeitam às suas leis orgânicas e, também,
mas não somente, aos estatutos da OAB.
Todavia, o STF deu interpretação conforme a Constituição, sem redução de texto, e
fixou que a ressalva do art. 14, parágrafo único, do  CPC/73 “... alcança todos os
advogados,
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
com esse título atuando em juízo, independentemente de estarem sujeitos
também a outros regimes jurídicos” (Inf. 307/STF). Nesse sentido:

“EMENTA: Impugnação ao parágrafo único do art. 14 do CPC/73, na parte em
que ressalva ‘os advogados que se sujeitam exclusivamente aos estatutos da
OAB’  da  imposição  de multa  por  obstrução  à  Justiça.  Discriminação  em
relação aos advogados vinculados a entes estatais, que estão submetidos a
regime estatutário próprio da entidade. Violação ao princípio da isonomia e
ao da inviolabilidade no exercício da profissão. Interpretação adequada, para
afastar o injustificado discrímen. Ação direta de inconstitucionalidade julgada
procedente para, sem redução de texto, dar interpretação ao parágrafo único do
art. 14 do CPC/73 conforme a CF e declarar que a ressalva contida na parte
inicial desse artigo alcança todos os advogados, com esse título atuando em
juízo, independentemente de estarem sujeitos também a outros regimes
jurídicos”.
46
Esse correto entendimento estabelecido pelo STF está preservado e explicitado no
CPC/2015  (Lei  n.  13.105/2015).  De  acordo  com  o  art.  77,  §  6.º,  aos  advogados
públicos ou privados e aos membros da Defensoria Pública e do Ministério Público
não  se  aplica  o  disposto  nos  §§  2.º  a  5.º,  devendo  eventual  responsabilidade
disciplinar ser apurada pelo respectivo órgão de classe ou corregedoria, ao qual o
juiz oficiará.
■ 12.3.6. Pareceres e Súmula da Advocacia-Geral da União
As  autoridades  públicas  devem  atuar  para  aumentar  a segurança  jurídica  na
aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e
respostas a consultas (art. 30 da LINDB  —  Decreto-Lei  n.  4.657/42,  introduzido
pela Lei n. 13.655/2018).
O  art.  39  da  LC  n.  73/93,  por  sua  vez,  considera privativo  do  Presidente  da
República o direito de submeter assuntos ao exame do Advogado-Geral da União,
inclusive para seu parecer.
Os pareceres do Advogado-Geral da União são por ele submetidos à aprovação do
Presidente da República (arts. 39 a 44 da LC n. 73/93):

■ parecer aprovado e publicado juntamente com o despacho presidencial:
“vincula a Administração Federal, cujos órgãos e entidades ficam obrigados a lhe
dar fiel cumprimento”;
■ parecer  aprovado,  mas  não  publicado:  “obriga  apenas  as  repartições
interessadas, a partir do momento em que dele tenham ciência”;
■ pareceres  emitidos  pela  Consultoria-Geral  da  União:  “consideram-se,
igualmente, pareceres do Advogado-Geral da União, aqueles que, emitidos pela
Consultoria-Geral da União, sejam por ele aprovados e submetidos ao Presidente
da República”;
■ pareceres das Consultorias Jurídicas: “aprovados pelo Ministro de Estado,
pelo Secretário-Geral e pelos titulares das demais Secretarias da Presidência da
República  ou  pelo  Chefe  do  Estado-Maior  das  Forças  Armadas,  obrigam,
também, os respectivos órgãos autônomos e entidades vinculadas”;
■ súmula  da  Advocacia-Geral  da  União:  “súm
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
ula  da  Advocacia-Geral  da
União tem caráter obrigatório quanto a todos os órgãos jurídicos enumerados nos
arts. 2.º e 17 da LC n. 73/93”. De acordo com o art. 43, § 2.º, da LC n. 73/93, no
início  de  cada  ano,  os  enunciados  existentes  devem  ser  consolidados  e
publicados no Diário Oficial da União.
Essas regras previstas na LC n. 73/93 foram repetidas nos arts. 20 a 23 do Decreto
n. 9.830/2019, que regulamentou o art. 30 da LINDB.
■ 12.3.7. Advocacia-Geral da União
■ 12.3.7.1. Regras gerais
Antes das novas regras trazidas pela CF/88 (vide item 12.2.1.8), a representação
judicial da União  (administração  direta)  competia  ao Ministério Público Federal,
podendo, por força da EC n. 1/69, a União ser representada pelo Ministério Público
estadual nas comarcas do interior.

Por  sua  vez,  o Decreto  n.  93.237/86  regulava  as  atividades  de advocacia
consultiva  da  União,  no  Poder  Executivo,  tendo  sido  a Consultoria-Geral  da
República  erigida  à  instância  máxima  das  atividades  de consultoria  e
assessoramento jurídicos da Administração Federal.
Nesses  termos,  o  art.  3.º  do  referido  Decreto estabelecia  que  a Advocacia
Consultiva  da  União  compreendia: a)  a  Consultoria-Geral  da  República; b)  a
Procuradoria-Geral  da  Fazenda  Nacional,  no  Ministério  da  Fazenda; c)  as
Consultorias  Jurídicas  dos  demais  Ministérios,  do  Estado-Maior  das  Forças
Armadas, da Secretaria de Planejamento da Presidência da República e da Secretaria
de Administração Pública da Presidência da República; d) as Procuradorias-Gerais
ou  os  departamentos  jurídicos  das  autarquias; e) os órgãos jurídicos das empresas
públicas,  sociedades  de  economia  mista,  fundações  sob  supervisão  ministerial  e
demais entidades controladas, direta ou indiretamente, pela União.
Com  a  promulgação  da  Constituição  de  1988,  a Advocacia-Geral  da  União
(AGU),  cujo ingresso nas classes iniciais das carreiras far-se-á mediante concurso
público de provas e títulos, passou a ser a instituição que, diretamente ou por meio
de órgão vinculado, representa a União, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe,
nos  termos  da  lei  complementar
47
  que  dispuser  sobre  sua  organização  e
funcionamento,  as  atividades  de consultoria  e assessoramento jurídico  do Poder
Executivo (art. 131, caput).
48
Devemos observar, conforme já tanto mencionado, que, por força do art. 29, caput,
do ADCT, o MPF continuou representando a União até a aprovação da LC n. 73/93
(que  institui  a Lei  Orgânica  da  Advocacia-Geral  da  União),  devendo  os
Procuradores da República optar, de forma irretratável, entre as carreiras do MPF e
da AGU (cf. art. 29, § 2.º, do ADCT; art. 61 da LC n. 73/93 e art. 282 da LC n.
75/93).
Deve-se  deixar  bem  claro  que  a representação  judicial  e extrajudicial  é  da
União, englobando, assim, os seus diversos órgãos, em quaisquer dos Poderes. Por
exemplo,  o  CNJ,  órgão  do  Poder  Judiciário  (art.  92,  I-A),  será  r
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
epresentado  pela
AGU nas ações originárias que tramitam no STF.
49

Por  outro  lado,  as  atividades  de consultoria  e assessoramento jurídico  foram
previstas apenas  para  o Poder  Executivo.  Vejamos  o  quadro  para  facilitar  a
memorização:
■ representação judicial e
extrajudicial
■ diversos órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário (UNIÃO)
■ consultoria e assessoramento
jurídico
■ apenas do Poder Executivo
■ 12.3.7.2. Órgãos da Advocacia-Geral da União
Os Órgãos da Advocacia-Geral da União  estão  previstos  no  art.  2.º  da  LC  n.
73/93, e as suas características deverão ser aprofundadas pelos ilustres leitores que
se  preparam  para  os  respectivos  cargos  (analisando,  portanto,  detidamente,  a Lei
Orgânica da Advocacia-Geral da União).
Para efeito deste estudo, limitamo-nos a destacar os referidos órgãos:
ÓRGÃOS DE DIREÇÃO SUPERIOR
■ Advogado-Geral da União
■ Procuradoria-Geral da União
■ Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
■ Consultoria-Geral da União
■ Conselho Superior da Advocacia-Geral da União
■ Corregedoria-Geral da Advocacia da União
ÓRGÃOS DE EXECUÇÃO
■ Procuradorias Regionais da União
■ Procuradorias Regionais da Fazenda Nacional
■ Procuradorias da União nos Estados e no Distrito
Federal e as Procuradorias Seccionais destas
■ Procuradorias da Fazenda Nacional nos Estados e
no Distrito Federal e as Procuradorias Seccionais
destas
■ Consultoria da União
■ Consultorias Jurídicas nos Ministérios

ÓRGÃO DE ASSISTÊNCIA DIRETA E
IMEDIATA AO ADVOGADO-GERAL DA
UNIÃO
■ Gabinete do Advogado-Geral da União
ÓRGÃOS VINCULADOS
■ Procuradorias e Departamentos Jurídicos das
autarquias e fundações públicas
■ 12.3.7.3. Advogado-Geral da União
O Chefe da Advocacia-Geral da União é o Advogado-Geral da União (AGU), em
relação ao qual temos as seguintes regras:
■ nomeação: o AGU é de livre nomeação pelo Presidente da República (art.
84, XVI);
■ exoneração:  por  ser  o  cargo  de livre  nomeação  pelo  Presidente  da
República,  trata-se  de cargo  de  confiança  e,  portanto,  também  de livre
exoneração. Assim, pode-se afirmar que o AGU é demissível ad nutum;
■ requisitos:  o AGU  será  escolhido  dentre  cidadãos  maiores  de 35 anos,  de
notável saber jurídico e reputação ilibada;
■ poderá ser estranho à carreira: por ser de livre nomeação, o AGU poderá
ser estranho  à carreira da advocacia pública, o que, em nosso entender, não
parece ser a melhor solução;
■ status de  Ministro  de  Estado:  de  acordo  com  o  art.  20,  VI,  da  Lei  n.
13.844/2019,  o AGU é considerado Ministro de Estado até que seja aprovada
emenda constitucional para incluí-lo no rol das alíneas “c” e “d” do inciso I do
caput do art. 102 da Constituição Federal;
50
■ infrações penais comuns: o AGU, por ser considerado Ministro de Estado
(art. 20, VI, da Lei n. 13.844/2019), será julgado pelo STF nas infrações penais
comuns;

■ crime de responsabilidade: o AGU será processado e julgado nos crimes de
responsabilidade pelo Senado Federal (art. 52, II)
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
;
■ delegação de atribuições do Chefe do Executivo: de acordo com o art. 84,
parágrafo  único,  da  CF/88,  o  Presidente  da  República  poderá  delegar  as
atribuições mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte (do referido
art. 84), além dos Ministros de Estado e do Procurador-Geral da República, para
o Advogado-Geral da União, devendo ser observados os limites traçados nas
respectivas delegações;
■ direito de “manifestação” no controle concentrado de constitucionalidade:
em razão da importância do assunto, desenvolvemos a discussão no item 12.3.7.4
abaixo,  chegando  à  conclusão  de  que  o  AGU  não  tem  necessariamente  de
defender a lei quando o STF apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de norma
legal  ou  ato  normativo.  O  dever  que  o  texto  lhe  impõe  é  de manifestação,
mitigando-se, assim, a sua função de “defensor legis”, que passa a ser repensada
à luz de um conceito mais amplo, de “custos constitutionis”;
■ supervisão do Presidente da República:  o  art.  3.º,  §  1.º,  da  LC  n.  73/93
estabelece  que  o  Advogado-Geral  da  União  é  o  mais  elevado  órgão  de
assessoramento  jurídico  do  Poder  Executivo,  submetido  à direta, pessoal  e
imediata supervisão do Presidente da República.
■ 12.3.7.4. O caso particular do “direito de manifestação” do AGU no
controle concentrado de constitucionalidade (art. 103, § 3.º)
De  acordo  com  o  art.  103,  §  3.º,  da  CF/88,  quando  o  STF  apreciar  a
inconstitucionalidade, em tese, de norma legal ou ato normativo, citará, previamente,
o Advogado-Geral da União, que defenderá o ato ou texto impugnado.
A grande questão que se coloca é se, de fato, o AGU tem o dever de “defender” o
texto impugnado, ou se há alguma flexibilidade na literalidade da norma.
Como já indicamos no capítulo sobre “controle” (item 6.7.1.15), a jurisprudência
do STF sofreu importante evolução:

■ ADI  72  — j.  22.03.90:  enfrentado  o  tema,  o  STF  posicionou-se,  em  um
primeiro momento, como sendo obrigatória a defesa da lei por parte do AGU:
51
“EMENTA: Ação Direta de Inconstitucionalidade. Advogado-Geral da União:
Indeclinabilidade da defesa da lei ou ato normativo impugnado (cf. art. 103,
par.  3.).  Erigido curador  da  presunção  da  constitucionalidade  da  lei,  ao
Advogado-Geral  da  União,  ou  quem  lhe  faça  as  vezes, não cabe admitir a
invalidez da norma impugnada, incumbindo-lhe sim, para satisfazer requisitos
de validade do processo da ação direta, promover-lhe a defesa, veiculando
os argumentos disponíveis”.
■ ADI 1.616  — j.  24.05.2001:  a  jurisprudência  do  STF  começa  a  evoluir,
permitindo  que  o  AGU  deixe  de  defender  o  texto  impugnado  se  já  houver
manifestação (precedente) do STF:
52
“EMENTA: (...) 4. O munus a que se refere o imperativo constitucional (CF,
artigo 103, § 3.º) deve ser entendido com temperamentos. O Advogado-Geral
da União não está obrigado a defender tese jurídica se sobre ela esta Corte
já fixou entendimento pela sua inconstitucion
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
alidade (...)”.
■ ADI 3.916-QO — j. 07.10.2009: a matéria veio a ser rediscutida e em maior
profundidade. O Tribunal, por maioria, rejeitou a questão de ordem no sentido
de  suspender  o  julgamento  para  determinar  ao Advogado-Geral  da  União  que
necessariamente apresentasse defesa da lei impugnada, nos termos do art. 103, §
3.º,  da  CF/88,  vencidos  os  Ministros  Marco  Aurélio  (suscitante)  e  Joaquim
Barbosa. Com base na interpretação sistemática, o STF entendeu que o AGU
tem  o direito  de  manifestação,  não  necessariamente  a  favor  da  lei,  mas  na
defesa da Constituição e, assim, dos interesses da União (art. 131). Ademais,
uma questão prática pesou para esse entendimento, qual seja, a inexistência de
sanção prevista na Constituição em caso de não ser defendida a lei, inclusive de
caráter processual, já que, mesmo que o AGU não se manifeste a favor da lei,
essa  sua  atitude  não  acarretaria  a  nulidade  processual  ou  o  impedimento  de

julgamento da matéria.
Coletando passagens do julgamento, de fato, o AGU tem a atribuição de exercer o
papel de contraditor do processo objetivo, mas, como visto, não se lhe pode causar
um constrangimento se a sua convicção jurídica for outra.
Para o Min. Ayres Britto, “... a Advocacia-Geral da União defenderá o ato ou o
texto impugnado quando possível, quando viável”.
A tese a favor da liberdade de atuação fica muito mais evidente quando se tratar
d e vício  formal  de  inconstitucionalidade,  pois,  nesse  caso,  não  poderia  o  AGU
funcionar como advogado de lei inconstitucional, já que, em essência, deve-se pautar
pela defesa da Constituição.
Segundo a Min. Cármen Lúcia, a expressão “defenderá” prevista no art. 103, § 3.º,
deve ser interpretada como a manifestação na qual se apresentará a argumentação
que lhe parecer mais adequada.
Nesse  sentido,  o  art.  8.º  da  Lei  n.  9.868/99  dispõe  que,  decorrido  o  prazo  das
informações,  serão  ouvidos,  sucessivamente,  o  Advogado-Geral  da  União  e  o
Procurador-Geral da República, que deverão manifestar-se, cada qual, no prazo de
15 dias, não se referindo, a lei, ao conteúdo dessa manifestação. Trata-se, frisamos,
do direito de manifestação.
Ainda, para o Min. Ayres Britto, “... não se pode constranger o Advogado-Geral da
União a ponto de, para defender o ato atacado, agredir a própria Constituição; ou
seja,  ele  sairá  em  defesa  da  lei  menor  e  em  combate  da  Lei  Maior,  porque  há
situa​ções em que a inconstitucionalidade é patente, é evidente”.
Assim,  dada  a  gravidade  que  é  a  retirada  de  uma  lei  do  ordenamento  por  ato
jurisdicional contra ato legislativo, cujos “atores” foram diretamente escolhidos pelo
povo, de fato, o contraditor é o Advogado-Geral da União.
Conforme visto, porém, se já houver pronunciamento do STF, ou se a defesa da lei
acabar violando a Constituição, parece razoável a interpretação do STF de que tem o
AGU  o direito de manifestação,  não  precisando  passar  pelo  constrangimento  de
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
defender o ato normativo contrário à Constituição.

ADI 3.413 — j. 1.º.06.2011: nesse outro julgamento, posterior, portanto, à questão
de  ordem  na  ADI  3.916  (que  avançou  ao  consagrar  o  denominado  “direito  de
manifestação” do AGU), a ementa do acórdão foi explícita ao estabelecer o dever de
defender o texto impugnado, mesmo tendo sido a justificativa do AGU com base em
precedentes da Corte, na linha da ADI 1.616. Conforme se observa, o Relator foi o
Min.  Marco  Aurélio,  vencido  na  citada  ADI  3.916,  em  que  se  firmou  o
posicionamento mais aberto:
53
“Consoante dispõe a norma imperativa do § 3.º do art. 103 da CF, incumbe ao
Advogado-Geral da União a defesa do ato ou texto impugnado na ação direta
de inconstitucionalidade, não lhe cabendo emissão de simples parecer, a ponto
de vir a concluir pela pecha de inconstitucionalidade”.
Diante do exposto, entendemos que o STF deveria enfrentar o tema na composição
atual, para se ter um posicionamento mais firme. Para esquematizar melhor a matéria,
transcrevemos  as  3  situações  apontadas  em  entrevista  concedida  pelo  Advogado-
Geral  da  União,  Luís  Inácio  Lucena  Adams,  nas  quais,  segundo  a  sua  opinião
(institucional),  haveria  o  afastamento  da  regra  rígida  de  se  defender  o  texto
impugnado  —  art.  103,  §  3.º,  CF/88  (lembrando  que  o  Min.  Marco  Aurélio  é
categórico em não aceitar qualquer ressalva):
■ existência de posicionamento anterior do Supremo sobre o tema: “é comum
acontecer nos casos de guerra fiscal. O Supremo tem reiteradamente decidido que
leis  que  concedem  benefícios  fiscais  nos  estados  têm  que  ter  a  aprovação  do
Confaz  —  Conselho  Nacional  de  Política  Fazendária.  Se  não  tiver,  é
inconstitucional.  Isso  autoriza  o  Advogado-Geral  a  não  defender  a  lei.  Nesse
caso, o próprio Estado se faz presente como amicus curiae”;
■ sobreposição de competência normativa: “quando um Estado aprova uma lei
sobre assunto em que a competência concorrente é da União. Se o Estado avançar
sobre a competência da União, temos de fazer a opção. Há ocasiões em que não
há como defender as duas normas”;

■ interpretação da lei conforme a Constituição sem redução de texto: “ou
seja, quando há mais de uma forma de se interpretar uma lei. Aí a AGU faz a
opção quanto ao lado em que vai atuar, porque a lei não vai ser eliminada do
mundo jurídico”.
54
■ 12.3.7.5. Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
A  Constituição  estabeleceu  que,  na execução  da  dívida  ativa  de  natureza
tributária,  a representação da  União  caberá  à Procuradoria-Geral da  Fazenda
Nacional (PGFN).
Dessa forma, com o novo ordenamento, a PGFN deixou de ter vinculação exclusiva
com o Ministério da Fazenda, passando a ser órgão de direção superior da nascente
Advocacia-Geral da União, e se subordinando direta, técnica  e juridicamente ao
Advogado-Geral da União (art. 2.º, I, “b”, e § 1.º, da LC n. 73/93).
À Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional compete especialmente (
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
arts. 12 e
13 da LC n. 73/93):
55
■ apurar a liquidez e certeza da dívida ativa da  União de natureza tributária,
inscrevendo-a para fins de cobrança, amigável ou judicial;
■  representar  privativamente  a  União,  na execução  de  sua  dívida  ativa  de
caráter tributário;
■ examinar previamente a legalidade dos contratos, acordos, ajustes e convênios
que  interessem  ao Ministério  da  Fazenda,  inclusive  os  referentes  à  dívida
pública  externa,  e  promover  a  respectiva  rescisão  por  via  administrativa  ou
judicial;
■ representar a União nas causas de natureza fiscal;
■  desempenhar  as  atividades  de consultoria  e assessoramento  jurídicos  no
âmbito do Ministério da Fazenda e seus órgãos autônomos e entes tutelados.
■ 12.3.7.6. Procuradoria-Geral Federal

Em relação à representação judicial e extrajudicial das autarquias
56
 e fundações
públicas federais, foi instituída a Procuradoria-Geral Federal, que está vinculada à
Advocacia-Geral da União (art. 9.º, caput, da Lei n. 10.480/2002 e arts. 2.º, § 3.º, e
17 da LC n. 73/93).
Com autonomia administrativa e financeira, aos órgãos jurídicos das autarquias e
das fundações públicas compete:
■ exercer a sua representação judicial e extrajudicial;
■ prestar as respectivas atividades de consultoria e assessoramento jurídicos;
■ promover a apuração da liquidez e certeza dos créditos, de qualquer natureza,
inerentes  às  suas  atividades,  inscrevendo-os  em  dívida  ativa,  para  fins  de
cobrança amigável ou judicial.
■ 12.3.7.7. Procuradoria-Geral do Banco Central
No caso particular do Banco Central do Brasil, muito embora seja a instituição
uma  autarquia,  houve  regramento específico  e  previsão  de carreira própria  a  ser
organizada também por ato normativo.
Trata-se  da Procuradoria-Geral do  Banco  Central,  que  faz  parte  da  estrutura
administrativa  do Banco  Central  do  Brasil  e  está  em  igual  sentido vinculada  à
Advocacia-Geral da União (arts. 2.º, § 3.º, e 17 da LC n. 73/93). É responsável, com
exclusividade, por sua assessoria jurídica e representação judicial e extrajudicial,
nos termos do art. 4.º da Lei n. 9.650/98 (cf. arts. 164 e 192 da CF/88).
■ 12.3.7.8. A prerrogativa da intimação pessoal dos advogados públicos e
a regra no CPC/2015
As  legislações  específicas,  de  modo  geral,  estabelecem  a  prerrogativa  da
intimação pessoal dos advogados públicos:
■ art. 38 da LC n. 73/93: “as intimações e notificações são feitas nas pessoas
do Advogado da União ou do Procurador da Fazenda Nacional que oficie nos

respectivos autos”;
■ art. 17 da Lei n. 10.910/2004: “nos processos em que atuem em razão das
atribuições de seus cargos, os ocupantes dos cargos das carreiras de Procurador
Federal  e  de Procurador  do  Banco  Central  do  Brasil  serão  intimados  e
notificados pessoalmente”;
■ art.  25  da  Lei  n.  6.830/80:  “Na  execução  fiscal,  qualquer  intimação  ao
representante judicial da Fazenda Pública será feita pessoalmente”.
O CPC/2015  incorporou  a  r
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
egra  das  legislações  específicas,  deixando  claro  a
prerrogativa  da  intimação  pessoal  em  seu  art.  183, caput  e  §  1.º:  “a  União,  os
Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações
de  direito  público  gozarão  de  prazo  em  dobro  para  todas  as  suas  manifestações
processuais, cuja contagem terá início a partir da intimação pessoal”, que será feita
“por carga, remessa ou meio eletrônico”.
Essa  norma  deixa  claro  que  a  prerrogativa  da  intimação  pessoal  deverá  ser
observada em todos os graus de jurisdição, inclusive nos tribunais superiores.
Esse  entendimento  está  explícito  no  art.  38,  I,  da Lei  n.  13.327/2016:  “são
prerrogativas  dos  ocupantes  dos  cargos  de  que  trata  este  Capítulo,  sem  prejuízo
daquelas previstas em outras normas, receber intimação pessoalmente, mediante carga
ou remessa dos autos, em qualquer processo e grau de jurisdição, nos feitos em que
tiver que oficiar, admitido o encaminhamento eletrônico na forma de lei”.
■ 12.3.7.9. A obrigatoriedade de intimação pessoal dos ocupantes de cargo
de Procurador Federal, prevista no art. 17 da Lei n. 10.910/2004,
apli​ca-se ao rito dos Juizados Especiais Federais?
NÃO.
De fato, o art. 17 da  Lei n. 10.910/2004 estabelece que, nos processos em que
atuem  em  razão  das  atribuições  de  seus  cargos,  os ocupantes  dos  cargos  das
carreiras de Procurador Federal e de Procurador do Banco Central do Brasil
serão intimados e notificados pessoalmente.

Apesar  dessa  regra  geral  explícita,  em  situação  concreta,  o  STF afastou  a  sua
aplicação  ao  rito  dos  Juizados  Especiais,  sob  pena  de  se  violar  a  oralidade  e  a
agilidade na solução dos conflitos (princípio da especialidade).
A decisão foi tomada, por maioria, no julgamento do ARE 648.629 (j. 24.04.2013),
no qual o INSS atacava decisão de Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais
do Estado do Rio de Janeiro que considerou intempestiva a interposição de recurso
específico.
A maioria dos Ministros reconheceu, portanto, a total validade do Enunciado n. 39
das  Turmas  Recursais,  que  traz  a  seguinte  interpretação:  “a  obrigatoriedade  de
intimação pessoal dos ocupantes de cargo de Procurador Federal, prevista no art. 17
da Lei 10.910/2004, não é aplicável ao rito dos Juizados Especiais Federais”.
Na prática, contudo, devemos reconhecer que toda essa discussão está perdendo o
seu sentido em razão do processo eletrônico.
■ 12.3.7.10. Advogados públicos no âmbito da Administração Federal
gozam de 30 ou de 60 dias de férias?
30 dias.
Antes da promulgação da CF/88, o art. 1.º da Lei n. 2.123/53 (procuradores das
autarquias federais) e o art. 17, parágrafo único, da Lei n. 4.069/62 — apesar de
vetado, mantido em razão da derrubada pelo parlamento (demais membros do Serviço
Jurídico da  União),  prescreviam  as  mesmas  atribuições,  impedimentos  e
prerrogativas (a primeira lei) e os mesmos vencimentos, gratificações e vantagens (a
segun
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
da lei) dos membros do MPU (a primeira), dos Procuradores da República (a
segunda).
Assim, não havia dúvida, como os membros do MPU gozavam, e ainda gozam, de
60 dias de férias anuais, que os referidos advogados públicos também fizessem jus ao
mesmo direito.
O art. 18 da Lei n. 9.527/97, contudo, de modo explícito, revogou os mencionados
dispositivos normativos, sendo que o seu art. 5.º, caput, estabeleceu: “aos servidores

ocupantes  de  cargo  efetivo  de  advogado,  assistente  jurídico,  procurador  e  demais
integrantes do Grupo Jurídico, da Administração Pública Federal direta, autárquica,
fundacional, empresas públicas e sociedades de economia mista serão concedidos 30
dias de férias anuais, a partir do período aquisitivo de 1997”.
A  tese  que  se  sustentava  era  que  as  leis  anteriores  à  Constituição  teriam  sido
recepcionadas com o status de lei complementar e, assim, a mencionada lei ordinária
não poderia ter revogado o direito às férias de 60 dias.
Esse tema foi enfrentado em dois momentos pelo STF, inicialmente pela 2.ª Turma
e depois pelo Plenário (recurso extraordinário com repercussão geral):
■ RE  539.370  (Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  30.11.2010, 2.ª  T., DJE  de
04.03.2011):  a  Corte,  analisando  a  carreira  da Procuradoria  da  Fazenda
Nacional,  entendeu  que  a lei  ordinária  poderia  ter  revogado  referidos  atos
normativos anteriores à nova Constituição, na medida em que a exigência de lei
complementar,  prevista  no  art.  131,  CF/88,  foi  direcionada  apenas  para
organização  e funcionamento da AGU, não alcançando os direitos e garantias
dos advogados públicos a serem tratados como regime jurídico dos servidores
que,  no  caso,  são  veiculados  por  lei  ordinária,  já  que  não  exigida  a  lei
complementar  nos  termos  do  art.  61,  §  1.º,  II,  “c”.  No  mais,  não  há  direito
adquirido a regime jurídico, conforme tanto já manifestou a Corte — para se ter
um exemplo, cf. RE 345.458;
■ RE  602.381  (Rel.  Min.  Cármen  Lúcia,  j.  20.11.2014,  Plenário, DJE  de
04.02.2015):  nesse  outro  precedente,  agora  analisado  pelo Pleno  do  STF,  a
decisão  se  deu  em  relação  à  carreira  dos Procuradores  Federais.  Em  igual
sentido, entendeu o STF que a lei ordinária teria validamente revogado os atos
normativos editados antes do advento da nova Constituição, que os recepcionou
com o status de lei ordinária, declarando, assim, o direito às férias de 30 dias.
O STF, no julgamento do RE 594.481, fixou a seguinte tese: “os Procuradores da
Fazenda Nacional na
̃
o possuem direito a fe
́
rias de 60 (sessenta) dias, nos termos da
legislac
̧
a
̃
o constitucional e infraconstitucional vigentes” (j. 20.04.2020).

Em relação à carreira dos Advogados da União, muito embora o tema ainda não
tenha sido enfrentado de modo específico pelo STF (pendente), também entendemos
que deva ser reconhecido o direito de 30 dias, e não o de 60, a partir do advento do
art.  5.º  da  Lei  n.  9.527/97  que  revogou  o  art.
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
1.º  da  Lei  n.  2.123/53  e  o  art.  17,
parágrafo  único,  da  Lei  n.  4.069/62,  não  recepcionados  com  natureza  de  lei
complementar.
Lembramos que o art. 26 da LC n. 73/93 — Lei Orgânica da Advocacia-Geral da
União (que não se aplicou de imediato em razão da regra específica prevista nos dois
diplomas  produzidos  antes  de  1988),  a  partir  da  revogação  expressa  pela  Lei  n.
9.527/97, passou a dispor inteiramente sobre a matéria, sendo que, no caso, remete
para  a Lei n. 8.112/90, cujo art. 77 estabelece o prazo de 30 dias de férias anuais,
devendo  ser  pago  ao  servidor,  conforme  art.  76  da  lei,  por  ocasião  das  férias  e
independentemente de solicitação, um adicional correspondente a 1/3 da remuneração
do período das férias (a lei, no fundo, reflete o direito assegurado nos arts. 39, §§ 3.º
e 7.º, XVII, CF/88).
O  mesmo  entendimento  deve  ser  feito  para  os Procuradores do Banco Central,
especialmente por não ter a Lei n. 9.650/98 estabelecido regra distinta, aplicando,
assim, a regra geral para os servidores estatutários federais, no caso, o citado art.
77 da Lei n. 8.112/90.
Apenas a título de informação, lembramos que membros do Ministério Público e
magistrados, apesar da polêmica e discussão sobre a matéria, ainda gozam de férias
anuais de 60 dias (art. 51, da Lei n. 8.625/93 — LONMP; art. 220, da LC n. 75/93 e
art. 66 da LC n. 35/79 — LOMAN).
Não  nos  parece  possam  os  referidos  atos  normativos  ser  declarados
inconstitucionais sob o fundamento da isonomia em relação às carreiras da advocacia
pública.  Trata-se,  em  verdade,  de  política  legislativa  e  que depende de lei  para
modificar  o  atual  regime.  A  eventual  insatisfação  ao  direito  hoje  assegurado  aos
membros  do  Ministério  Público  e  aos  magistrados  deve  ser  discutida  no plano
político, e não judicial, dependente, necessariamente, insistimos, de lei específica.
Da  mesma  forma,  o  pedido  de  aumento  de  30  para  60  dias  pelos  advogados

públicos não pode ser deferido pelo Poder Judiciário, nem mesmo à luz do princípio
da isonomia, pois, no caso, não cabe ao Poder Judiciário legislar sobre o assunto, sob
pena de violar o princípio da separação de poderes (art. 37, X e XIII, da CF/88).
Aliás,  entendemos  que  a  tese  jurídica  materializada  na  S.  339  (editada  em
13.12.1963), convertida na SV 37, pode ser aqui aplicada em relação à equiparação
de  direitos  entre  carreiras  distintas:  “não  cabe  ao  Poder  Judiciário, que não tem
função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento
de isonomia” (conversão em 16.10.2014).
57
■ 12.3.8. Procuradoria-Geral dos Estados e do Distrito Federal
■ 12.3.8.1. Estrutura unitária (unicidade da representac
̧
a
̃
o judicial e da
consultoria jurı
́
dica dos Estados e do Distrito Federal)
A representação  judicial  e  a consultoria  jurídica  das  respectivas  unidades
federadas serão exercidas pelos Procuradores dos Estados  e  do Distrito Federal
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
,
organizados em carreira, cujo ingresso dependerá de concurso público de provas e
títulos,  com  a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas
fases (art. 132).
Dessa forma, a organização da Procuradoria deverá implementar-se dentro de uma
estrutura  unitária,  cabendo,  com exclusividade,  aos  Procuradores,  formalmente
constituídos e por concurso público, as atividades de representação judicial (salvo
eventual  impedimento  de  todos  os  procuradores)  e consultoria  jurídica  (salvo  a
possibilidade de eventual contratação de pareceres jurídicos em caso específico e
em razão de notoriedade de jurista na matéria).
A única exceção a essa regra no tocante à administração direta está contida no art.
69 do ADCT, que permite aos Estados manter consultorias jurídicas separadas de
suas  Procuradorias-Gerais  ou  Advocacias-Gerais, desde  que,  na  data  da
promulgação  da  Constituição,  tenham  órgãos  distintos  para  as  respectivas
funções.
A  regra,  contudo,  é  a  exclusividade  da  representação  e  consultoria  pelos

Procuradores do Estado ou do DF.
Ao tratar do assunto, com precisão, o Min. Ayres Britto, partindo da análise dos
arts. 131 e 132 da CF/88, observa que “a simples comparação entre os mencionados
dispositivos revela que, no âmbito do Poder Executivo, as atividades de consultoria
e assessoramento  jurídico   são exclusivamente  confiadas  pela  Constituição
Federal aos Procuradores de Estado, com organização em carreira e ingresso por
concurso de provas e títulos, exigida ainda a participação da Ordem dos Advogados
do  Brasil  em  todas  as  suas  fases.  Isso  como  condição  de qualificação técnica  e
independência funcional. Independência e qualificação que hão de presidir a atuação
de  quem  desenvolve  as  atividades  de  orientação  e  representação  jurídica,  tão
necessárias  ao  regular  funcionamento  do  Poder  Executivo.  Tudo  sob  critérios  de
absoluta tecnicalidade, portanto, até porque tais atividades são constitucionalmente
categorizadas como ‘funções essenciais à Justiça’ (Capítulo IV do Título IV da CF).
Essa exclusividade dos  Procuradores de  Estado para a atividade de consultoria e
representação  jurídica,  entendidas  aqui  como  assessoramento  e  procuratório
judicial,  é incompatível com a natureza dos cargos em comissão, que se definem
como da estrita confiança da autoridade nomeante, matéria já devidamente examinada
pelo Supremo Tribunal Federal nas ADIs 1.557, da relatoria da ministra Ellen Gracie;
881-MC, da relatoria do ministro Celso de Mello; e 1.679, da relatoria do ministro
Gilmar Mendes”.
58
Avançando e até destoando do entendimento estabelecido pelo STF, a nosso ver
nada impediria que o Estado, simetricamente à regra contida no art. 131, fizesse a
previsão, por lei, de procuradores autárquicos e de fundações públicas em âmbito
estadual  ou  no  DF,  para  a  representação  judicial  e  extrajudicial  das autarquias  e
fundações públicas estaduais, podendo ser considerados
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
vinculados à Procuradoria
do Estado, claro, sempre por concurso público. Sustentamos a criação da carreira de
advogados públicos da administração indireta estadual, e isso decorreria de opção
política, devendo estar vinculados à Procuradoria-Geral do Estado ou do DF. Esse
tema  foi  decidido  pelo  STF  no RE 558.258,  e  nesse  sentido  posicionou-se  a  1.ª
Turma,  acompanhando  o  voto  do  Min.  Lewandowski  (j.  09.11.2010, DJE  de

18.03.2011).
CUIDADO: o STF, contudo, vem adotando um posicionamento mais restritivo. No
precedente  anterior  (ADI  4.261),  o  Pleno,  nos  termos  do  voto  do  Relator,  havia
percebido uma distinção entre a redação dada ao art. 131 e ao art. 132, não havendo,
neste, a indicação de órgãos vinculados.
Essa orientação foi explicitada pela Corte no julgamento da ADI 145 (20.06.2018):
“a  Constituição  Federal  estabeleceu  um  modelo  de  exercício  exclusivo,  pelos
Procuradores  do  Estado  e  do  Distrito  Federal,  de  toda  a  atividade  jurídica  das
unidades federadas estaduais e distrital — o que inclui as autarquias e as fundações
—, seja ela consultiva ou contenciosa. A previsão constitucional, também conhecida
como princípio da unicidade da representação judicial e da consultoria jurídica dos
estados  e  do  Distrito  Federal,  estabelece  competência  funcional  exclusiva  da
procuradoria-geral  do  estado.  A  exceção  prevista  no  art.  69  do  ADCT  deixou
evidente que, após a Constituição de 1988, não é mais possível a criação de órgãos
jurídicos  distintos  da  Procuradoria-Geral  do  Estado,  sendo  admitida  apenas  a
manutenção daquelas consultorias jurídicas já existentes quando da promulgação da
Carta”.
■ 12.3.8.2. Nomeação e destituição do Procurador-Geral pelo Governador
O Procurador-Geral do Estado é o chefe da carreira, não havendo, no entanto,
previsão constitucional sobre o processo de sua nomeação e destituição.
O texto também não traz regras sobre o processo de nomeação e destituição do
Procurador-Geral do Distrito Federal.
Daí o entendimento do STF de que ficou ao encargo do legislador local fixar os
procedimentos nas Constituições Estaduais e na Lei Orgânica do DF, especialmente
em razão da autonomia federativa e diante da capacidade de auto-organização (cf.
ADI 4.898, j. 04.10.2019, DJE de 21.10.2019).
Em razão da simetria, porém, determinou a Corte que as Constituições locais não
podem subtrair do Governador a prerrogativa de nomear e exonerar, livremente,
o Procurador-Geral do Estado. Trata-se, portanto, de cargo de confiança, ou seja,

de cargo em comissão, podendo, pois, o Procurador-Geral ser demitido ad nutum.
Apesar de haver entendimento anterior por parte da Suprema Corte no sentido de
que a Constituição estadual poderia estabelecer que a escolha pelo Governador se
desse dentre membros da carreira  (não  sendo  essência  do  cargo  em  comissão  a
inexistência de qualquer limite — cf. ADI 2.581, j. 16.08.2007 — e veja que, nesse
caso, a regra foi introduzida pelo poder
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
constituinte derivado decorrente inicial —
responsável pela elaboração da primeira Constituição do Estado e não a sua alteração
por emenda), o entendimento modificado e atual do STF é o de que não pode haver
como  limitação  o  requisito  de  o  advogado  ser  integrante  da  carreira  da
Procuradoria para ser nomeado Procurador-Geral previsto na Constituição Estadual
por emenda parlamentar, pois “a jurisprude
̂
ncia do  STF considera de observa
̂
ncia
obrigato
́
ria pelos Estados-Membros a disciplina constante do art. 61, § 1.º, II, ‘c’, da
Constituic
̧
a
̃
o Federal, que determina serem de iniciativa privativa do Presidente da
Repu
́
blica as leis que disponham sobre servidores pu
́
blicos da Unia
̃
o e Territo
́
rios,
seu regime jurı
́
dico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria, regra que
tambe
́
m se aplica ao processo de reforma das constituic
̧
o
̃
es estaduais” (ADI 5.211, j.
18.10.2019).
Isso porque, tem decidido a Corte, para esses temas previstos no art. 61, § 1.º, II,
q u e nem  mesmo  a  emenda  à  Constituição  Estadual  poderia  servir  como
mecanismo para “driblar” a previsão de iniciativa reservada ao Governador de
Estado (ADI 3.930).
Apesar  desse  entendimento,  conforme  já  expusermos  em  relação  ao  AGU,
pensamos que a melhor regra seria aquela segundo a qual a escolha do Procurador-
Geral do Estado deveria ser dentre membros da carreira.
Contudo, conforme explicamos, de acordo com o entendimento estabelecido na ADI
5.211 (que distinguiu a situação de primeira constituição estadual e emenda seguinte,
vencido nesse ponto o Min. Celso de Mello, que aplicava a conclusão firmada na ADI
4.898, tendo sido o julgamento realizado em sessão virtual, com críticas trazidas pelo
Min. Marco Aurélio), deve-se seguir simetricamente o procedimento para a escolha
do AGU, regrado no art. 131, § 1.º, qual seja, trata-se de cargo de livre nomeação e

exoneração pelo Chefe do Executivo.
E  não  poderia,  também,  a  Constituição  Estadual,  ou  a  Lei  Orgânica  do  DF,
prescrever que a destituição dependesse de prévia autorização do Legislativo local:
“EMENTA: (...) A Constituição do Estado do Mato Grosso, ao condicionar a
destituição  do  Procurador-Geral  do  Estado  à  autorização  da  Assembleia
Legislativa, ofende o disposto no art. 84, XXV, e art. 131, § 1.º da CF/1988.
Compete ao chefe do  Executivo dispor sobre as matérias exclusivas de sua
iniciativa, não podendo tal prerrogativa ser estendida ao Procurador-Geral do
Estado (...). O cargo de Procurador-Geral do Estado é de livre nomeação e
exoneração  pelo  Governador  do  Estado,  que  pode  escolher  o  Procurador-
Geral entre membros da carreira ou não. Precedentes” (ADI 291, Rel. Min.
Joaquim Barbosa, j. 07.04.2010, Plenário, DJE de 10.09.2010).
■ 12.3.8.3. Garantias e impedimentos dos Procuradores do Estado e do DF
Conforme  visto,  a  Constituição  foi  bastante  tímida  ao  tecer  as  regras  sobre  os
Procuradores dos Estados e do DF. Podemos esquematizar como seg
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
ue:
■ estabilidade: aos Procuradores do Estado e do Distrito Federal, nos termos do
art.  132,  parágrafo  único  (acrescentado  pela  EC  n.  19/98)  é  assegurada
estabilidade  (e  não  vitaliciedade)  após 3  anos  (e  não  2  anos)  de  efetivo
exercício, mediante avaliação de desempenho perante os órgãos próprios, após
relatório  circunstanciado  das  corregedorias.  Lembrar  que,  antes  da  aludida
alteração, a estabilidade dos Procuradores era atingida após 2 anos de efetivo
exercício. De maneira correta, o art. 28 da EC n. 19/98 assegurou e manteve o
prazo de 2 anos aos servidores que se encontravam em estágio probatório quando
da promulgação da EC n. 19, sem prejuízo da avaliação especial de desempenho
por comissão instituída para tal finalidade (art. 41, § 4.º);
■ remuneração: a Constituição assegura aos Procuradores de Estado e do DF a
remuneração exclusivamente por subsídio, bem como a sua irredutibilidade (art.
135, c/c o art. 39, § 4.º, da CF/88). Nos termos do art. 37, XV, o subsídio e os

vencimentos  dos  ocupantes  de  cargos  e  empregos  públicos  são irredutíveis,
ressalvado o disposto nos incisos XI (qual seja, subteto, limitado a 90,25% do
subsídio mensal de Ministro do STF) e XIV (do art. 37) e nos arts. 39, § 4.º, 150,
II, 153, III, e 153, § 2.º, I;
■ inamovibilidade?: conforme decidiu o STF, “a garantia da inamovibilidade é
conferida pela  Constituição  Federal apenas  aos Magistrados,  aos membros do
Ministério Público  e  aos membros da  Defensoria  Pública, não podendo ser
estendida aos Procuradores do Estado” (ADI 291, Rel. Min. Joaquim Barbosa,
j. 07.04.2010, Plenário, DJE de 10.09.2010);
■ prerrogativa de foro: em um primeiro momento, a jurisprudência do STF se
consolidou no sentido de se admitir que as Constituições estaduais pudessem, de
modo  claro,  direto  e  específico,  sem  a  possibilidade  de  delegação  para  o
legislador  infraconstitucional,  estabelecer  regras  sobre  a  prerrogativa  de  foro,
tendo por fundamento o art. 125,  §  1.º,  CF/88  (cf.: ADI  3.140,  j.  10.05.2007,
Plenário; HC 103.803, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 1.º.07.2014, Plenário). Nesse
sentido, desde que houvesse expressa previsão na Constituição estadual,  o
STF reconhecia a prerrogativa de foro para os Procuradores de Estado e do DF.
CUIDADO:  esse  entendimento,  contudo,  foi  alterado  no  julgamento  da ADI
2.553, em 15.05.2019. Por 7 X 2, o STF passou a entender que o art. 125, § 1.º,
CF/88, não pode ser um “cheque em branco” para o constituinte estadual. Como a
Constituição Federal estabelece regras sobre a prerrogativa de foro em todos os
níveis  da  federação  (federal,  estadual,  distrital  e  municipal),  os  Estados  não
podem  disciplinar  a  matéria  em  sua  Constituição  estadual.  Assim,  concluiu  a
Corte  que  Procuradores  de  Estado,  Procuradores  da  Assembleia  Legislativa,
Defensores  Públicos  e  Delegados  de  Polícia não  têm  prerrogativa  de  foro  no
Tribunal de Justiça local;
■ independência fu
[/PAGINA 900]

