[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 651]
iva do Brasil nas
relações internacionais e, internamente, sua unidade, previstas nos incisos VII, VIII e
XIX
4
 do art. 84) como de Chefe de Governo (prática de atos de administração e de
natureza  política  —  estes  últimos  quando  participa  do  processo  legislativo  —
conforme se percebe pela leitura das atribuições previstas nos incisos I a VI; IX a
XVIII e XX a XXVII).

Em  razão  da incidência  nos  concursos,  sugerimos  uma  leitura  atenta  das
atribuições  previstas  no  art.  84  da  CF/88,  que,  ao  regular  a  matéria,  dispõe  ser
competência privativa do Presidente da República:
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25099
■ I — nomear e exonerar os Ministros de Estado;
■ II — exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da
administração federal;
■ III  —  iniciar  o  processo  legislativo,  na  forma  e  nos  casos  previstos  nesta
Constituição (cf. art. 61, § 1.º);
■ IV  —  sancionar,  promulgar  e  fazer  publicar  as  leis,  bem  como  expedir
decretos e regulamentos para sua fiel execução;
■ V — vetar projetos de lei, total ou parcialmente (cf. art. 66);
■ VI  —  dispor,  mediante  decreto,  sobre: a)  organização  e  funcionamento  da
admi​nistração federal, quando não implicar aumento de despesa nem criação ou
extinção de órgãos públicos; b) extinção de funções ou cargos públicos, quando
va​gos;
■ VII  —  manter  relações  com  Estados  estrangeiros  e  acreditar  seus
representantes diplomáticos;
■ VIII  —  celebrar  tratados,  convenções  e  atos  internacionais,  sujeitos  a
referendo do Congresso Nacional (cf. art. 49, I);
■ IX — decretar o estado de defesa e o estado de sítio (cf. arts. 136 a 141);
■ X — decretar e executar a intervenção federal (cf. art. 34);

■ XI  —  remeter  mensagem  e  plano  de  governo  ao  Congresso  Nacional  por
ocasião  da  abertura  da  sessão  legislativa,  expondo  a  situação  do  País  e
solicitando as providências que julgar necessárias;
■ XII — conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos
órgãos instituídos em lei;
■ XIII  —  exercer  o  comando  supremo  das  Forças  Armadas,  nomear  os
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, promover seus oficiais-
generais e nomeá-los para os cargos que lhes são privativos (cf. art. 142);
■ XIV  —  nomear, após  aprovação  pelo  Senado  Federal  (sabatina),  os
Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  dos  Tribunais  Superiores,  os
Governadores de Territórios, o Procurador-Geral da República, o presidente e os
diretores do Banco Central e outros servidores, quando determinado em lei;
■ XV — nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de
Contas da União;
■ XVI — nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituição, e o
Advogado-Geral da União;
■ XVII — nomear membros do Conselho da República, nos termos do art. 89,
VII;
■ XVIII  —  convocar  e  presidir  o  Conselho  da  República  e  o  Conselho  de
Defesa Nacional;
■ XIX  —  declarar  g
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
uerra,  no  caso  de  agressão  estrangeira,  autorizado  pelo
Congresso  Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das
sessões legislativas, e, nas mesmas condições, decretar, total ou parcialmente, a
mo​bilização nacional;
■ XX — celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;
■ XXI — conferir condecorações e distinções honoríficas;

■ XXII  —  permitir,  nos  casos  previstos  em  lei  complementar,  que  forças
estrangeiras   transitem   pelo   território   nacional   ou   nele   permaneçam
temporariamente  (cf.  LC  n.  90/97  com  as  alterações  introduzidas  pela  LC  n.
149/2015);
■ XXIII — enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de
diretrizes  orçamentárias  e  as  propostas  de  orçamento  previstos  nesta
Constituição;​
■ XXIV — prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de 60 dias após a
abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao exercício anterior;
■ XXV — prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei;
■ XXVI — editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62;
■ XXVII — exercer outras atribuições previstas nesta Constituição.
■ 10.4.2.2. Regras específicas decorrentes do art. 84 da CF/88
Diante dessas informações, surgem duas indagações:
■ as atribuições conferidas ao Presidente da República estão taxativamente
previstas no art. 84?
■ poderiam elas ser delegadas?
Respondendo à primeira pergunta, devemos dizer que o rol do art. 84 é meramente
exemplificativo,  pois,  conforme  o  seu  inciso  XXVII,  compete  privativamente  ao
Presidente  da  República  exercer  não  só  as  atribuições  definidas  nos  incisos
precedentes bem como outras previstas na CF/88.
No tocante à segunda pergunta, devemos respondê-la afirmativamente. No entanto,
resta observar que o Presidente da República somente poderá delegar as atribuições
previstas nos incisos VI, XII  e XXV, primeira parte,  aos Ministros de Estado, ao
Procurador-Geral da República  ou  ao Advogado-Geral da União, devendo todos
observar os limites traçados nas respectivas delegações (cf. art. 84, parágrafo único),

quais sejam, as atribuições de:
■  dispor,  mediante  decreto,  sobre  a  organização  e  o  funcionamento  da
administração  federal,  quando não implicar aumento de despesa nem criação
ou extinção de órgãos públicos;
■ dispor, mediante decreto, sobre a extinção de funções ou de cargos públicos,
quando vagos;
■ conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos
instituídos em lei;
■ prover os cargos públicos federais, na forma da lei.
Em  relação  a  esta  última  atribuição,  havendo  delegação  para  prover  cargos,  a
dúvida  surge  em  saber  se  essa  autorização  abrangeria,  também,  a  atribuição  para
desprover cargos, praticando-se atos demissionários de servidores públicos.
Por  exemplo,  indaga-se  se  seria  possível  determinado  Ministro  de  Estado,  por
meio de portaria, havendo delegação nos termos do art. 84,
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
parágrafo único, após
procedimento  administrativo,  no  qual  se  assegurou  o  devido  processo  legal,  o
contraditório e a ampla defesa, aplicar a pena de demissão a servidor público?
Sim.
Conforme anotou o  Min. Ayres  Britto, “aqui se aplica a regra elementar de que
quem  tem  competência  para  nomear  também  tem  para ‘desnomear’,  chamemos
assim,  apliquemos  o  neologismo”  (voto  no RMS  24.619,  p.  58).  Nesse  sentido,
pacífica é a jurisprudência do STF:
“EMENTA: 1. Demissão: ocupante do cargo de Policial Rodoviário Federal:
processo  administrativo  disciplinar  que  se  desenvolveu  validamente,
assegurados ao acusado o devido processo legal, o contraditório e a ampla
defesa. 2. Presidente da República: competência para prover cargos públicos
(CF,  art.  84,  XXV,  primeira  parte),  que  abrange  a  de desprovê-los,  a  qual,
portanto,  é suscetível  de  delegação  a  Ministro  de  Estado  (CF,  art.  84,

parágrafo único): validade da Portaria do Ministro de Estado que — à luz do
Decreto 3.035/99, cuja constitucionalidade se declara — demitiu o recorrente”
(MS 24.128,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  07.04.2005,  Plenário, DJ  de
1.º.07.2005).
5
Para  se  ter  um  exemplo  sobre  o  tema  em  análise,  destacamos  o Decreto  n.
3.035/99 pelo qual o Presidente da República delegou competência para a prática dos
atos  que  menciona  aos  Ministros  de  Estado  e  ao Advogado-Geral  da  União,  e  dá
outras providências.
Finalmente,  por  simetria,  o  mesmo  raciocínio  deve  ser  aplicado  no âmbito
estadual. Na medida em que a atribuição para demissão de servidor público estadual
é do Governador do Estado, o STF vem admitindo a delegação dessa atribuição para
Secretário de Estado. Vejamos:
“EMENTA: I — Esta Corte firmou orientação no sentido da legitimidade de
delegação  a Ministro  de  Estado  da  competência  do  Chefe  do  Executivo
Federal para, nos termos do art. 84, XXV, e parágrafo único, da Constituição
Federal,  aplicar pena  de  demissão  a  servidores  públicos  federais.  II  —
Legitimidade  da  delegação  a  secretários  estaduais  da  competência  do
Governador do Estado de Goiás para (...) aplicar penalidade de demissão
aos  servidores  do  Executivo,  tendo  em  vista  o  princípio  da  simetria.
Precedentes”  (RE  633.009-AgR,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.
13.09.2011, 2.ª T., DJE de 27.09.2011).
■ 10.4.2.3. O poder regulamentar e a realidade dos denominados “decretos
autônomos”
Passamos agora, dada a importância, a comentar o inciso IV do art. 84, que atribui
competência privativa ao Presidente da República para sancionar, promulgar e fazer
publicar leis, bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel exe​cução.
Trata-se do poder regulamentar, que se perfaz mediante decretos regulamentares.
Como regra geral, o Presidente da República materializa as competências do art. 84
por decretos.  É  o  instrumento  através  do  qual  se  manifesta.  No  tocante  às  leis,

algumas são autoexecutáve
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
is. Outras precisam de regulamento para que seja dado fiel
cumprimento  aos  seus  preceitos.  Para  tanto,  são  expedidos  os decretos
regu​lamentares.
Neste  ponto,  devemos  enfrentar  questão  tormentosa:  poderiam  existir decretos
autônomos, independentes de lei preexistente?
Sabe-se  que  o  conteúdo  e  a  amplitude  do  regulamento  devem  sempre  estar
definidos  em  lei,  subordinando-se  aos  preceitos  nela  previstos.  Quando  o
regulamento extrapolar a lei, padecerá de vício de legalidade,
6
 podendo, inclusive, o
Congresso Nacional sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do
poder regulamentar (art. 49, V).
Isso  porque,  ao  contrário  da  lei,  fonte  primária  do  direito,  o  regulamento  se
caracteriza  como  fonte  secundária.  Outro  entendimento  feriria  o princípio  da
legalidade previsto no art. 5.º, II, da CF/88, bem como o princípio da separação de
Poderes, previsto no art. 2.º e elevado à categoria de cláusula pétrea (art. 60, § 4.º,
III),  uma  vez  que  a  expedição  de  normas  gerais  e  abstratas  é função  típica  do
legislativo.  Quando  o  constituinte  originário  atribui  função  atípica  de  natureza
legislativa  ao  Executivo,  ele  o  faz  de  modo  expresso,  por  exemplo,  no  art.  62
(medidas provisórias).
Apesar  de  grande  parte  da  doutrina  manifestar-se  pela inexistência  de  acolhida
constitucional dos regulamentos autônomos, o STF não desconhece essa realidade e
admite, até mesmo, o controle por ADI genérica, na hipótese de decreto autônomo
revestido de indiscutível conteúdo normativo.
7
Entendemos que, a partir do advento da EC n. 32/2001, que modificou a redação
dada  ao  art.  84,  VI,  da  CF/88,  passamos  a  ter  exemplos  factíveis  de decreto
autônomo. Nesse sentido:
“EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. Condição. Objeto. Decreto
que  cria  cargos  públicos  remunerados  e  estabelece  as  respectivas
denominações,    competências    e    remunerações. Execução  de  lei
inconstitucional. Caráter residual de decreto autônomo. Possibilidade jurídica

do   pedido.   Precedentes. É  admissível  controle  concentrado  de
constitucionalidade de decreto que, dando execução à lei inconstitucional,
crie  cargos  públicos  remunerados  e  estabeleça  as  respectivas
denominações,   competências,   atribuições   e   remunerações.
Inconstitucionalidade. Ação direta. Art. 5.º da Lei 1.124/2000, do Estado do
Tocantins. Administração pública.  Criação de cargos e funções.  Fixação de
atribuições  e  remuneração  dos  servidores.  Efeitos  jurídicos  delegados  a
decretos  do  chefe  do  Executivo.  Aumento  de  despesas.  Inadmissibilidade.
Necessidade de lei em sentido formal, de iniciativa privativa daquele. Ofensa
aos arts. 61, § 1.º, II, ‘a’, e 84, VI, ‘a’, da CF. Precedentes. Ações julgadas
procedentes.  São  inconstitucionais  a  lei  que  autorize  o  chefe  do  Poder
Executivo  a  dispor,  mediante  decreto,  sobre  criação  de  cargos  públicos
remunerados, bem
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
como os decretos que lhe deem execução” (ADI 3.232, Rel.
Min. Cezar Peluso, j. 14.08.2008, Plenário, DJE de 03.10.2008). No mesmo
sentido: ADI 3.983 e ADI 3.990. Cf. Inf. 515/STF.
■ 10.4.3. Condições de elegibilidade
As condições de elegibilidade definidas pela Constituição de 1988 para o cargo de
Presidente e Vice-Presidente da República
8
 são:
■ ser brasileiro nato (art. 12, § 3.º, I);
■ estar no pleno exercício dos direitos políticos (art. 14, § 3.º, II);
■ alistamento eleitoral (art. 14, § 3.º, III);
■ domicílio eleitoral na circunscrição (art. 14, § 3.º, IV);
■ filiação partidária (arts. 14, § 3.º, V, e 77, § 2.º);
■ idade mínima de 35 anos (art. 14, § 3.º, VI, “a”);
■ não ser inalistável nem analfabeto (art. 14, § 4.º);
■ não ser inelegível nos termos do art. 14, § 7.º.

■ 10.4.4. Processo eleitoral
As  regras  para  a  eleição  do  Presidente  e  Vice-Presidente  da  República  estão
previstas no art. 77 da CF/88.
A  data  da  eleição  já  está  previamente  fixada  no  art.  77, caput,  na  redação
determinada  pela  EC  n.  16/97,  qual  seja,  no primeiro  domingo  de  outubro,  em
primeiro turno, e no último domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano
anterior ao do término do mandato presidencial vigente.
Não haverá segundo turno se o candidato à Presidência da República (juntamente
com o  Vice-Presidente) for eleito em primeiro turno, o que se dá quando obtém a
maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos.
Na hipótese de nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação,
far-se-á nova eleição no último domingo de outubro do ano anterior ao do término
do  mandato  presidencial  vigente,  concorrendo  os  dois  candidatos  mais  votados  e
considerando-se  eleito,  agora  em  segundo  turno,  aquele  que  obtiver  a maioria  dos
votos válidos.
9
Havendo  necessidade  de  segundo  turno,  se  antes  de  realizado  ocorrer morte,
de​sistência   ou impedimento  legal  de  candidato,   convocar-se-á, dentre  os
remanescentes,  o  de maior votação (e não o Vice do referido candidato!). Nesta
hipótese,  havendo empate  em  segundo  lugar,  ou  seja,  se  dentre  os  remanescentes
houver  dois  candidatos  com  a  mesma  votação,  o  desempate  será  empreendido
levando-se em consideração a idade, sendo chamado o mais idoso (cf. art. 77, §§ 3.º e
4.º).
■ 10.4.5. Posse e mandato
Eleito o Presidente da República, juntamente com o Vice-Presidente (art. 77, § 1.º),
tomarão posse  em  sessão  do  Congresso  Nacional,  prestando  o  compromisso  de
manter, defender e cumprir a Constituição,
10
 observar as leis, promover o bem geral
do povo brasileiro, sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil (art.
78).

O mandato do Presidente da República é de 4 anos, tendo início em 1.º de janeiro
do ano seguinte ao da sua eleição (art. 82), sendo atualmente, em decorrência da EC
n. 16/97, permitida a reeleição, para um único período subsequente, do Presidente
da República, dos Governadores de E
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
stado e do Distrito Federal, dos Prefeitos e de
quem os houver sucedido ou substituído no curso dos mandatos (art. 14, § 5.º, na
redação determinada pela EC n. 16/97).
11
■ 10.4.6. Impedimento e vacância dos cargos
■ 10.4.6.1. Sucessor e substituto natural do Presidente da República: Vice-
Presidente
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25099
O Presidente da República será sucedido pelo Vice-Presidente no caso de vaga, ou
substituído,  no  caso  de impedimento  (art.  79).  A vacância  nos  dá  uma  ideia  de
impossibilidade definitiva  para  assunção  do  cargo  (cassação,  renúncia  ou  morte),
enquanto  a substituição  tem caráter  temporário  (por  exemplo:  doença,  viagem,
férias  etc.).  Assim,  tanto  na  vacância  como  no  impedimento,  o  Vice-Presidente
assumirá  o  cargo,  na  primeira  hipótese,  até  final  do  mandato  e,  no  caso  de

impedimento, enquanto este durar.
Na hipótese de vacância do cargo de Presidente da República, ou seja, quando o
Vice assume de modo definitivo, não haverá eleição de novo Vice. Aquele que foi
eleito  com  o  Presidente  passa  a  ser  o  Presidente  de  fato  e  de  direito,  e,  havendo
necessidade de sua substituição, deverá ser observada a regra do art. 80, qual seja,
serão sucessivamente chamados ao exercício da Presidência o Presidente da Câmara
dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal.
Podemos  afirmar,  então,  que  o Vice-Presidente da  República  aparece  como  o
sucessor  e  o substituto  natural  do  Presidente  da  República  e,  além  de  outras
atribuições que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente,
sempre que for por ele convocado para missões especiais (art. 79, parágrafo único).
O art. 77, § 1.º, estabelece que “a eleição do Presidente da República importará a
do  Vice-Presidente com ele registrado”. Por esse motivo a preocupação normativa
de sempre se dar destaque, também, para o Vice, que será eleito juntamente — e aí a
noção   de implicabilidade  —  com  o  Presidente.  Ao  se  votar  no  Presidente,
automaticamente estará sendo votado no Vice. Por isso a relevância de sua análise.
Analisando  as  Constituições  anteriores,  é  interessante  observar  que  a  figura  do
Vice-Presidente  nem  sempre  refletiu  as  disposições  fixadas  na  atual  Constituição,
assumindo,  em  alguns  momentos,  uma  posição  verdadeiramente supérflua  ou
insignificante. Vejamos:
■ 1891:  o  art.  32  estabelecia,  influenciado  pela  Constituição  dos  Estados
Unidos, que o Vice-Presidente da República era Presidente do Senado, onde só
tinha voto de qualidade, ou seja, o voto de desempate, também chamado de “voto
de minerva”.
■ 1934 e 1937: não previram a figura do Vice-Presidente.
■ 1946: restabeleceu o sistema da Constituição de 1891 ao prescrever, em seu
art. 61, que o Vice-Presidente da República exerceria as funções de Presidente
do Senado Federal, onde só tinha voto de qualidade.

■ 1967: de acordo com o art. 79, § 2.º, o Vic
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
e-Presidente exercia as funções de
Presidente  do  Congresso  Nacional,  tendo  somente  voto  de  qualidade,  além  de
outras atribuições que lhe fossem conferidas em lei complementar.
■ EC  n.  4/1961:  ao  instituir  o  sistema parlamentar  de  governo,  de  modo
expresso, extinguiu o cargo de Vice-Presidente da República (art. 23).
■ EC n. 6/1963: ao restabelecer o sistema presidencial de governo instituído
pela  Constituição  Federal  de  1946, resgatou  a  figura  do  Vice-Presidente  da
República (art. 2.º).
■ EC n. 1/1969: estabeleceu as mesmas regras para o Vice que estão prescritas
no art. 79, parágrafo único, da CF/88.
■ 1988:  o  Vice-Presidente  da  República,  além  de  outras  atribuições  que  lhe
forem  conferidas  por lei  complementar  (ainda  não  editada),  auxiliará  o
Presidente,  sempre  que  por  ele  convocado  para  missões  especiais.  Ainda,
expressamente, participa do Conselho da República (art. 89) e do Conselho de
Defesa Nacional (art. 91). Deve preencher os mesmos requisitos de elegibilidade
do Presidente da República (arts. 12, § 3.º, I; 14, § 3.º, II, III, IV, V, VI, “a”; 14,
§§ 4.º e 5.º) e será remunerado por subsídio, fixado por decreto legislativo do
Congresso Nacional (art. 49, VIII). Há previsão de responsabilização criminal e
política, assim como prerrogativa de foro no STF (arts. 102, I, “b”, 51, I, e 52,
II).
Na história recente do Brasil lembramos, para exemplificar, a sucessão (definitiva)
do cargo de  Presidente da  República pelo então  Vice-Presidente José Sarney, em
15.03.1985, em razão da morte de Tancredo Neves, tendo sido o primeiro Governo
Civil  após  o  movimento  militar  de  1964;  a sucessão  por Itamar  Franco,  em
02.10.1992,  empossado  em  razão  da  vacância  do  cargo  de  Fernando  Collor,  que,
formalmente, renunciou, após a autorização da abertura do processo de impeachment
pela  Câmara  dos  Deputados,  e,  em  31.08.2016,  a sucessão  de Michel Temer  em
razão de ter entendido o Senado Federal que a então Presidente da República Dilma

Rousseff cometeu crimes de responsabilidade “consistentes em contratar operações
de  crédito  com  instituição  financeira  controlada  pela  União  e  editar  decretos  de
crédito  suplementar  sem  a  autorização  do  Congresso  Nacional”  (61  votos  pela
condenação contra 20, dos 81 Senadores), impondo-se, então, a sanção de perda do
cargo.
■ 10.4.6.2. Substitutos eventuais ou legais
Pode  haver  um impedimento  temporário  tanto  do  Presidente  como  do  Vice-
Presidente da República, quando, por exemplo, ausentarem-se do País.
Ainda, é possível pensar em vaga de ambos os cargos. Imaginemos, em tese, apenas
para  fins  didáticos,  uma  tragédia,  por  exemplo,  a  morte  do  Presidente  e  do  Vice-
Presidente. Nesse caso, os cargos serão declarados vagos.
O  cargo  também  será  declarado vago,  tanto  do  Presidente  como  do  Vice-
Presidente, se deixarem de assumi-lo no prazo de 10 dias contados da data fixada
para a pos​se, qual seja,
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
1.º de janeiro do ano seguinte ao da eleição (art. 82), salvo
motivo de força maior (art. 78, parágrafo único, c/c o art. 79, caput).
Já  estudamos  que,  ocorrendo impedimento  ou vaga  do  cargo  de  Presidente  da
República,  assumirá  o  Vice-Presidente,  de  modo  temporário  ou  definitivo,  neste
ca​so, completando o mandato (sucessor, assumindo a titularidade do cargo).
E  em  caso  de impedimento,  tanto  do  Presidente  como  do  Vice-Presidente,  ou
vacância dos respectivos cargos? Quem deverá assumi-los? Por qual período?
De  acordo  com  o art.  80,  serão sucessivamente  chamados  ao  exercício  da
pre​si​dên​cia,
12
  nas  hipóteses  de impedimento  do  Presidente e  do  Vice  ou  de
vacância dos respectivos cargos:
■ o Presidente da Câmara dos Deputados;
■ o Presidente do Senado Federal;
■ o Presidente do STF.
Trata-se do que poderíamos chamar de substitutos eventuais  ou legais. Havendo

impedimento  do  Presidente  e  do  Vice-Presidente  da  República,  por  exemplo,  em
virtude de viagem de ambos, referidos substitutos eventuais assumem até o motivo do
impedimento cessar.
Um exemplo interessante foi a assunção pelo então Presidente do STF, Min. Marco
Aurélio de Mello, que, de maneira bastante significativa, no exercício da Presidência,
sancionou  a Lei n. 10.461/2002,  a  qual,  modificando  a  Lei  n.  8.977/95  (“Lei  do
Cabo”),  criou  a TV Justiça, com sede no  STF, em  Brasília, que entrou no ar em
11.08.2002 e vem prestando relevante papel para toda a sociedade.
13
Observar,  contudo,  que  a assunção  do  cargo  por  referidas  autoridades  (ao
contrário do que ocorre no caso da vacância do cargo de Presidente e a sua sucessão
pelo Vice, que o assume definitivamente) será em caráter temporário (substitutos
eventuais ou legais).
Entendemos, também, que os substitutos eventuais ou legais, já que irão substituir
na forma da Constituição o Presidente da República, deverão preencher os mesmos
requisitos exigidos para o cargo de Presidente da República, assim como não poderão
se enquadrar em nenhuma das proibições constitucionais prescritas para o Presidente
da República. Vejamos a tabela:
NACIONALIDADE
IDADE MÍNIMA
(condição de elegibilidade)
PRESIDENTE
DA
REPÚBLICA
(E VICE-
PRESIDENTE
DA
REPÚBLICA)
■ art. 12, § 3.º, I: brasileiro nato
■ art. 14, § 3.º, VI, “a”: 35 anos
PRESIDENTE
DA CÂMARA
DOS
DEPUTADOS
FEDERAIS
■  art.  12,  §  3.º,  II:  o  Deputado
Federal,  para  se  eleger,  não
precisa   ser   brasileiro   nato.
Contudo,  uma  vez  eleito,  para
assumir  a presidência  da  Casa,
deverá  ser  brasileiro nato  (regra
expressa)
■ art. 14, § 3.º, VI, “c”: 21 anos é a idade mínima
para  se  eleger  Deputado  Federal.  Contudo,
diante  do  silêncio  constitucional,  entendemos
que para assumir a presidência da Casa deverá
ter  no  mínimo 35  anos,  já  que  é  substituto
eventual ou legal do Presidente da República

PRESIDENTE
DO SENADO
FEDERAL
■ art. 12, § 3.º, III: o Senador da
República,  para  se  eleger,  não
precisa
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
ser   brasileiro   nato.
Contudo,  uma  vez  eleito,  para
assumir  a presidência  da  Casa,
deverá  ser  brasileiro nato  (regra
expressa)
■  art.  14,  §  3.º,  VI,  “a”: 35  anos  —  a  previsão
constitucional  coincide  (e  de  maneira  lógica)
com  a  idade  mínima  para  ser  Presidente  da
República
PRESIDENTE
DO STF
■ art. 12, § 3.º, IV: todo Ministro do
STF  e,  assim,  o  Ministro
Presidente,  deverá  ser  brasileiro
nato
■  art.  101, caput:  a  idade  mínima  para  ser
nomeado Ministro do STF é 35 anos
Concluindo,  os  substitutos  eventuais  ou  legais  deverão  ser brasileiros natos  (e
nesse sentido há regra expressa na Constituição — vide tabela acima), bem como ter
idade mínima de 35 anos (entendimento este, conforme sustentamos, estabelecido por
interpretação para o Presidente da Câmara, havendo previsão expressa apenas para os
demais).
Ainda,  os  substitutos  eventuais  ou  legais  não  poderão  assumir  a  Presidência  da
República se se enquadrarem em qualquer situação de impedimento de seu exercício
fixada pela Constituição para o próprio Chefe do Executivo. Assim, exemplificando,
se aqueles indicados no art. 80 forem réus (e observem: réus, não investigados) em
ação penal, não poderão assumir a função de Presidente da República (interpretação
do art. 86, § 1.º, I, da CF/88), pois, se o fizerem, estarão violando a Constituição.
E  vamos  além.  Como  não  se  sabe  o  momento  em  que  surgirá  a  situação  de
substituição (e, por isso, substitutos eventuais), sustentamos que não poderão ocupar
a função de Presidente da Câmara, do Senado ou do STF, e, assim, ao se tornarem
réus em ação penal, continuarão no cargo (Deputado Federal, Senador da República e
Ministro do STF), porém proibidos de exercer a função de Presidente.
Trata-se de interpretação sistemática e finalística da Constituição, não se admitindo
que  aqueles  que  estão  na  linha  de  substituição  do  Presidente  da  República  se
encontrem potencialmente impedidos, já que a ordem deve ser sucessiva. Imaginar,
por  exemplo,  que  o  primeiro  da  lista  esteja,  em  tese,  impedido  significa  burlar  a
Constituição, criando uma inadmitida possibilidade de substituição per saltum!

CUIDADO:  esse  nosso  segundo  entendimento  sobre  a  impossibilidade  de
continuarem a exercer a presidência não foi encampado pelo STF no julgamento da
ADPF 402.
O  Min.  Marco  Aurélio,  nos  autos  da  ADPF  402,  em  05.12.2016,
monocraticamente, deferiu liminar para afastar o Presidente do Senado Federal da
presidência  da  Casa  (mas  não  do  cargo),  por  ter  se  tornado  réu  no Inq. 2.593  (j.
1.º.12.2016, por 8 x 3). A decisão, “lamentavelmente”, não foi cumprida pelo Senado
Federal,  afirmando  a  Mesa  Diretora  que  só  a  cumpriria  depois  de  eventualmente
confirmada pelo Plenário.
Abrindo  um  parêntese,  explicamos  o  que  queremos  dizer  quando  usamos  a
expressão “lamentavelmente”: não estamos discutindo o conteúdo da decisão, mas o
comportamento  de  des
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
cumprimento.  O  inconformismo  deve  ser  apresentado  pelos
instrumentos do sistema recursal e não por um ato de puro arbítrio, sob pena de se
violar a separação de poderes.
Nesse  sentido,  com  precisão,  observou  o  Min.  Celso  de  Mello:  “no  Estado
Democrático de direito (...) não há espaço para o voluntário e arbitrário desrespeito
ao cumprimento das decisões judiciais, pois a recusa de aceitar o comando emergente
dos atos sentenciais, sem justa razão, fere o próprio núcleo conformador e legitimador
da separação de poderes, que traduz — vale sempre insistir nessa asserção — dogma
essencial inerente à organização do Estado no plano de nosso sistema constitucional”
(voto  apresentado  no  referendo  na  medida  cautelar  na  ADPF  402,  fls.  5,  j.
07.12.2016, DJE de 29.08.2018 — pendente o julgamento de mérito).
Diante  dessa  situação,  2  dias  depois  da  decisão  monocrática  do  Min.  Marco
Aurélio que estava sendo desrespeitada pelo Senado Federal, o Pleno do STF, por 6 x
3,  nos  termos  da  divergência  aberta  pelo  Min.  Celso  de  Mello, não  referendou
referida medida liminar nesse específico ponto do afastamento.
Conforme  ficou  assentado  pelo  Min.  Celso  de  Mello,  redator  do  acórdão,  “os
substitutos  eventuais  do  Presidente  da  República  a  que  se  refere  o  art.  80  da
Constituição, caso ostentem a posição de réus criminais perante esta Corte Suprema,
ficarão unicamente impossibilitados de exercer o ofício de Presidente da República,

embora  conservem  a  titularidade  funcional  da  chefia  e  direção  de  suas
respectivas  Casas”,  não  se  justificando  o  afastamento  cautelar  do  exercício  da
presidência (voto do Min. Celso de Mello, ADPF 402, fls. 11).
E como fica no âmbito estadual?
Em caso de impedimento ou de vacância do cargo de  Governador de  Estado, e
diante  da  não  assunção  pelo  Vice-Governador,  serão  chamados  para  governar,
seguindo a simetria com o modelo fixado no art. 80:
■ Presidente da Assembleia Legislativa;
■ Presidente do TJ local.
E no Distrito Federal?
Em caso de impedimento do Governador e do Vice-Governador ou de vacância dos
respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da chefia do Poder
Executivo:
■ Presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal;
■ Presidente do TJ do Distrito Federal e Territórios.
Interessante  notar  que  essa  regra  está  prevista  expressamente  no  art.  93  da  Lei
Orgânica do DF, com a redação dada pela Emenda n. 57/2010, que aprimorou a regra
que a Emenda à LODF n. 37/2002 já havia dado ao art. 94. Isso porque a nova regra
retira da linha sucessória de substituição o Vice-Presidente da Câmara Legislativa,
seguindo simetricamente a regra do art. 80 da CF/88.
E como seria na hipótese de Municípios?
Em  caso  de  impedimento  do  Prefeito  e  do  Vice-Prefeito  ou  de  vacância  dos
respectivos cargos, será chamado para o exercício da Prefeitura:
■ Presidente da Câmara Municipal;
■ e, em muitos casos, há a previsão de
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
inclusão, na linha sucessória, do Vice-

Presidente da Câmara Municipal (por exemplo, em São Paulo, Rio de Janeiro,
Belém, Curitiba etc.).
Não  nos  parece  razoável,  na  hipótese  de  impedimento  do  Chefe  do  Legislativo
local ou na situação de não assunção, que o  Presidente do  TJ assuma, já que não
existe Judiciário municipal.
E como seria na hipótese de Governador de Território impedido ou vacância do
cargo?
Como já estudamos no item 7.8.6, a direção dos Territórios, quando criados, dar-
se-á  por  Governador nomeado pelo Presidente da República, após aprovação pelo
Senado Federal (art. 84, XIV).
Assim,  apesar  de  não  existirem  leis  disciplinando,  entendemos  que,  nesse  caso
particular, o  Presidente da  República deveria nomear outro e, durante o processo,
assumiria o Presidente da Câmara Territorial (art. 33, § 3.º — que estabelece: “a lei
disporá sobre as eleições para a Câmara Territorial e sua competência deliberativa”).
■ 10.4.6.3. Mandato-tampão: eleição direta e indireta (art. 81)
Já  vimos  que  os  substitutos  eventuais  ou  legais  assumem  o  cargo  no  caso  de
impedimento do Presidente e do Vice, ou no caso de vaga de ambos os cargos.
Na primeira hipótese (impedimento), o afastamento será apenas temporário. Na
segunda, porém, no caso de vaga de ambos os cargos, esta será definitiva e, para não
deixar o cargo vazio, duas situações surgem:
■ vacância de ambos os cargos (de Presidente e de Vice) nos 2 primeiros
anos do mandato:  de  acordo  com  o  art.  81, caput,  far-se-á  eleição 90  dias
depois  de  aberta  a  última  vaga.  Trata-se  de eleição  direta,  pelo  sufrágio
universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos;
■ vacância nos últimos 2 anos do mandato:  nessa  hipótese,  a  eleição  para
ambos  os  cargos  será  feita 30  dias  depois  da  última  vaga,  pelo Congresso
Nacional, na forma da lei (art. 81, § 1.º).
14
 Ou seja, eleição indireta! Exceção à
regra do art. 14, caput, só permitida na medida em que introduzida pelo poder

constituinte originário.
Durante o processo eleitoral e de transição, conforme mencionado, o cargo será
exercido, temporariamente, pelos substitutos eventuais (art. 80). Após a nova eleição,
nas duas situações (eleição quando a vaga se der no primeiro ou no segundo biênio do
mandato  presidencial)  os  eleitos  (novo  Presidente  e  novo  Vice-Presidente  da
República) deverão apenas completar o período de seus antecessores (art. 81, § 2.º).
Trata-se do denominado “mandato-tampão”.
E  os  Estados,  podem  legislar  na  hipótese  de  eleição  indireta,  definindo  o
procedimento, mesmo não havendo lei federal sobre o assunto?
O  STF,  no  julgamento  de  pedido  liminar  formulado  nas  ADIs  4.298  e  4.309,
assegurou a realização de eleição indireta pela Assembleia Legislativa do Estado do
Tocantins, na medida em que o Governador e o vice foram cassados pelo TSE.
No caso, admitiu que, nos termos da Lei estadual n. 2.154/2009, a votação poderia
ser aberta. O vot
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
o secreto é garantia do eleitor. Os parlamentares têm o dever de
prestação de contas (princípio da publicidade) e, nesse sentido, reforçaram a ideia de
votação  aberta  (ADI  4.298-MC  e  ADI  4.309-MC,  Rel.  Min.  Cezar  Peluso,  j.
07.10.2009, Plenário, DJE de 27.11.2009, Inf. 562/STF).
O  modelo  federal,  concluíram  os  Ministros,  não  é  de  observância  compulsória
(ADI  1.057)  e,  havendo  previsão  na  Constituição  estadual,  poderia  a  Assembleia
Legislativa local disciplinar a matéria, apesar da regra contida no art. 22, I (que fixa a
competência da União para legislar sobre direito eleitoral). Isso porque, segundo o
STF, não se trata de lei materialmente eleitoral, tendo em vista que apenas regula a
sucessão “extravagante” do Chefe do Executivo (ADI 2.709).
É  importante  observar  que,  “...  embora  não  deixem  de  revelar  certa conotação
eleitoral,  porque  dispõem  sobre  o  procedimento  de  aquisição  eletiva  do  poder
político, não haveria como reconhecer ou atribuir características de direito eleitoral
stricto sensu às normas que regem a eleição indireta no caso de dupla vacância no
último biênio do mandato. Em última instância, essas leis teriam por objeto matéria
político-administrativa  que  demandaria  típica  decisão  do poder  geral  de

autogoverno,  inerente  à autonomia  política  dos  entes  federados.  Em  suma,  a
reserva de lei constante do art. 81, § 1.º, da CF, nítida e especialíssima exceção ao
cânone do exercício direto do sufrágio, diria respeito somente ao regime de dupla
vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, e, como tal, da
óbvia  competência  da União.  Por  sua  vez,  considerados  o  desenho  federativo  e  a
inaplicabilidade do princípio da simetria ao caso, competiria aos Estados-membros a
definição  e  a  regulamentação  das  normas  de  substituição  de  Governador  e  Vice-
Governador. De modo que, quando, como na espécie, tivesse o constituinte estadual
reproduzido o preceito constitucional federal, a reserva de lei não poderia deixar
de  se  referir  à competência do próprio ente federado.  No  mais,  predefinido  seu
caráter  não  eleitoral,  não  haveria  se  falar  em  ofensa  ao  princípio  da
anterioridade da lei eleitoral (CF, art. 16)” (Inf. 562/STF).
Apenas para conhecimento, as eleições no Estado do Tocantins foram realizadas no
dia 08.10.2009, em Palmas, pela Assembleia Legislativa, e elegeram Governador e
Vice para o exercício do mandato-tampão que terminou em 31.12.2010.
Também, interessante lembrar, diante da crise de moralidade que as instituições do
Distrito Federal protagonizaram em 2010, em razão de escândalos levantados pela
investigação da Polícia Federal denominada Caixa de Pandora (cf. item 10.4.12), a
aprovação da Emenda à Lei Orgânica n. 57, de 29.03.2010, que, alterando o art. 94,
§  1.º,  passou  a  admitir,  disciplinando  a  matéria, eleição  indireta,  pela  Câmara
Legislativa do DF, quando a vaga dos cargos de Governador e Vice-Gover
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
nador do
Distrito Federal se der nos últimos dois anos do mandato, deixando claro que, nessa
hipótese,  o  novo  Governador  ou  Vice-Governador  eleito  completará  o  mandato
(mandato-tampão).
■ 10.4.6.4. Ausência do País do Presidente e do Vice-Presidente da
República e licença do Congresso Nacional (norma de reprodução
obrigatória)
Conforme acabamos de ver, a Constituição estabeleceu mecanismos para evitar a
“acefalia”  do  Poder  Executivo,  seja  por  meio  das  atribuições  do  Vice-Presidente
(que assume o cargo de modo temporário ou definitivo), seja na forma do art. 80,

pelos Presidentes da CD, do SF ou do STF (de modo temporário).
O  Estado  não  poderá  ficar  sem  o  comando  no  Executivo,  tanto  é  assim  que  se
estabelecem mecanismos de substituição e sucessão.
Por esse motivo (necessidade de liderança), nos termos do art. 83, o Presidente e o
Vice-Presidente da República não poderão, sem licença do Congresso Nacional, que
se implementa por decreto legislativo (art. 49, III, da CF), ausentar-se do País por
período superior a 15 dias, sob pena de perda do cargo. Se a ausência se der por até
15 dias (já que a regra do art. 83 fala em período que exceder a 15 dias), não haverá
necessidade de autorização pelo Congresso Nacional.
Naturalmente, durante o período de afastamento, o cargo será ocupado pelo Vice,
ou, na forma do art. 80, pelos substitutos eventuais ou legais.
Tanto  a  previsão  de  substituição  como  a  necessidade  de  autorização  para  o
afastamento, bem como a consequência em caso de descumprimento, segundo o STF,
são normas de reprodução obrigatória que, pela simetria, deverão ser integralmente
reproduzidas no âmbito dos demais entes federativos.
Assim, o STF declarou inconstitucional dispositivo da Constituição do Maranhão
que   considerava desnecessária  a  substituição  do  Governador  por  seu  Vice-
Governador, quando se afastasse do Estado ou do País por até 15 dias (ADI 3.647,
Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 17.09.2007, DJE de 16.05.2008).
Deixar  o  governo  sem  comando  (já  que  o  dispositivo  atacado  dispensava  o
preenchimento do cargo nos primeiros 15 dias) seria criar uma combatida “acefalia”
no governo.
Nessa linha, o outro dispositivo que, em razão de reforma à Constituição estadual,
retirava  a  sanção  de perda do cargo  (prevista  no  art.  83  da  CF/88)  também  foi
declarado inconstitucional, pois a referida consequência (perda do cargo) serve para
dar sentido e garantia às regras de sucessão e de necessário preenchimento do cargo
de Chefe do Poder Executivo.
Finalmente,  deve-se  deixar  claro  que  a  outra  regra  prevista  na  Constituição
Federal, que exige a autorização política somente na hipótese de afastamento superior

a  15  dias,  é  também  de reprodução  obrigatória.  Assim,  disposição  prevista  na
Constituição Estadual que demanda a autorização parlamentar para o Governador e o
Vice-Governador de Estado se ausentar, “em qualquer tempo”, do território nacional,
ou  seja,  mes
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
mo  antes  dos  15  dias,  é inconstitucional.  Conforme  se  observou,  a
necessidade  de  autorização  parlamentar  somente  será  devida  se  o  afastamento  for
superior  a  15  dias  (ADI  5.373-MC,  j.  09.05.2019,  tendo  sido  o  entendimento
confirmado  no  julgamento  de  mérito  em  24.08.2020,  destacando-se  os  seguintes
precedentes: ADIs ns. 678, 703, 738, 743, 775 e 2.453).
■ 10.4.7. Ministros de Estado
■ 10.4.7.1. Características gerais e requisitos de investidura no cargo.
Poderá haver controle judicial? A questão específica do desvio de
finalidade
Como  já  visto,  os  Ministros  de  Estado  são  meros  auxiliares  do  Presidente  da
República no exercício do Poder Executivo e na direção superior da administração
federal (arts. 76, 84, II, e 87).
Os Ministros de Estado dirigem Ministérios e são escolhidos pelo Presidente da
República, que os nomeia, podendo ser exonerados a qualquer tempo, ad nutum, não
tendo  qualquer  estabilidade  (art.  84,  I).  Os  requisitos  para  assumir  o  cargo  de
Ministro de Estado, cargo de provimento em comissão, são, de acordo com o art. 87,
caput:
■ ser brasileiro, nato ou naturalizado (exceto o cargo de Ministro de Estado da
Defesa,
15
 que, de acordo com a EC n. 23, de 02.09.1999, deverá ser preenchido
por brasileiro nato,  conforme  se  observa  pelo  inciso  VII  do  §  3.º  do  art.  12,
acres​centado pela aludida emenda);
■ ter mais de 21 anos de idade;
■ estar no exercício dos direitos políticos.
Isso posto, colocamos uma relevante pergunta: o ato de escolha e nomeação de

Ministro de Estado pode ser controlado pelo Poder Judiciário?
Essa  questão  ganhou  relevância  com  um  fato  que  gerou  bastante  polêmica  e  de
conhecimento de todos, qual seja, a nomeação do ex-Presidente da República Luiz
Inácio Lula da Silva, por meio de Decreto da então Presidente da República Dilma
Rousseff, que circulou em uma edição extra  do Diário Oficial  de 16.03.2016, para
exercer o cargo de Ministro de Estado Chefe da Casa Civil. Alegava-se que o único
objetivo daquela nomeação era o de lhe conferir prerrogativa de foro no STF (art.
102, I, “c”, CF/88), retirando os autos do juízo da denominada Operação Lava-Jato,
sob a responsabilidade do então Juiz Sérgio Moro, em Curitiba.
Referido ato de nomeação e outras questões relacionadas foram judicializados no
STF, destacando-se os MS 34.070 e 37.071, as ADPFs 390 e 391 e a Rcl 23.457.
Essa  questão  de  suposto  desvio  de  finalidade  também  foi  levantada  durante  o
governo  do  Presidente  Michel  Temer  (que  sucedeu,  de  modo  definitivo,  Dilma
Rousseff em razão da condenação desta no processo de impeachment), tendo em vista
o  ato  de  nomeação  de Moreira Franco  para  o  cargo  de  Ministro  de  Estado  (MS
34.609 e 34.615).
Em  nosso  entender,  o  ato  de  escolha,  nomeação  e  exoneração  de  Ministro  de
Estado é, de fato, discricionário, por se tratar de cargo de confiança do Presidente da
República,  tanto  é  que  são  demissíveis ad
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
nutum,  qual  seja,  sem  qualquer
procedimento ou garantia de contraditório.
Dessa  forma,  haveria,  em  regra  e  em  tese,  apenas  a  possibilidade  de  eventual
controle judicial sobre os requisitos formais previstos no art. 87, caput, da CF/88, ou
seja, o controle da legalidade da nomeação e não do mérito da escolha.
Contudo, em se caracterizando desvio de finalidade no ato de nomeação (ou seja,
ato com finalidade diversa de auxílio do Presidente da República na forma do art. 76
da CF/88), que não se presume e tem de ser cabalmente demonstrado, nesse caso
específico, entendemos ser possível o controle judicial, já que se trata de ato nulo e,
então, sob esse aspecto, passível de controle (art. 2.º, “e” e parágrafo único, “e”, da
Lei n. 4.717/65 — Lei da Ação Popular).

No caso de Lula, essa questão concreta não chegou a ser apreciada pelo STF, na
medida  em  que,  tendo  em  vista  o  afastamento  de  Dilma  Rousseff  decorrente  da
instalação do processo de impeachment no Senado Federal, ela mesma revogou o ato
de  nomeação,  não  tendo  sido  este  restabelecido,  já  que,  como  todos  sabem,  em
31.08.2016 houve a sua condenação, com a aplicação da sanção de perda do cargo.
Por esse motivo, decidiu o Min. Gilmar Mendes: “tendo em vista a publicação, no
Diário Oficial da União de 12.5.2016 (Seção 2, p. 1), da exoneração do Ministro de
Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da República, está prejudicada a presente
ação mandamental, em razão da perda superveniente de seu objeto (art. 21, IX, do
RISTF)” (há agravo interno pendente de julgamento).
No  mesmo  sentido,  os  mandados  de  segurança  impetrados  contra  o  ato  de
nomeação de Moreira Alves foram julgados prejudicados por perda superveniente do
objeto, em razão de sua exoneração do cargo.
■ 10.4.7.2. Atribuições dos Ministros de Estado
Competem aos Ministros de Estado, além de outras atribuições estabelecidas na
Constituição e na lei, as elencadas no parágrafo único do art. 87 da CF/88:
■  exercer  a  orientação,  coordenação  e  supervisão  dos  órgãos  e  entidades  da
administração  federal  na  área  de  sua  competência  e referendar  os  atos  e
decretos assinados pelo Presidente da República;
16
■ expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;
17
■  apresentar  ao  Presidente  da  República  relatório  anual  de  sua  gestão  no
Ministério;
■  praticar  os  atos  pertinentes  às  atribuições  que  lhe  forem  outorgadas  ou
delegadas pelo Presidente da República.
Disciplinando  a  organização  da  Presidência  da  República  e  dos  Ministérios,  e
cumprindo o previsto no art. 88 da CF, foi elaborada a Lei n. 9.649/98, parcialmente
revogada pela Lei n. 10.683/2003, que foi alterada por diversos outros dispositivos,

vindo a ser revogada pela Lei n. 13.502/2017, que foi, por sua vez, revogada pela Lei
n. 13.844/2019,  atualmente  a  que  estabelece  a  organização  básica  dos  órgãos  da
Presidência da República e dos Ministérios, fruto de conve
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
rsão da MP n. 870, de
1.º.01.2019, o primeiro ato do Governo Jair Bolsonaro.
Em comentário ao referido artigo, Bulos afirmava que “a lei ordinária prevista no
art. 88 é peculiar, porque adentra na esfera de liberdade do presidente da República,
a quem compete organizar a máquina administrativa sponte propria”. E já havia dito:
“melhor seria deixar a matéria em aberto, como no direito anterior, sem as peias da
lei para dispor sobre ministérios”.
18
A EC n. 32, de 11.09.2001,  alterou  a  redação  do  art.  88  da  CF,  nos  seguintes
termos:  “a  lei  disporá  sobre  a criação  e extinção  de  Ministérios  e  órgãos  da
administração pública”, não mais falando em estruturação e atribuições.
■ 10.4.7.3. Poderão os Ministros de Estado receber delegação para exercer
matéria de competência privativa do Presidente da República?
Como  visto  (cf. item 10.4.2.1  e  os  detalhes  da  jurisprudência  citada),  o  art.  84
enumera  (trata-se  de  rol  meramente  exemplificativo)  diversas  atribuições  do
Presidente da República, ora com natureza de função de Chefe de Estado, ora com
natureza de Chefe de Governo.
O parágrafo único do art. 84 dispõe que o Presidente da República poderá delegar
as atribuições mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Mi​nis​tros
de Estado (bem como ao Procurador-Geral da República e ao Advogado-Geral da
União), que deverão observar os limites traçados nas respectivas delegações.
■ 10.4.7.4. Responsabilidade e juízo competente para processar e julgar os
Ministros de Estado. A análise do controle político pela Câmara dos
Deputados (art. 51, I)
Os Ministros de Estado, sem prejuízo da previsão de outras condutas em legislação
federal (cf., por exemplo, a Lei n. 1.079/50), de acordo com a Constituição, cometem
crime de responsabilidade nas seguintes situações:

a)  quando  convocados  pela  Câmara  dos  Deputados,  pelo  Senado  Federal  ou
qualquer  de  suas  Comissões,  para  prestar,  pessoalmente,  informações  sobre
assunto previamente determinado e inerentes às suas atribuições e deixarem de
comparecer, salvo justificação adequada (arts. 50, caput, e 58, III);
b)  quando  as  Mesas  da  Câmara  dos  Deputados  ou  do  Senado  Federal
encaminharem pedidos escritos de informação aos Ministros de Estado e estes se
recusarem  a  fornecê-las,  não  atenderem  ao  pedido  no  prazo  de  30  dias,  ou
prestarem informações falsas (art. 50, § 2.º);
c) quando praticarem crimes de responsabilidade conexos e da mesma natureza
com os crimes de responsabilidade praticados pelo Presidente da República (art.
52, I, c/c o art. 85).
No caso de crimes de responsabilidade praticados sem  qualquer conexão com o
Presidente  da  República  e  nos crimes  comuns,  os  Ministros  de  Estado  serão
processados  e  julgados  perante  o STF,  nos  exatos  termos  do  art.  102,  I,  “c”.  Na
hipótese de crimes de responsabilidade conexos com os do Presidente da República o
órgão julgador será o Senado Federal, nos termos do art. 52, I
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
, e parágrafo único.
E a necessidade de autorização pela Câmara dos Deputados?
O  art.  51,  I,  estabelece  ser  competência  privativa  da  Câmara  dos  Deputados
autorizar, por 2/3 de seus membros, a instauração de processo contra o Presidente e o
Vice-Presidente da República, bem como contra os Ministros de Estado.
O  STF interpretou que essa condição de procedibilidade  ou admissibilidade do
processo (por crime comum ou por crime de responsabilidade) só será exigida na
hipótese de crime de responsabilidade praticado por Ministro de Estado conexo com
aquele praticado pelo Presidente da República.
Assim, em se tratando de crime comum ou de crime de responsabilidade praticado
por  Ministro  de  Estado sem  conexão com  o  praticado  pelo  Presidente  da
República, não haverá necessidade de autorização pela Câmara dos Deputados,
proibindo-se, portanto, a sua exigência. Nesse sentido, firme a jurisprudência do STF:

“EMENTA: O processo de impeachment dos Ministros de Estado, por crimes
de  responsabilidade  autônomos, não  conexos  com  infrações  da  mesma
natureza do  Presidente da  República, ostenta caráter jurisdicional, devendo
ser instruído e julgado pelo STF. Inaplicabilidade do disposto nos arts. 51, I
e 52, I da Carta de 1988 e 14 da Lei 1.079/1950, dado que é prescindível
(ou  seja, dispensada,  acrescente-se) autorização  política  da  Câmara  dos
Deputados para a sua instauração.  Prevalência,  na  espécie,  da natureza
criminal  desses  processos,  cuja  apuração  judicial  está  sujeita  à ação penal
pública da competência exclusiva do MPF (CF, art. 129, I). Ilegitimidade
ativa ad causam dos cidadãos em geral, a eles remanescendo a faculdade de
noticiar  os  fatos  ao Parquet”  (Pet  1.954,  Rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  j.
11.09.2002, Plenário, DJ de 1.º.08.2003).
19
■ 10.4.8. Conselho da República e Conselho de Defesa Nacional
O Conselho  da  República  e  o Conselho  de  Defesa  Nacional  são órgãos
superiores
20
 de  consulta  do Presidente  da  República,  por  este convocados  e
presididos  (art.  84,  XVIII),  sendo  os  seus  pareceres  e  manifestações  meramente
opinativos  porque  não  vinculam  as  decisões  a  serem  tomadas  pelo  Chefe  do
Executivo Federal.
Para aqueles que prestam concursos públicos, a questão mais recorrente em prova
sobre esse assunto é aquela que exige o conhecimento dos integrantes dos referidos
Conselhos e, assim, o seu estudo comparativo, tanto de membros natos (do Executivo
e do Legislativo) como, no caso do Conselho da República, de cidadãos. Vejamos:
21
CONSELHO DA REPÚBLICA
(“órgão superior de consulta do Presidente da
República, e dele participam” — art. 89)
CONSELHO DE DEFESA NACIONAL
(“órgão de consulta do Presidente da
República nos assuntos relacionados com
a soberania nacional e a defesa do Estado
democrático, e dele participam como
membros natos” — art. 91)
■ Vice-Presidente da República■ Vice-Presidente da República

■ Presidente da Câmara dos Deputados■ Presidente da Câmara dos
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
Deputados
■ Presidente do Senado Federal■ Presidente do Senado Federal
■ líderes da maioria e da minoria na  Câmara dos
Deputados
■ sem correspondência
■ líderes da maioria e da minoria no Senado Federal■ sem correspondência
■ Ministro da Justiça■ Ministro da Justiça
■ 6 cidadãos brasileiros natos, com mais de 35 anos
de  idade,  sendo 2  nomeados  pelo  Presidente  da
República, 2 eleitos pelo Senado Federal e 2 eleitos
pela Câmara dos Deputados, todos com mandato
de 3 anos, vedada a recondução
■ sem correspondência
■  “O  Presidente  da  República poderá  convocar
Ministro  de  Estado  para  participar  da  reunião  do
Conselho,  quando  constar  da  pauta  questão
relacionada com o respectivo Ministério” (art. 90, §
1.º)
■ Ministro de Estado da Defesa21
■ Ministro das Relações Exteriores
■ Ministro do Planejamento
■ Comandantes da Marinha, do Exército e da
Aeronáutica
■ 10.4.8.1. Conselho da República
Conforme anota José Afonso da Silva, o Conselho da República “foi inspirado no
Conselho  de  Estado  instituído  nos  arts.  144  a  149  da  Constituição  da  República
Portuguesa,  e surgiu  no  bojo  da  proposta  parlamentarista,  que,  tendo  caído,  o
deixou de herança dentro do presidencialismo, com certeza para não merecer a menor
atenção do Presidente da República, que, no personalismo do sistema, não costuma
consultar senão seus próprios botões (às vezes)”.
22
A Lei  n.  8.041/90  regula  a  organização  e  o  funcionamento  do  Conselho  da
República,  cujas competências  constitucionais  foram  definidas  no  sentido  de  se
pronunciar sobre (art. 90, I e II, CF/88):
■ a intervenção federal, o estado de defesa e o estado de sítio;
■ questões relevantes para a estabilidade das instituições democráticas.

Além  dos  integrantes  já  indicados  acima,  o  Presidente  da  República  poderá
convocar Ministro de Estado para participar da reunião do Conselho da República,
quando constar da pauta questão relacionada com o respectivo Ministério (art. 90, §
1.º, CF/88). Neste caso, contudo, o Ministro convocado não terá direito a voto (art.
5.º, parágrafo único, da Lei n. 8.041/90).
Finalmente,  além  de  outras  prescrições  estabelecidas  na  referida  lei
regulamentadora,  cabe  destacar  que  a  participação  no  Conselho  da  República  é
considerada atividade  relevante  e não  remunerada  (art.  3.º,  §  4.º,  da  Lei  n.
8.041/90).
■ 10.4.8.2. Conselho de Defesa Nacional
O Conselho de Defesa Nacional, por sua vez, também consoante as lições de José
Afonso da Silva, previsto nos arts. 423 e 424 do Anteprojeto da Comissão Afonso
Arinos,  “vem  como  substituto  do  famigerado  Conselho  de  Segurança  Nacional  do
regime  militar”  e  é  órgão  de  consulta  (superior)  do  Presidente  da  República  nos
assuntos  relacionados  com  a soberania  nacional   e   a defesa  do  Estado
democrático.
23
A lei n. 8.183/91 regula a organização e o funcionamento do Conselho de Defesa
Nacional, competindo-lhe, nos termos da Constituição:
■ opinar na
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
s hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, bem
como sobre a decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção
federal;
■ propor  os  critérios  e  as  condições  de  utilização  de  áreas  indispensáveis  à
segurança do território nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na
faixa de fronteira
24
 e nas relacionadas com a preservação e a exploração dos
recursos naturais de qualquer tipo;
■ estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a
garantir a independência nacional e a defesa do Estado democrático.

Na mesma linha do previsto para o Conselho da República, a participação, efetiva
ou eventual, no Conselho de Defesa Nacional constitui serviço público relevante, e
seus  membros não poderão receber remuneração  sob  qualquer  título  ou  pretexto
(art. 7.º da Lei n. 8.183/91).
■ 10.4.9. Crimes de responsabilidade
■ 10.4.9.1. Notas introdutórias e natureza jurídica
Os detentores de altos cargos públicos poderão praticar, além dos crimes comuns,
o s crimes  de  responsabilidade,  vale  dizer,  infrações  político-administrativas
(crimes, portanto, de natureza política), submetendo-se ao processo de impeachment.
Historicamente, sob forte influência do modelo norte-americano, previu-se o crime
de responsabilidade na Constituição de 1891, sendo originariamente regulamentado
pelas Leis ns. 27 e 30, de 1892.
Atualmente, conforme desenvolveremos a seguir, a matéria está prevista na Lei n.
1.079/50 e nas interpretações sobre o rito do processo de impeachment estabelecidas
no julgamento de várias ações promovidas durante o procedimento envolvendo Dilma
Rousseff, destacando-se: ADPF 378, Rel. p/ o ac. Min. Barroso, j. 17.11.2015, DJE
de  08.03.2016,  e  embargos  declaratórios  rejeitados  em  16.03.2016, DJE  de
04.08.2016; ADI 5.498 (liminar indeferida em 14.04.2016) e os MS 34.127, 34.128,
34.130 e 34.131 (liminares questionando o procedimento indeferidas em 15.04.2016).
Na Constituição Federal de 1988, o art. 85 prescreve que os atos do Presidente
da República  que atentarem contra a Constituição  serão  considerados crimes de
responsabilidade. Exemplifica como hipóteses de crime de responsabilidade os atos
que  atentarem  contra: a)  a  existência  da  União; b)  o  livre  exercício  do  Poder
Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes constitucionais
das  unidades  da  Federação; c)  o  exercício  dos  direitos  políticos,  individuais  e
sociais; d)  a  segurança  interna  do  País; e)  a  probidade  na  administração; f)  a  lei
orçamentária; g) o cumprimento das leis e das decisões judiciais.
Por  sua  vez,  o  parágrafo  único  do  art.  85  dispõe  que  referidos  crimes  serão

definidos em lei especial, que estabelecerá as normas de processo e julgamento.
Imprescindível, portanto, a existência de lei especial  e nacional disciplinando as
hipóteses de crimes de responsabilidade, lembrando que a regra geral do princípio da
legalidade deve ser aq
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
ui evocada, no sentido de que nullum crimen, nulla poena sine
praevia lege.
Aliás, o art. 5.º, XXXIX, da CF/88 determina que não há crime sem lei anterior que
o defina, nem pena sem prévia cominação legal.
Referida lei especial deve ser, necessariamente, votada pelo Congresso Nacional
(lei federal), nos termos do art. 22, I, da CF/88.
Conforme  decidiu  o  STF,  “a  definição  das condutas típicas configuradoras do
crime  de  responsabilidade  e  o estabelecimento  de  regras  que  disciplinem  o
processo  e  julgamento  dos  agentes  políticos  federais,  estaduais  ou  municipais
envolvidos são da competência legislativa privativa da União e devem ser tratados
em lei nacional especial (art. 85 da Constituição da República)” (ADI 2.220, Rel.
Min. Cármen Lúcia, j. 16.11.2011, Plenário, DJE de 07.12.2011).
Não podemos deixar de lembrar, ainda, a SV 46/STF, aprovada na Sessão Plenária
de 09.04.2015, fruto de conversão da S. 722/STF (de 26.11.2003): “a definição dos
crimes de responsabilidade e o estabelecimento das respectivas normas de processo e
julgamento são da competência legislativa privativa da União”.
Nesse  sentido,  recepcionada,  em  grande  parte,  pela  CF/88  (art.  85,  parágrafo
único), a citada lei n. 1.079/50, estabelecendo normas de processo e julgamento, foi
alterada pela Lei n. 10.028, de 19.10.2000, que ampliou o rol das infrações político-
administrativas, notadamente em relação aos crimes contra a lei orçamentária.
Segundo  entendeu  o  STF,  “a  aplicação subsidiária  do Regimento  Interno  da
Câmara  dos  Deputados  e  do Senado  ao  processamento  e  julgamento  do
impeachment  não  viola  a  reserva  de  lei  especial  imposta  pelo  art.  85,  parágrafo
único, da Constituição, desde que as normas regimentais sejam compatíveis com os
preceitos  legais  e  constitucionais  pertinentes,  limitando-se  a  disciplinar  questões
interna corporis” (ADPF 378).

Além  do  Presidente  da  República  (art.  52,  I),  também  poderão  ser
responsabilizados politicamente e destituídos de seus cargos através do processo de
impeach​ment: o Vice-Presidente da República (art. 52, I); os Ministros de Estado,
nos crimes conexos com aqueles praticados pelo Presidente da República (art. 52, I);
os Ministros do STF (art. 52, II); os membros do Conselho Nacional de Justiça e do
Conselho Nacional do Ministério Público (art. 52, II, nos termos da EC n. 45/2004);
o Procurador-Geral da República (art. 52, II) e o Advogado-Geral da União (art. 52,
II), bem como Governadores (vide esquema no item 10.4.14) e Prefeitos (art. 31 —
Câmara dos Vereadores).
25
■ 10.4.9.2. Procedimento
Concentraremos nossa análise no processo de impeachment definido na CF para o
Presidente  da  República,  seguindo  as  regras  procedimentais  descritas  na  Lei  n.
1.079/50.
O  STF,  ao  reanalisar  o  tema,  agora  envolvendo  a  ex-Presidente  da  República
Dilma Rousseff, basicamente reafirmou o rito aplicado ao processo de impeachment
de Fernando Collor (ADPF 378, Re
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
l. p/ o ac. Min. Barroso, j. 17.11.2015, DJE de
08.03.2016),  tendo  por  premissa  a segurança jurídica  e  a  manutenção  das  regras
outrora  definidas,  observando-se  algumas  particularidades  constantes  da  CF/88,
distintas  em  relação  à  Constituição  de  1946,  que  era  a  que  vigorava  quando  foi
editada a Lei n. 1.079/50.
Para  entender  o  papel  de  cada  uma  das  Casas  nesse  procedimento bifásico,  é
fundamental a análise comparativa dos textos constitucionais. Vejamos:
CONSTITUIÇÃO DE 1946CONSTITUIÇÃO DE 1988
CÂMARA
DOS
DEPUTADOS
Art. 59. “Compete privativamente à Câmara
dos Deputados:
I — a declaração, pelo voto da maioria
absoluta dos seus membros, da procedência
ou improcedência da acusação, contra o
Presidente da República”
Art. 51. “Compete privativamente à
Câmara dos Deputados:
I — autorizar, por 2/3 de seus
membros, a instauração de processo
contra o Presidente e o Vice-
Presidente da República”

SENADO
FEDERAL
“Art. 62. Compete privativamente ao Senado
Federal:
I — julgar o Presidente da República nos
crimes de responsabilidade;
II — processar e julgar os Ministros do STF e
o PGR, nos crimes de responsabilidade”
“Art. 52. Compete privativamente ao
Senado Federal:
I — processar e julgar o Presidente
e o Vice-Presidente da República nos
crimes de responsabilidade”
■ 10.4.9.2.1. Câmara dos Deputados
A acusação poderá ser formalizada por qualquer cidadão no pleno gozo de seus
direitos  políticos,  devendo  a  denúncia  estar  assinada  com  firma  reconhecida  e
acompanhada  dos  documentos  que  a  comprovem,  ou  da  declaração  de
impossibilidade  de  apresentá-los,  com  a  indicação  do  local  onde  possam  ser
encontrados, além de, se for o caso, rol das testemunhas, em número de, no mínimo,
cinco.
Conforme  entendeu  o  STF,  antes  da  apreciação  pelo  Plenário  da  Câmara  dos
Deputados  (art.  52,  I,  da  CF/88),  de  acordo  com  o  art.  19  da  Lei  n.  1.079/50,
assegura-se ao Presidente da Câmara dos Deputados a competência para proceder a
“... exame  liminar  da  idoneidade  da  denúncia  popular,  ‘que  não  se  reduz  à
verificação  das  formalidades  extrínsecas  e  da  legitimidade  de  denunciantes  e
denunciados,  mas  se  pode  estender  (...)  à rejeição  imediata  da  acusação
patentemente  inepta  ou despida  de  justa  causa,  sujeitando-se  ao  controle  do
Plenário da Casa, mediante recurso (...)’” (MS 20.941-DF, Sepúlveda Pertence, DJ
de 31.08.1992).
26
Esse exame liminar independe de defesa prévia, não havendo violação à garantia
da ampla defesa e aos compromissos internacionais assumidos pelo Brasil em tema
de direito de defesa, e será implementado pelo Presidente da Câmara quando entender
conveniente.
Assim, observa-se que foi dado a um único parlamentar, o Presidente da Câmara
dos  Deputados,  um extraordinário poder:  a)  competência  para  definir  quando  irá
apreciar o pedido de impeachment; b) em seguida, conforme jurisprudência do STF,
o poder de indeferir liminar e monocratic
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
amente o pedido na hipótese de acusação

patentemente inepta ou despida de justa causa; c) finalmente, havendo recurso contra
essa decisão, em razão do “poder de agenda”, o Presidente da Câmara dos Deputados
poderá pautar o recurso quando bem entender.
Admitida  a  acusação,  será  constituída  uma comissão especial  para  emissão  de
parecer, não sendo possível a apresentação de candidaturas ou chapas avulsas
para sua formação. Conforme decidiu o STF (ADPF 378), “é incompatível com o
art. 58, caput e § 1.º, da Constituição que os representantes dos partidos políticos ou
blocos parlamentares deixem de ser indicados pelos líderes, na forma do Regimento
Interno da Câmara dos Deputados, para serem escolhidos de fora para dentro, pelo
Plenário, em violação à autonomia partidária”.
A votação  para formação  da comissão especial  somente  pode  se  dar  por voto
aberto, tendo em vista os princípios democrático, representativo e republicano.
Segundo entendimento do STF, “no impeachment, todas as votações devem ser
abertas,  de  modo  a  permitir  maior transparência, controle dos representantes  e
legitimação do processo. (...). Além disso, o sigilo do escrutínio é incompatível com
a natureza e a gravidade do processo por crime de responsabilidade. Em processo de
tamanha magnitude, que pode levar o Presidente a ser afastado e perder o mandato, é
preciso garantir o maior grau de transparência e publicidade possível” (ADPF 378
MC,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Roberto  Barroso,  j.  16.12.2015,  Plenário, DJE  de
08.03.2016).
Do  recebimento  da  denúncia  será  notificado  o  denunciado  para  manifestar-se,
querendo, no prazo de 10 sessões.
Elaborado  e  votado  o  parecer  da  comissão  especial  (voto  aberto),
independentemente do seu conteúdo, a denúncia será apreciada pelo Plenário da
Câmara,  que  poderá  autorizar  ou  não  a  instauração  de  processo  de impeachment
contra  o  Presidente  da  República.  Essa autorização  depende  do  quórum
constitucional qualificado de 2/3 de seus membros (art. 51, I, da CF/88).
Assim, analisando a mudança de redação dos dispositivos constitucionais de 1946
e  1988,  conforme  o  quadro  acima,  estabeleceu  o  STF,  seguindo  o  voto  do  Min.
Barroso,  os  papéis  da  Câmara  e  do  Senado:  “apresentada  denúncia  contra  o

Presidente  da  República  por  crime  de  responsabilidade,  compete  à  Câmara  dos
Deputados autorizar a instauração de processo (art. 51, I, da CF/1988). A Câmara
exerce, assim, um juízo eminentemente político sobre os fatos narrados, que constitui
condição para o prosseguimento da denúncia. Ao Senado compete, privativamente,
processar e julgar o Presidente (art. 52, I), locução que abrange a realização de um
juízo  inicial  de instauração ou não do processo, isto é, de recebimento ou não da
denúncia autorizada pela Câmara” (ementa do acórdão — ADPF 378).
Dessa forma, é o Senado Federal que admite ou não a acusação contra o Presidente
da República. A Câmara dos Deputados simplesmente au
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
toriza o procedimento a se
desenvolver.
Por  esse  motivo,  para  exemplificar,  a  ex-Presidente  Dilma  Rousseff  apenas  foi
suspensa  de  suas  funções  (em 12.05.2016,  por  até  180  dias  —  art.  86,  §  1.º,  II)
quando o Senado Federal, ao receber a denúncia, instaurou o processo e não quando
a Câmara dos Deputados, em 17.04.2016, autorizou, por 367 votos, contra 137 (e 7
abstenções), a sua instauração.
Em sendo atingido o número mínimo de votos, qual seja, atualmente, 342 (2/3 dos
513 Deputados Federais), a autorização tomará a forma de resolução e seguirá para o
Senado Federal.
Nesse procedimento de autorização para instauração do processo (seja o liminar
pelo seu Presidente, seja aquele realizado pelo Plenário), a Câmara dos Deputados
profere juízo  político,  verificando,  como  anotou  o  STF,  “...  se  a  acusação  é
consistente, se tem ela base em alegações e fundamentos plausíveis, ou se a notícia do
fato reprovável tem razoável procedência, não sendo a acusação simplesmente fruto
de quizílias ou desavenças políticas” (MS 21.564, Rel. p/ o ac. Min. Carlos Velloso,
j. 23.09.1992, Plenário, DJ de 27.08.1993).
■ 10.4.9.2.2. Senado Federal

O procedimento no Senado Federal é trifásico. Conforme decidiu o STF, “diante
da ausência de regras específicas acerca dessas etapas iniciais do rito no Senado,
deve-se seguir a mesma solução jurídica encontrada pelo STF no caso Collor, qual
seja, a aplicação das regras da Lei n. 1.079/1950 relativas a denúncias por crime de
responsabilidade contra Ministros do STF ou contra o PGR (também processados e
julgados  exclusivamente  pelo  Senado)”  (ADPF  378).  Vejamos  cada  uma  dessas
etapas:
A) JUÍZO DE ACUSAÇÃO (judicium accusationis: maioria simples e voto
aberto do Pleno)
Depois de autorizado o processamento pela Câmara dos Deputados, também será
constituída  uma comissão especial no Senado Federal para elaboração de parecer.
Independentemente de seu conteúdo, haverá discussão e votação nominal do parecer,
pelo Plenário do Senado Federal, por voto aberto, em um só turno e por maioria
simples (Lei n. 1.079/50, art. 47, 1.ª parte).
Se o Plenário do Senado não admitir a denúncia, dar-se-á a extinção anômala do
processo, com o consequente arquivamento dos autos (art. 48 da Lei n. 1.079/50). Por
outro  lado,  aprovado  o  parecer,  reputar-se-á  passível  de  deliberação  a  denúncia
popular oferecida (art. 47 da Lei n. 1.079/50).

Nesse  momento  o  processo  está  formalmente  instaurado  no  Senado  Federal,
passando  a  ser  presidido  pelo Presidente do STF,  conforme  determina  o  art.  52,
parágrafo único, da CF.
De acordo com o art. 86, § 1.º, II, o Presidente da República ficará suspenso de
suas funções pelo prazo de até 180 dias. Trata-se de suspensão cautelar, automática
e temporária. Se decorrido esse prazo e o julgamento não estiver concluído, cessará
imediatamente o afastamento, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
(Naturalmente,  se  o  julgamento  for  concluído  em
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
prazo  menor  e  não  houver  a
imposição  da  pena  de  perda  do  cargo  (condenação),  o  Presidente  da  República
voltará a exercer as suas funções, podendo, então, ficar afastado por prazo menor que
180 dias.)
Devemos lembrar que, de acordo com o art. 15 da Lei n. 1.079/50, “a denúncia só
poderá ser recebida enquanto o denunciado não tiver, por qualquer motivo, deixado
definitivamente  o  cargo”.  O  ex-Presidente  Fernando  Collor  de  Mello  impetrou
mandado de segurança alegando que a renúncia ao cargo extinguiria o processo de
impeachment. O STF, julgando o aludido MS 21.689-1, por maioria de votos, decidiu
que a renúncia ao cargo não extingue o processo quando já iniciado.
B) JUÍZO DE PRONÚNCIA (maioria simples e voto aberto)
Aplicando-se  as  regras  processuais,  passa  a  haver  ampla instrução  probatória
para, ao final, o Plenário do Senado Federal, depois de colhidas as provas, discutir e
votar o parecer da comissão especial (em um só turno, por voto aberto e maioria
simples).
Se o Senado entender que não procede a acusação, o processo será arquivado (art.
55 da Lei n. 1.079/50). Se, por outro lado, o Senado aprovar o parecer, considerar-
se-á procedente a acusação (art. 44, 2.ª parte, da Lei n. 1.079/50), passando para a
última fase de julgamento.
C) JUDICIUM CAUSAE (fase de julgamento: 2/3 e voto aberto)
O julgamento do Presidente da República deverá ser realizado pelo Plenário do
Senado  Federal,  por  voto  aberto,  só  sendo  admitida  a  condenação  se  atingido  o

quórum constitucional de 2/3 dos 81 Senadores, ou seja, o número mínimo de 54, que
responderão  SIM ou  NÃO à seguinte pergunta formulada pelo  Presidente do  STF:
“Cometeu o acusado os crimes que lhe são imputados, e deve ser ele condenado à
perda do seu cargo e à inabilitação temporária, por oito anos, para o desempenho de
qualquer  outra  função  pública,  eletiva  ou  de  nomeação?”  (CF,  art.  52,  parágrafo
único; Lei n. 1.079/50, art. 68).
No caso de condenação, as sanções impostas no processo de impeachment serão
veiculadas  por resolução  do  Senado  Federal  (art.  52,  I,  CF/88),  nos  termos  da
sentença lavrada nos autos da denúncia, que, assinada pelo Presidente do STF (que
preside o procedimento) e pelos Senadores (que funcionam como juízes), passará a
fazer  parte  integrante  da  referida  resolução  (como  exemplo,  cf. Res. n. 101/92  —
Collor de Mello — e Res n. 35/2016 — Dilma Rousseff).
Conforme sustentamos, na sistemática atual, ao contrário do que acontecia com as
Leis ns. 27 e 30, de 1892, a condenação pelo crime de responsabilidade implicará a
imposição  de duas  penas  autônomas:  a  perda  do  cargo  e  a  inabilitação  para  o
exercício  de  função  pública  por  8  anos,  sendo  esta  última,  portanto,  não  mais
acessória, como era antes. Havendo renúncia ao cargo quando já fora instaurado o
processo  (art.  15  da  Lei  n.  1.079/50),  este  deverá  seguir  até  o  final,  podendo  ser
aplicada a pena da inabilitação.
Havendo
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
condenação  pela  prática  do  crime  de  responsabilidade,  deverá  ser
aplicada a pena de perda do cargo com inabilitação por 8 anos para o exercício de
função pública, sem prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis (art. 52, parágrafo
único,  CF/88).  Na  hipótese  de  absolvição,  naturalmente,  não  fará  sentido  impor  a
pena de inabilitação, que pressupõe a prática do crime.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25099
■ 10.4.9.2.3. Caso Dilma Rousseff: inovação inconstitucional. Fatiamento da

votação e das penas
Esse nosso entendimento acima exposto, contudo, não foi verificado no caso do
processo de impeachment de Dilma Rousseff (DEN n. 1/2016).
No dia 30.08.2016, o Senador Humberto Costa (líder da bancada do Partido dos
Trabalhadores)  apresentou,  nos  termos  do Requerimento n. 636/2016  e  tendo  por
fundamento o art. 312, II e parágrafo único, do RISF, destaque (de autoria de líderes
partidários e outros) da expressão “ficando, em consequência, inabilitada para o
exercício  de  qualquer  função  pública  pelo  prazo  de  oito  anos”,  para  que  fosse
apreciada em separado.
Fazendo uma interpretação ampliada da expressão “proposição” prevista no art.
312 do RISF, assim como diante da desnecessidade de aprovação plenária na forma
do  parágrafo  único  do  art.  312  do RISF,  introduzido  pela Res n. 8/2016,  o  Min.
Lewandowski, então Presidente do STF e, portanto, nos termos do art. 52, parágrafo
único,  da  CF/88,  Presidente  do  processo  de impeachment,  baseando-se  na Nota
Informativa n. 2.660/2016, da Consultoria Legislativa do Senado Federal, acolheu o
destaque  e  determinou  a votação de modo fatiado,  passando  os  parlamentares  a
responder às seguintes indagações (votação realizada em 31.08.2016):
■ “Cometeu a acusada os crimes de responsabilidade correspondentes à tomada
de empréstimos junto à instituição financeira controlada pela União e à abertura
de  créditos  sem  autorização  do  Congresso  Nacional,  que  lhe  são  imputados,
devendo ser condenada à perda do seu cargo?” SIM: 61, NÃO: 20, ABST: 0;
■ “ficando, em consequência, inabilitada para o exercício de qualquer função
pública pelo prazo de oito anos” (votação da expressão destacada):  SIM: 42,
NÃO: 36, ABST: 3.
Na medida em que a Constituição exige o quórum de 2/3 para a condenação, ou
seja, 54  votos,  apesar  de  condenada  à  perda  do  cargo,  Dilma  Rousseff  não  ficou
inabilitada para o exercício de função pública (cf. Res. n. 35/2016, DOU, Edição
Extra de 31.08.2016).

O  Presidente  do  Senado  Federal,  Renan  Calheiros,  apresentou  pronunciamento
extremamente  comentado  à  época:  “Afastar  a  Presidente  da  República  é
constitucional. Pode afastar na forma da Constituição e da democracia? Pode, mas não
é  da  Constituição  inabilitar  a  Presidente  da  República  como  consequência  do  seu
afastamento, não; essa decisão terá que ser tomada aqui, pelo  Plenário do  Senado
Federal.  E,  no  Nordeste,  costumam  dizer  uma
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
coisa  com  a  qual  eu  não  concordo:
‘Além da queda, coice.’ Nós não podemos deixar de julgar, nós temos que julgar, mas
nós não podemos ser maus, desumanos” (133.ª Sessão, Deliberativa Extraordinária,
em 31.08.2016, DSF de 1.º.09.2016, p. 32-33).
Com o máximo respeito, não concordamos com essa forma de julgamento fatiada!
Conforme  sustentamos,  a  condenação  pelo  crime  de  responsabilidade  implicará  a
imposição  de  duas  penas  autônomas:  a  perda  do  cargo  e  a  inabilitação  para  o
exercício de função pública por 8 anos, sendo esta última não mais acessória.
Dizer  que  não  é  assessória  não  significa,  em  nosso  entender,  determinar  o
fatiamento  do  modo  de  votação.  A  literalidade  da  Constituição  é  implacável  ao
afirmar, no parágrafo único do art. 52, que a condenação limita-se à perda do cargo
COM  inabilitação  por  8  anos  para  o  exercício  de  função  pública.  Nesse  sentido,
também, a regra contida no caput do art. 68 da Lei n. 1.079/50.
Essa  nossa  interpretação  encontra  fundamento  no  precedente  firmado  no MS
21.689,  caso  Collor  de  Mello  (j.  16.12.1993, DJ  de  07.04.95),  havendo  uma
curiosidade sobre esse julgado: tendo havido empate em 4 x 4 sobre a possibilidade
ou não de se aplicar a pena de inabilitação depois de ter havido a renúncia ao cargo,
estando 3 Ministros do STF impossibilitados de votar — Marco Aurélio e Francisco
Rezek, por suspeição, e Sydney Sanches, por impedimento —, 3 Ministros do STJ
foram  convocados  (José  Dantas,  Torreão  Braz  e  William  Patterson),  tendo  sido,
portanto, o empate da votação resolvido pelos Ministros do STJ convocados.
Esse  ponto  específico  do  procedimento  de  votação  certamente  poderá  ser
apreciado pelo STF, provocado a interpretar o parágrafo único do art. 52, CF/88 (cf.
MS ns. 34.378, 34.379, 34.385, 34.386, 34.394 e 34.418, pendentes).

■ 10.4.9.3. Crime de responsabilidade: admite-se o controle judicial?
O Poder Legislativo, seja a Câmara dos Deputados no juízo de autorização, seja o
Senado Federal no julgamento de mérito, realiza julgamento de natureza política.
27
Assim, por esse aspecto (mérito), não se admite o controle judicial, sob pena de se
violar o princípio da separação de poderes.
O constituinte originário definiu que compete ao Senado Federal processar e julgar
o  Presidente  e  o  Vice-Presidente  da  República  nos  crimes  de  responsabilidade.
Assim, admitir a revisão do julgamento de mérito pelo STF significaria inequívoca
violação da Constituição.
Entendemos,  contudo,  que  o  STF  poderá  analisar  questões  procedimentais  e  de
legalidade, como o fez no julgamento da ADPF 378 (cf., ainda, MS 20.941-DF, MS
21.564-DF e MS 21.623-DF).
Mas fica uma observação: parece razoável, em tese, admitir que o STF possa rever
eventual  imputação  totalmente teratológica  ou absurda,  como,  por  exemplo,  a
afirmação de que o Presidente da República comete crime de responsabilidade por
andar  de  bicicleta  pela  manhã  —
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
exercício  matinal  (“pedaladas  para  manter  a
saúde”).  Nesse  caso,  a  imputação  não  encontra  previsão  normativa,  e  a  absurda
imputação poderia ser corrigida pelo Poder Judiciário. Agora, havendo dúvida e não
se  tratando  de  situação  teratológica,  sobre  o  fato  descrito  na  denúncia  e  o  seu
enquadramento na lei (por exemplo, as chamadas “pedaladas fiscais”), nesse caso, a
apreciação deverá ser feita pelo julgador natural, qual seja, o Senado Federal.
■ 10.4.10. Crimes comuns
■ 10.4.10.1. Conceito e procedimento
As regras procedimentais para o processamento dos crimes comuns estão previstas
na Lei n. 8.038/90 e nos arts. 230 a 246 do RISTF.
Da  mesma  forma  como  ocorre  nos  crimes  de  responsabilidade,  após  as
formalidades já indicadas no item 10.4.9.2.1, também haverá um controle político de

admissibilidade, a ser realizado pela Câmara dos Deputados, que autorizará ou não o
recebimento da denúncia ou queixa-crime pelo STF, através do voto de 2/3 de seus
membros (art. 86, caput).
28
Importante  anotar,  segundo  decidiu  a  Corte,  que  “o  juízo  político  de
admissibilidade  por  dois  terços  da  Câmara  dos  Deputados  em  face  de  acusação
contra  o  Presidente  da  República,  nos  termos  da  norma  constitucional  aplicável
(CRFB, art. 86, caput), precede a análise jurídica pelo Supremo Tribunal Federal,
se assim autorizado for a examinar o recebimento da denúncia, para conhecer e julgar
qualquer  questão  ou  matéria  defensiva  suscitada  pelo  denunciado”  (Inq. 4.483 —
QO, Plenário, j. 21.09.2017).
Dessa  forma,  “somente  após  a  autorização  da  Câmara  dos  Deputados,  o  STF
determinará, nos termos do art. 4.º da Lei 8.038/90, a notificação do denunciado para,
no prazo de 15 dias, apresentar sua resposta à acusação”.
Ainda,  “não  cabendo  ao  STF  proferir  juízo  de  admissibilidade  sobre  denúncia
oferecida  contra  o  presidente  da  República  antes  da  autorização  da  Câmara  dos
Deputados,  igualmente  não  cabe  proferir  juízo  antecipado  a  respeito  de  eventuais
teses  defensivas,  cuja  ambiência  própria  é  o  momento  previsto  no  art.  4.º  da  Lei
8.038/1990, o qual prevê a apresentação de resposta à acusação após o oferecimento
da denúncia” (Inf. 878/STF).
Pois  bem,  admitida  a  acusação  contra  o  Presidente  da  República,  por  2/3  da
Câmara  dos  Deputados,  será  ele  submetido  a  julgamento  perante  o STF  (crime
comum).
A  denúncia,  nos  casos  de  ação  penal  pública,  será  ofertada  pelo Procurador-
Geral  da  República.  Em  caso  de  não  ter  formado  a  sua opinio  delicti,  deverá
requerer o arquivamento do inquérito policial. Nos casos de crime de ação privada,
haverá  necessidade  de  oferta  da queixa-crime  pelo  ofendido,  ou  de  quem  por  lei
detenha tal competência.
A expressão “crime comum”, segundo posicionamento do STF, abrange “todas as
modalidades  de infrações penais,  estendendo-se  aos  delitos  eleitorais,  alcançando
até mesmo os crime
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
s contra a vida e as próprias contravenções penais”.
29

Recebida a denúncia ou queixa-crime, o Presidente da República ficará suspenso
de  suas  funções  por 180 dias,  sendo  que,  decorrido  tal  prazo  sem  o  julgamento,
voltará a exercê-las, devendo o processo continuar até decisão final (art. 86, § 1.º, I,
CF/88).
■ 10.4.10.2. Imunidade presidencial (irresponsabilidade penal relativa)
De  acordo  com  a  regra  do art. 86, § 4.º, o  Presidente da  República, durante a
vigência do mandato, não poderá ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício
de suas funções.
Dessa forma, ele só poderá ser responsabilizado (e entenda-se a responsabilização
pela  prática  de infração penal comum — ilícitos penais)  por atos praticados em
razão do exercício de suas funções (in officio ou propter officium).
Assim, as infrações penais praticadas antes do início do mandato ou durante a sua
vigência,  porém  sem  qualquer  relação  com  a  função  presidencial  (ou  seja,  não
praticadas in officio  ou propter officium) , não  poderão  ser  objeto  da persecutio
criminis, que ficará, provisoriamente, inibida, acarretando, logicamente, a suspensão
do  curso  da  prescrição.  Trata-se  da irresponsabilidade  penal  relativa,  pois  a
imunidade só abrange ilícitos penais praticados antes do mandato, ou durante, sem
relação funcional.
No tocante às infrações de natureza civil, política (crimes de responsabilidade),
administrativa, fiscal   ou tributária, poderá  o  Presidente  da  República  ser
responsabilizado, pois a imunidade (irresponsabilidade penal relativa) restringe-se
apenas  à persecutio criminis por ilícitos penais que não tenham sido cometidos in
officio  ou propter officium,  como  vimos.  Quando  praticados  em  relação  à  função
presidencial, aí sim poderá o Presidente da República sofrer a persecução penal.
Por  fim,  observar  que,  oferecida  a  denúncia  no  STF,  havendo  autorização  da
Câmara,  julgando-se  procedente  o  pedido  formulado  pelo  Procurador-Geral  da
República, a condenação aplicada será a prevista no tipo penal, e não a perda do
cargo (como pena principal), que só ocorrerá no caso de crime de responsabilidade.

No  caso  de  crime  comum,  a  perda  do  cargo  dar-se-á  por  via  reflexa,  em
decorrência  da  suspensão  temporária  dos  direitos  políticos,  enquanto  durarem  os
efeitos da sentença criminal condenatória, transitada em julgado.
30
■ 10.4.11. Prisão
Nos  termos  do art. 86, § 3.º, enquanto não sobrevier sentença condenatória, nas
infrações comuns, o Presidente da República não estará sujeito a prisão.
■ 10.4.12. A imunidade formal em relação à prisão (art. 86, § 3.º) e a
cláusula de irresponsabilidade penal relativa (art. 86, § 4.º) podem ser
estendidas aos demais chefes do Poder Executivo por atos normativos
dos respectivos entes federativos?
Não.
Consoante interpretação do STF, as regras sobre a imunidade formal em relação à
prisão (art. 86, § 3.º), bem como aquelas relacionadas à imunidade penal r
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
elativa
(art. 86, § 4.º), estabelecidas para o Presidente da República, devem ser interpretadas
como derrogatórias do direito comum, tendo sido estabelecidas com exclusividade
para o Presidente da República, não podendo ser estendidas aos Governadores de
Estado e, no mesmo sentido, ao Governador do DF e Prefeitos por atos normativos
próprios, nem mesmo nas Constituições estaduais e nas Leis Orgânicas do DF e dos
Municípios.
Esse entendimento está pacificado na jurisprudência do STF, destacando-se o voto
do  Min.  Celso  de  Mello  no leading case envolvendo a análise da Constituição do
Estado da Paraíba (cf. ADI 978-PB, Rel. p/ o ac. Min. Celso de Mello, assim como
ADI 1.028, j. 19.10.1995, DJ de 17.11.1995). (Cf., ainda, ADI 1.634-MC, ADI 1.021
e Inq. 3.983, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 03.03.2016, Pleno, DJE de 12.05.2016. Em
idêntico sentido, cf. ADI 1.020, j. 19.10.1995, para a situação particular do DF. Para
um amplo debate, cf. HC 102.732, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.03.2010, Plenário,
DJE de 07.05.2010.)
Dentre os argumentos para a fixação desse entendimento de que as prerrogativas do

art. 86, §§ 3.º e 4.º, se asseguram com exclusividade ao Presidente da República, não
podendo ser estendidas aos demais Chefes de Executivo, destacam-se (voto do Min.
Celso de Mello na ADI 978):
■ princípio republicano: traduz a ideia de que todo agente público é responsável
por seus atos perante a lei;
■ cláusula  constitucional  exorbitante  do  direito  comum  (derrogação  do
postulado republicano) — necessidade de interpretação de modo estrito:  a
flexibilização  desse  dogma  republicano,  no  caso,  a  inibição  provisória  da
persecutio criminis e a regra específica sobre a prisão, depende de introdução
formal pelo poder constituinte originário. Assim, essa norma, que excepciona o
direito comum, deve ser interpretada de modo estrito (Inq. 672) e, portanto, não
pode  ser  tida  como  norma  de  reprodução  obrigatória  ou  compulsória  a  ser
reproduzida  nas  Constituições  estaduais  e  nas  leis  orgânicas  do  DF  e  dos
Municípios;
■ reserva constitucional da União para legislar sobre direito penal (art. 22,
I): como se sabe, compete à União legislar sobre direito penal. Assim, qualquer
garantia  ou  disposição  sobre  a  matéria  que  se  estabeleça  nas  Constituições
estaduais viola a CF/88;
■ prerrogativas inerentes ao Presidente da República na condição de Chefe
de  Estado:  “os  Estados-membros  não  podem  reproduzir  em  suas  próprias
Constituições o conteúdo normativo dos preceitos inscritos no art. 86, §§ 3.º e 4.º,
da  Carta  Federal,  pois  as  prerrogativas  contempladas  nesses  preceitos  da  Lei
Fundamental — por serem unicamente compatíveis com a condição institucional
de  Chefe  de  Estado  —  são  apenas  extensíveis  ao  Presidente  da  República”
(ementa ADI 978).
Em  virtude  desse  entendimento  firmado  pelo  STF,  para  se  ter  um  exemplo  de
desdobramento,  a  Câmara  Legislativa  do  DF,  envolta  em  clima  de  tu
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
rbulência
política, deflagrada pela investigação e pelos fatos levantados pela Operação Caixa

de Pandora, aprovou a Emenda à Lei Orgânica n. 57, de 29.03.2010, revogando os
§§ 3.º e 4.º do art. 103, que, “copiando” o art. 86, §§ 3.º e 4.º, da CF/88, conferiam
imunidade  formal  relativa  à  prisão  e  instituíam cláusula  de  irresponsabilidade
penal relativa para o Governador do DF, já declaradas inconstitucionais pelo STF na
ADI 1.020.
■ 10.4.13. Outras regras importantes sobre os demais Chefes do Poder
Executivo
■ 10.4.13.1. Os demais entes federativos podem dispor sobre crime de
responsabilidade definindo o órgão julgador por ato legislativo próprio?
A pergunta colocada nesse item busca saber se os Estados-Membros, o DF e os
Municípios podem legislar sobre crime de responsabilidade, estabelecendo o órgão
julgador.
Não.
Esse tema tem sido muito debatido, na medida em que vários Estados-Membros
fixaram, seguindo o modelo federal, o Poder Legislativo local, no caso a Assembleia
Legislativa, como o órgão competente para processar e julgar os Governadores por
crime de responsabilidade.
Em vários precedentes, o STF entendeu como inconstitucional essa previsão, na
medida em que a competência para legislar sobre crime de responsabilidade é da
União (art. 22, I), que, no caso, o fez, nos termos da Lei n. 1.079/50 (cf. S. 722/STF,
convertida na SV 46, e ADIs 4.791, 4.792 e 4.800, j. 12.02.2015).
De acordo com o art. 78, § 3.º, da referida lei, os Governadores de Estado serão
julgados por um dito “Tribunal Especial”, composto de 5 membros do Legislativo e
de 5 desembargadores, sob a presidência do Presidente do Tribunal de Justiça local,
que terá direito de voto no caso de empate.
■ 10.4.13.2. Os demais entes federativos podem estabelecer a licença
prévia pelo Legislativo local para o julgamento dos Chefes do Executivo?
Se sim, o afastamento do cargo seria automático? Resposta: NÃO.

Viragem jurisprudencial. Novo entendimento estabelecido na ADI 5.540
Em outras palavras, o art. 51, I, da CF/88 pode ser transplantado por simetria no
âmbito estadual, distrital e municipal?
NÃO.
Trata-se  de norma  de  reprodução  proibida  no  âmbito  estadual,  distrital  e
municipal,  tendo  o  STF,  no  julgamento  da ADI 5.540  (j.  03.05.2017),  superado  o
antigo entendimento, segundo o qual se tratava de norma de reprodução facultativa,
dentro do âmbito da autonomia federativa.
Deve-se observar que o atual entendimento decorreu de viragem jurisprudencial,
conforme  indicado  acima.  Anteriormente,  havia  vários  precedentes  envolvendo  os
Governadores de Estado  e,  no  caso,  o  reconhecimento  da  constitucionalidade  de
normas estabelecidas nas  Constituições estaduais exigindo a autorização prévia de
dois terços da Assembleia Legislativa como requisito indispensável para se admitir a
acusação nas ações por crimes comum e de responsabilidade (licença prévia) contra
os  Chefes  dos  Executivos  estaduais,  destacando-se  o leading case HC 41.296  (j.
23.11.196
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
4) e outros julgados já na vigência da CF/88, por exemplo: RE 159.230,
Plenário,  j.  28.03.1994;  HC  80.511,  2.ª  T.,  j.  21.08.2001;  e  HC  86.015,  1.ª  T.,  j.
16.08.2005, destacando-se, ainda, as ADIs 4.791, 4.792 e 4.800 (j. 12.02.2015).
Observa-se que, em 12.02.2015, no julgamento das referidas ADIs 4.791, 4.792 e
4.800, apesar de naquele momento ter o STF admitido o controle prévio político, o
Min. Marco Aurélio ficou vencido e os Mins. Luiz Fux e Roberto Barroso sinalizaram
a necessidade de rever o entendimento da Corte.
Aliás,  o  Min.  Roberto  Barroso  reconheceu  a  constrangedora inconveniência
política e moral da regra da licença prévia, que, naquele momento, era adotada.
Em  edições  anteriores  criticávamos  esse  entendimento  e  deixávamos  a  nossa
insatisfação  na  medida  em  que,  sem  dúvida,  em  muitos  casos,  o  prévio  controle
político  acabava  se  transformando  em  verdadeira blindagem  em  razão  da  pressão
política que essas autoridades podem exercer no âmbito do legislativo local.
Ainda, sustentávamos que a previsão da licença prévia não encontrava fundamento

na Constituição em relação ao crime comum praticado pelo Governador, na medida
em que o art. 105, I, da CF/88 não faz essa exigência e, assim, não cabe ao legislador,
muito menos o estadual, criar esse requisito de procedibilidade.
Em  relação  ao crime de responsabilidade,  sustentávamos  a  necessidade  de lei
federal, por entendermos tratar-se de regra processual, destacando-se, no caso, a SV
46: “a definição dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento das respectivas
normas  de  processo  e  julgamento  são  da competência  legislativa  privativa  da
União”.
E  vejamos  mais  um  bom  argumento:  no  tocante  ao  tema  da  licença  prévia,  o
constituinte  originário  de  1988  estabeleceu  a  sua  exigência  para  o  processo  e
julgamento  dos parlamentares federais,  extensível  aos  estaduais,  formalidade  que
veio  a  ser abolida pela EC n. 35/2001. Como não havia previsão dessa exigência
para os Governadores, não havia sentido uma emenda constitucional para a hipótese
dos Chefes do Poder Executivo. Assim, em nosso entender, a Constituição de 1988
não autoriza a criação dessa exigência por ato normativo estadual, distrital ou local.
Felizmente, conforme apontamos acima, o STF, em 03 e 04.05.2017, modificou o
seu entendimento, estabelecendo a seguinte tese e que, certamente, ainda será objeto
de futura súmula vinculante (vencido o Min. Celso de Mello, que, contudo, deixou
claro  que,  em  respeito  à  regra  da  colegialidade,  seguiria  a  nova  diretriz
jurisprudencial): é inconstitucional norma da Constituição Estadual que condicione a
instauração de ação penal contra o  Governador de  Estado à autorização prévia da
Assembleia  Legislativa  ou  que  preveja  a  suspensão  automática  do  Governador  de
suas funções pela mera aceitação de denúncia ou queixa-crime. Assim, é vedado às
unidades federativas instituírem normas que condic
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
ionem a instauração de ação penal
contra  Governador,  por  crime  comum,  à  prévia  autorização  da  casa  legislativa,
cabendo   ao STJ  dispor,  fundamentadamente,  sobre  a  aplicação  de medidas
cautelares penais, inclusive sobre o afastamento do cargo (ADIs 5.540 4.798, 4.764
e 4.797).
31
Ou  seja,  além  de  se  entender  que  a  prerrogativa  da  necessidade  de  autorização
prévia pelo parlamento é exclusiva do Presidente da República (por haver expressa

previsão na CF/88 — art. 51, I, derrogatória da regra geral, caracterizando-se, assim,
como regra inerente ao exercício da função de Chefe de Estado), o afastamento do
cargo dos demais Chefes do Poder Executivo (Governadores dos Estados e do DF e
Prefeitos) não acontece automaticamente em razão do recebimento da denúncia ou da
queixa-crime  pelo  STJ,  devendo  haver  apreciação  judicial  específica  sobre  essa
questão.
Como observou o Min. Barroso, o simples recebimento de uma denúncia, um ato
de  baixa  densidade  decisória,  não  pode  importar  o  afastamento  automático  do
Governador.
Pode-se  dizer  ter  havido  verdadeira mutação  constitucional  na  apreciação  da
tensão entre a autonomia federativa e o princípio republicano, que é marcado pela
temporariedade  do  mandato  e  a responsabilização  política  dos  governantes
(fundamentação do Min. Barroso).
Nesse  sentido,  não  custa  lembrar  que  a forma republicana  (art.  34,  VII,  “a”),
dentro desse contexto de responsabilidade dos governantes, prescrita como princípio
constitucional sensível da República Federativa do Brasil, foi definida pela doutrina
(Raul  Machado  Horta  —  cf. item 6.8.5.2)  como  norma  central  ou  de  reprodução
(absorção) obrigatória ou compulsória pelos Estados-Membros.
O  Min.  Barroso  ainda  observou  terem  mudado  a percepção  do  direito  e  a
realidade fática da norma então adotada,  destacando-se,  ainda,  uma inaceitável
realidade fática.  Vejamos:  em  razão  de  levantamento  feito  junto  ao  STJ,  de 52
pedidos formulados para os parlamentos estaduais para o processamento e julgamento
de Governadores (quando ainda vigia a regra da necessidade de autorização prévia),
36 não mereceram nenhuma resposta, 15 foram negados e apenas 1 foi autorizado.
O  Min.  Lewandowski  por  sua  vez,  em  seu  voto,  em  interessante  constatação,
observou que a necessidade de autorização prévia pelo legislativo local fazia sentido
antes de 1988, quando a competência para o julgamento dos Governadores era dos
TJs locais. A partir da nova Constituição, como a competência passou a ser do STJ
(art. 105, I), esse entendimento se mostrou superado.
No dia seguinte ao julgamento da ADI 5.540, no julgamento das ADIs 4.798, 4.764

e  4.797,  lembrando  ter  havido  perspectiva  de  edição  de  súmula  vinculante,  os
Ministros decidiram que os relatores dos demais casos em tramitação no STF sobre a
mesma matéria poderão decidir monocraticamente, aplicando a tese firmada.
Assim,  destacamos  os  julgamentos  m
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
onocráticos  nas ADIs  4.781  e  4.790  (Min.
Edson Fachin) e nas ADIs 218, 4.799 e 4.806 (Min. Alexandre de Moraes), todas na
linha da tese firmada (por isso, amigo leitor, quando estiver estudando esta parte do
livro, conferir se já há súmula vinculante sobre a matéria — pendente).
Finalmente,  destacamos  que  tramita  no  Senado  Federal  a PEC  6/2010,
prescrevendo que a instauração de processo criminal contra Governador de Estado ou
do DF independe de autorização legislativa. Sem dúvida, um grande avanço para a
sociedade,  inclusive  simbólico,  quando  se  tornar  regra  constitucional  explícita  na
Constituição do País (pendente).
■ 10.4.14. Sistematização da competência para julgamento das autoridades
pela prática de infrações penais comuns e crimes de responsabilidade
Trata-se  de  competência  por prerrogativa de função, que deverá ser mais bem
estudada  em  processo  penal  e  de  acordo  com  as  perspectivas  lançadas  pela
jurisprudência  do  STF  (cf. AP  937  —  QO,  por  nós  explicada  no item 9.9.2.3.5),
assim como o avanço da PEC n. 10/2013, bem como as perspectivas lançadas pela
PSV  131/2018  (pendente).  Por  ora,  limitamo-nos  a  sistematizar  o  foro  competente
quando praticado o crime comum ou de responsabilidade por algumas autoridades:
■ Presidente e Vice-Presidente da República: a) infração penal comum   STF
(art. 102, I, “b”); b) crime de responsabilidade   Senado Federal (art. 52, I);
■ Ministro de Estado: a) infração penal comum e responsabilidade   STF (art.
102,  I,  “c”); b)  crime  de  responsabilidade  conexo  com  o  praticado  pelo
Presidente da República   Senado Federal (art. 52, I);
■ Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica: a) infração penal
comum e responsabilidade   STF (art. 102, I, “c”); b) crime de responsabilidade
conexo com o praticado pelo Presidente da República   Senado Federal (art. 52,

I);
32
■ Ministro do STF: a) infração penal comum   STF (art. 102, I, “b”); b) crime
de responsabilidade   Senado Federal (art. 52, II);
■ Membros  do  Conselho  Nacional  de  Justiça  e  do  Conselho  Nacional  do
Ministério  Público: a)  infração  penal  comum     a  competência  será  fixada
individualmente,  de  acordo  com  o  cargo  de  origem  de  cada  membro  dos
Conselhos  (a  PEC  Paralela  da  Reforma  do  Judiciário,  que  precisa  ainda  ser
aprovada, estabelece a competência do STF, mas isso, como se disse, depende de
aprovação pelo CN); b) crime de responsabilidade   Senado Federal (art. 52, II
— EC n. 45/2004);
■ Procurador-Geral da República: a) infração penal comum   STF (art. 102, I,
“b”); b) crime de responsabilidade   Senado Federal (art. 52, II);
■ Advogado-Geral da União: a)  infração  penal  comum     STF  (art.  102,  I,
“c”);
33
 b) crime de responsabilidade   Senado Federal (art. 52, II);
■ Deputados  Federais  e  Senadores: a)  infração  penal  comum,  desde  a
expedição  do  diploma     STF  (arts.  102,  I,  “b”,  e  53,  §  1.º); b)  crime  de
responsabilidade  
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
Casa correspondente (art. 55, § 2.º);
■ Membros dos tribunais superiores (STJ, TSE, TST e STM), do Tribunal de
Contas  da  União  e  chefes  de  missão  diplomática  de  caráter  permanente:
infração penal comum e crime de responsabilidade   STF (art. 102, I, “c”);
■ Desembargadores dos TJs dos Estados e do Distrito Federal; membros dos
Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal; membros dos TRFs,
dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, membros dos Conselhos ou
Tribunais de Contas dos Municípios e do Ministério Público da  União que
oficiem perante tribunais:
34
 infração penal comum e crime de responsabilidade
  STJ (art. 105, I, “a”);
■ Juízes Federais, incluídos os da Justiça Militar e da Justiça do Trabalho, e

membros  do  MP  da  União  (Federal,  do  Trabalho,  Militar,  do  DF  e
Territórios
35
 — art. 128, I): infração penal comum e crime de responsabilidade
  TRF da área de jurisdição (art. 108, I, “a”). Importante notar que, se o membro
do MP da União atuar perante tribunais, a competência se desloca para o STJ,
como visto acima. No entanto, atuando em primeira instância, a competência por
prerrogativa de função é do TRF (cf. HC 73.801/MG, Rel. Min. Celso de Mello,
DJ de 27.06.1997, p. 30226, 1.ª Turma);
■ Governador de Estado: a) infração penal comum   STJ (art. 105, I, “a”); b)
crime de responsabilidade   Tribunal Especial, previsto na Lei n. 1.079/50 (lei
nacional federal — cf. ADI 2.220);
36
■ Vice-Governador  de  Estado: a)  infração  penal  comum     dependerá  da
Constituição  Estadual,  sendo,  em  regra,  a  competência  do  TJ  (cuidado: vide
julgamento ADI  2.553,  indicado  a  seguir); b)  crime  de  responsabilidade   
depende de lei federal;
■ Procurador-Geral de Justiça: a) infração penal comum   TJ (art. 96, III); b)
crime de responsabilidade   Poder Legislativo Estadual (art. 128, § 4.º);
■ juízes estaduais e do Distrito Federal e Territórios; membros do Ministério
Público  Estadual:  infração  penal  comum  e  crime  de  responsabilidade     TJ,
ressalvada a competência da Justiça Eleitoral, ou seja, crime eleitoral   TRE
(art. 96, III);
■ deputado estadual: a) infração penal comum   depende da CE. No caso de
São  Paulo,  e  como  regra  geral,  o  TJ  (art.  74,  I,  da  CE/SP); b)  crime  de
responsabilidade   Poder Legislativo Estadual (Assembleia Legislativa — art.
27, § 3.º, da CF/88);
■ prefeito: a)  infração  penal  comum     TJ  (art.  29,  X); b)  crime  de
responsabilidade (natureza criminal)   TJ (art. 29, X, c/c o art. 1.º do Decreto-
lei  n.  201/67); c)  crime  de  responsabilidade  (natureza  de  infração  político-
administrativa)   Câmara dos Vereadores (art. 31, c/c o art. 4.º do Decreto-lei n.

201/67); d) crime federal   TRF; e) crime eleitoral   TRE.
■ Presidente da Câmara Municipal: o § 1.º do art. 29-A, acrescentado pela EC
n. 25/2000,  dispõe  que  a  Câmara  Municipal  não  gastará  mais  de 70%  de  sua
receita  com  a folha de pagamentos, incluído o gasto com o subsídio
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
de seus
Vereadores.  O  desrespeito  a  essa  regra,  conforme  o  §  3.º  do  referido  artigo,
constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal.
CUIDADO: o tema da prerrogativa de foro foi analisado pelo STF no julgamento
da ADI 2.553, confirmando a sua excepcionalidade e, portanto, a impossibilidade de
a Constituição Estadual, de forma discricionária, ampliar a prerrogativa de func
̧
a
̃
o
a
̀
queles na
̃
o abarcados na Constituição Federal, devendo ser feita uma interpretação
restritiva do art. 125, § 1.º, CF/88.
Contudo,  em obiter  dictum,  porque  o  objeto  da  ação  envolvia  a  previsão  em
Constituição  Estadual  de  prerrogativa  de  foro  para  Procuradores  de  Estado,
Procuradores  da  Assembleia  Legislativa,  Defensores  Públicos  e  Delegados  de
Polícia  (e  o  STF  declarou  inconstitucional  essa  previsão),  o  Min.  Alexandre  de
Moraes,  cuja  divergência  aberta  foi  seguida  pela  maioria  dos  Ministros,  fez  a
proposta de se reconhecer uma simetria direta e por determinação constitucional
para  algumas  autoridades  (e  não  mera  interpretação,  neste  caso,  vedada,  dado  o
caráter restritivo da matéria).
Assim, além das regras expressas na Constituição Federal e indicadas no quadro
acima, “o vice-governador, os secreta
́
rios de Estado, o comandante dos militares
estaduais, por determinac
̧
a
̃
o expressa do art. 28, tambe
́
m teriam (segundo afirma),
independentemente da Constituic
̧
a
̃
o Estadual estabelecer ou na
̃
o”, prerrogativa de foro
(fls. 25 do acórdão – DJE de 10.09.2020, tendo sido o tema destacado no julgamento
de ADIs  em  face  de  previsões  em  Constituições  estaduais:  Constituic
̧
o
̃
es  do  Para
́
(ADI 6.501), de Rondo
̂
nia (ADI 6.508), do Amazonas (ADI 6.515) e de Alagoas
(ADI 6.516), Pleno, j. 21.11.2020, DJE de 03.12.2020 – referendo de liminar).
Certamente, a matéria deverá ser mais bem analisada pela Corte (digo, em relação
a essa proposta de simetria direta!). O que se tem hoje é o entendimento de que a

Constituição estadual não pode ampliar e inovar. As hipóteses estão indicadas na
Constituição Federal, e, em atenção aos princı
́
pios republicano, do juiz natural e da
igualdade,  a  interpretação  da  matéria  deve  ser restritiva  –  nesse  sentido,  foram
propostas 17 ADIs contra regras previstas em Constituições estaduais: ADIs 6.501
(Para
́
),  6.502  (Pernambuco);  6.504  (Piauı
́
);  6.505  (Rio  de  Janeiro);  6.506  (Mato
Grosso); 6.507 (Mato Grosso do Sul); 6.508 (Rondo
̂
nia); 6.509 (Maranha
̃
o); 6.510
(Minas Gerais); 6.511 (Roraima); 6.512 (Goia
́
s); 6.513 (Bahia); 6.514 (Ceara
́
); 6.515
(Amazonas); 6.516 (Alagoas); 6.517 (Sa
̃
o Paulo); e 6.518 (Acre).
Conforme  bem  sustentou  o  Min.  Barroso,  “tanto  na ADI 2.553-MA,  quanto  por
ocasia
̃
o do julgamento da AP 937 QO-RJ, o STF adotou a premissa de que o foro
privilegiado e
́
 uma norma de excec
̧
a
̃
o e por isso se deve adotar uma interpretac
̧
a
̃
o
restritiva em relac
̧
a
̃
o a ele” (j. 2
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
5.11.2020, DJE de 03.12.2020).
■ 10.4.14.1. Prefeitos Municipais
No tocante à competência por prerrogativa de função dos Prefeitos Municipais,
convém nos determos um pouco mais na questão, em face de suas especificidades.​
O Prefeito, como as demais autoridades públicas analisadas, pode cometer tanto
crime comum como de responsabilidade.
Desde já, como estudamos, e, mais uma vez, valendo-nos das lições de Damásio de
Jesus,
37
 existem crimes de responsabilidade em sentido amplo (“a locução abrange
tipos criminais propriamente ditos e fatos que lesam deveres funcionais, sujeitos a
sanções  políticas”)  e  em sentido  estrito  (“abrange  delitos  cujos  fatos  contêm
violação dos deveres de cargo ou função, apenados com sanção criminal”), estando
estes últimos previstos tanto no CP como em legislação especial.
Destaca-se,  então,  a  existência  de crime  de  responsabilidade  próprio  (ou  em
sentido  estrito  —  constitui delito,  configurando infração  penal)  e crime  de
responsabilidade impróprio (ilícito político-administrativo), que, segundo o mestre,
trata-se de “crime que não é crime”.
Como regra geral, portanto, o Prefeito será julgado pelo TJ local, nas hipóteses de
crime  comum  (art.  29,  X,  da  CF);  pela Câmara  Municipal,  nos crimes  de

responsabilidade (art. 31 da CF); pelo TRE, nos crimes eleitorais, e pelo TRF, nos
crimes federais (art. 109, IV, da CF). Nesse sentido a S. 702/STF: “a competência
do TJ para julgar Prefeitos restringe-se aos crimes de competência da Justiça comum
estadual; nos demais casos, a competência originária caberá ao respectivo tribunal de
segundo grau”. Surgem, contudo, algumas particularidades.
Analisemos, primeiro, os crimes comuns:
■ competência originária do TJ: o STF entendeu que o julgamento poderá dar-
se  tanto  pelo Plenário  como  por órgão  fracionário,  por  exemplo,  uma  das
Câmaras Criminais do Tribunal (cf. STF, HC 71.381-5/RS, Rel. Min. Moreira
Alves, 1.ª Turma, DJ de 1.º.03.1996, p. 5009), ou mesmo pelo Órgão Especial,
sendo a competência fixada internamente, pelo RI do Tribunal;
■ crimes dolosos contra a vida: afasta-se a regra geral do art. 5.º, XXXVIII,
aplicando-se  a  do  art.  29,  X,  de  maior  especialidade.  Logo,  Prefeitos  são
julgados perante o TJ também nos crimes dolosos contra a vida;
■ crimes comuns tipificados no art. 1.º do Decreto-lei n. 201/67: competência‐
originária do TJ, na medida em que referidas tipificações têm natureza criminal.
IMPORTANTE: o mencionado Decreto-lei foi alterado pela Lei n. 10.028, de
19.10.2000, trazendo diversas outras tipificações penais ao art. 1.º, nos incisos
XVII a XXIII;
■ crimes funcionais descritos no CP: cometidos por funcionários públicos no
exercício  do  cargo  ou  função  e  descritos,  consoante  enumeração  do  Professor
Damásio, nos arts. 150, § 2.º; 300; 301; 312 a 326 e 359-A a 359-H, estes últimos
acrescentados pela Lei n. 10.028, de 19.10.2000, todos do CP. Muito embora se
fale  em  crime  de  responsabilidade,  são
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
tomados  em  sentido  estrito,
caracterizando  infração  penal  e,  portanto,  atraindo  a  competência  do TJ,  por
força do art. 29, X, da CF;
■ abuso de autoridade: condutas descritas na Lei n. 13.869/2019 (Nova Lei de
Abuso de Autoridade) — TJ;

■ crime  de  Prefeito  em  detrimento  de  bens,  serviços  ou  interesses  do
Município: a competência é do TJ. Como exemplo, lembramos: a) o desvio de
verba federal repassada ao Município, já que, ainda que proveniente de entidade
federal,  passou  ao patrimônio  da  Municipalidade  (RECr  77.893/GO, DJ  de
24.05.1994, p. 3528); b) desvio de verbas federais, repassadas ao Município, em
razão de convênio firmado com a União Federal e o INAMPS não constitui crime
contra a União ou autarquia federal, mas contra o Município, já que as verbas,
uma vez repassadas, passaram a integrar o patrimônio e receitas do Município,
sendo o Município o sujeito passivo e não a União (vide S. 133 do extinto TFR).
Consolidando  esse  entendimento,  a S. 209/STJ:  “compete  à  Justiça  Estadual
processar  e  julgar  prefeito  por  desvio  de  verba  transferida  e  incorporada  ao
patrimônio municipal”;
■ crime de Prefeito em detrimento de bens, serviços ou interesses da União,
empresas  públicas  e  autarquias  federais,  além  da  malversação  de  verbas
recebidas  da  União  sob  condição  e  sujeitas  à  prestação  de  contas  e  ao
controle do TCU: a regra, agora, é outra: competência do TRF, e não do TJ, de
acordo  com  o  art.  109,  IV,  da  CF.  Como  exemplo,  lembramos: a)  desvio  de
verbas  concedidas  a  Município  pelo  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da
Educação (FNDE) sujeitas à prestação de contas ao Ministério da Educação e a
julgamento  pelo TCU  (HC  68.967-PR  — DJU  de  16.04.1993); b)  desvio  de
verbas  públicas  federais,  oriundas  do  FUNDEF,  FNDE  e  FPM  e  sujeitas  ao
controle do TCU (HC 80.867, 18.12.2001); c) prática de fraude contra o FGTS
em benefício próprio. Nesses termos, a S. 208/STJ: “compete à Justiça Federal
processar e julgar prefeito municipal por desvio de verba sujeita a prestação de
contas perante órgão federal” (cf. HC 68.967-1/PR, Pleno, STF, Rel. Min. Ilmar
Galvão). CUIDADO:  mudança  de  entendimento  no STJ.  Conforme  ficou
consignado  no  julgamento  da  CC  123.817,  “após  o  julgamento  do  CC
119.305/SP,  a  3.ª  Seção  desta  Corte, mudando  a  jurisprudência  até  então
pacificada, passou a entender ser da competência da Justiça Federal a apuração,
no  âmbito  penal,  de  malversação  de  verbas  públicas  oriundas  do FUNDEF,

independentemente da complementação de verbas federais, diante do caráter
nacional da política de educação,  o  que  evidencia  o interesse da  União  na
correta aplicação dos recursos” (j. 12.09.2012 — pendente de análise pelo STF);
■ crimes eleitorais: a competência originária é do TRE;
■ ações de natureza civil: as de natureza civil, vale dizer, quando não se estiver
julgando  infração  criminal  praticada  pelo  Prefeito,  não
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
gozam  do  foro
privilegiado do  TJ, previsto no art.  29,  X,  da  CF. Assim,  as  ações  populares
movidas  em  face  dos  Prefeitos,  ações  civis  públicas,  ações  que  julgam
responsabilidade civil por atos praticados pelo Prefeito no exercício do cargo,
ações  envolvendo  matéria  relativa  à  improbidade  administrativa  (Lei  n.
8.429/92) não  são  apreciadas  pelo  TJ  em  sede  de  competência  originária,
devendo  ser  ajuizadas  em 1.º  grau  de  jurisdição,  observadas  as  regras  de
organização judiciária.
Em  relação  à improbidade administrativa,  contudo,  a Lei  n.  10.628/2002,  em
nosso entender, de modo inconstitucional, dando nova redação ao art. 84, § 2.º, do
CPP, estabeleceu que a ação de improbidade administrativa, de que trata a  Lei n.
8.429/92,  seria  proposta  perante  o  tribunal  competente  para  processar  e  julgar
criminalmente o funcionário ou a autoridade na hipótese de prerrogativa de foro em
razão do exercício de função pública, ainda que o inquérito ou a ação judicial fossem
iniciados após a cessação do exercício da função pública.  Felizmente, de maneira
acertada, o STF declarou inconstitucional a pretendida regra (cf. discussão no item
10.4.14.3).
Vejamos,   agora,   os crimes  de  responsabilidade,   infrações   político-
admi​nis​tra​ti​vas:
■ art. 4.º do Decreto-lei n. 201/67: julgamento pela Câmara Municipal;
■ EC  n.  25,  de  14.02.2000:   o Prefeito  Municipal  cometerá  crime  de
responsabilidade  (infração  político-administrativa)  caso  deixe  de  efetuar  o
repasse dos valores para o Poder Legislativo, de acordo com as regras fixadas no

art. 29-A, § 2.º, I, II e III, ou seja: a) efetuar repasse que supere os limites fixados
no art. 29-A; b) não enviar o referido repasse até o dia 20 de cada mês; c) enviar
o  repasse  a  menor  em  relação  à  proporção  fixada  na  lei  orçamentária.  Muito
embora  referida  EC  tenha  entrado  em  vigor  em 1.º.01.2001,  entendemos
necessária a previsão legal, tipificando referidas hipóteses, sob pena de se ferir
o princípio constitucional do nullum crimen nulla poena sine praevia lege. A
lei, por todo o exposto, só poderá definir a competência da Câmara Municipal
para  o  julgamento  da  infração  político-administrativa,  cometida  pelo  Prefeito
Municipal.
■ 10.4.14.2. Vereadores Municipais
Alexandre de Moraes ressalta que “... não existe qualquer possibilidade de criação
pelas Constituições Estaduais, nem pelas respectivas leis orgânicas dos municípios,
de  imunidades  formais  em  relação  aos  vereadores,  e  tampouco  de  ampliação  da
imunidade  material,  uma  vez  que  a  competência  para  legislar  sobre  direito  civil,
penal e processual é privativa da  União, nos termos do art. 22,  I, da  Constituição
Federal.”
No tocante à prerrogativa de foro, contudo, Moraes, em sede acadêmica, a admite
desde que haja expressa, pontual e específica previsão na Constituição estadual, tendo
por fundamento o art. 125, § 1.º, da CF/88.
38
A única exceção
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
a esse entendimento seria a competência do Tribunal do Júri, que
não pode ser afastada pelo constituinte estadual, sob pena de se violar a Constituição
Federal. Nesse sentido, a SV 45/STF (j. 08.04.2015) não permite uma leitura aberta
do  art.  125,  §  1.º,  que  não  deve  ser  interpretado  como  “cheque  em  branco”:  “a
competência  constitucional  do  tribunal  do  júri  prevalece  sobre  o  foro  por
prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual”.
Em se tratando de crimes de responsabilidade (infração político-administrativa),
a nosso ver a competência será da Câmara Municipal.
Cabe alertar que, em relação aos crimes comuns (exceto dolosos contra a vida) e
d e responsabilidade  (de  natureza  criminal),  malgrado  o  posicionamento  de

Alexandre  de  Moraes  admitindo  julgamento  pelo TJ,  desde  que  haja  expressa
previsão na CE, corroborado por decisão de 1996 da 2.ª Turma do STF,
39
 começaram
a ser percebidas algumas decisões contrárias no STJ, no sentido de ser privativa da
União a competência para legislar sobre processo penal.
Essa tendência, que se observava no âmbito do STJ, agora é realidade no STF. A
Corte, por 7 x 2, julgou procedente o pedido formulado na ADI 2.553 para declarar a
inconstitucionalidade  do  art.  81,  IV,  da  Constituição  do  Estado  do  Maranhão,  que
estabeleceu a prerrogativa de foro para os membros das Procuradorias-Gerais dos
Estados,  da  Assembleia  Legislativa  e  da  Defensoria  Pública,  bem  como  para  os
Delegados de Polícia (j. 15.05.2019).
Conforme  estabeleceu  o  Min.  Alexandre  de  Moraes,  que  abriu  a  divergência,
evoluindo,  então,  o  seu  posicionamento  doutrinário,  as  regras  especiais  sobre
prerrogativa de foro, para todos os níveis (federal, estadual, distrital e municipal),
estão previstas na Constituição Federal.
Assim, o art. 125, § 1.º, da CF/88 não deve ser interpretado como um “cheque em
branco”  para  o  constituinte  estadual,  sendo  inviável  a  aplicação  do  princípio  da
simetria. Dessa forma, a partir do precedente citado, a interpretação no sentido de não
se  admitir  a  prerrogativa  de  foro  para  os  parlamentares  municipais  parece  ser  a
melhor.
■ 10.4.14.3. A inconstitucionalidade das regras trazidas pela Lei n.
10.628/2002 em relação à “perpetuatio jurisdictionis” e ao “inusitado foro
cível por prer​ro​gativa de função em lei processual penal”
Como  já  apontamos  neste  trabalho,  a Lei n. 10.628, de 24.12.2002, fixou novas
regras  de competência por prerrogativa de função, alterando a redação do art. 84
do CPP.
Nos termos do caput do aludido dispositivo legal, a competência por prerrogativa
de função é do  STF, do  STJ, dos  TRFs e  TJs dos  Estados e do  Distrito  Federal,
relativamente às pessoas que devam responder perante eles por crimes comuns e de
responsabilidade.

Até 25.08.1999, conforme vimos, prevalecia o entendimento no  STF exposto na
orientação dada pela Súmula 394, consagrando o foro especial para ex
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
-ocupantes de
cargos  públicos:  “cometido  o  crime  durante  o  exercício  funcional,  prevalece  a
competência especial por prerrogativa de função, ainda que o inquérito ou a ação
penal sejam iniciados após a cessação daquele exercício”. No julgamento da questão
de ordem no Inquérito n. 687-SP, o STF cancelou a Súmula 394.
A Lei n. 10.628, de 24.12.2002, todavia, dando nova redação ao art. 84 do CPP,
além  de  criar  uma  espécie  de foro  cível  por  prerrogativa  de  função  em  lei
processual  penal,  “ressuscitou”  a  já  banida  e  execrada  regra  da perpetuatio
jurisdictionis após o término do exercício do cargo ou função pública, seja criminal,
seja, agora, também, civil, no caso da ação de improbidade administrativa de que
trata a Lei n. 8.429/92.
Conforme  já  estudamos  (cf. item 9.9.2.3),  buscando  declarar  inconstitucional  o
novo  dispositivo,  foram  propostas  a ADI  2.797,  ajuizada  em  27.12.2002  pela
Associação Nacional dos Membros do MP (CONAMP) e que teve o seu pedido de
liminar negado pelo STF (07.01.2003), e a ADI 2.860, proposta pela Associação dos
Magistrados Brasileiros (AMB), distribuída por prevenção, em 25.03.2003, àquela
primeira ajuizada pela CONAMP.
O STF, em algumas Reclamações, havia determinado a permanência em vigor da
nova regra do art. 84 do CPP até o julgamento definitivo das ADIs ajuizadas (Rcl
2.381 AgR/MG, Rel. Min. Carlos Britto, 06.11.2003 e Inf. 328/STF).
Apreciando as duas ADIs, a Suprema Corte julgou inconstitucional a nova regra.
“... Entendeu-se que o § 1.º do art. 84 do CPP, além de ter feito interpretação autêntica
da Carta Magna, o que seria reservado à norma de hierarquia constitucional, usurpou
a competência do STF como guardião da Constituição Federal ao inverter a leitura
por ele já feita de norma constitucional, o que, se admitido, implicaria submeter a
interpretação  constitucional  do  Supremo  ao  referendo  do  legislador  ordinário.
Considerando, ademais, que o § 2.º do art. 84 do CPP veiculou duas regras — a que
estende,  à  ação  de  improbidade  administrativa,  a  competência  especial  por
prerrogativa de função para inquérito e ação penais e a que manda aplicar, em relação

à mesma ação de improbidade, a previsão do § 1.º do citado artigo —, concluiu-se
que a primeira resultaria na criação de nova hipótese de competência originária não
prevista  no  rol  taxativo  da  Constituição  Federal,  e  a  segunda  estaria  atingida  por
arrastamento. Ressaltou-se, ademais, que a ação de improbidade administrativa é de
natureza civil, conforme se depreende do § 4.º do art. 37 da CF, e que o STF jamais
entendeu  ser  competente  para  o  conhecimento  de  ações  civis,  por  ato  de  ofício,
ajuizadas contra as autoridades para cujo processo penal o seria” (Inf. 401/STF  e
Notícias STF, 15.09.2005 — ADI 2.797 e ADI 2.860, Rel. Min. Sepúlveda Pertence,
j.  15.09.2005,  Plenário, DJ de 19.12.2006. No mesmo sentido: Pet 3.030-QO, Rel.
Min. Marco Aurélio, j. 23.05.2012, Plenário, Inf. 6
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
67/STF).
Finalmente, em 17.05.2012, foram acolhidos  os embargos declaratórios opostos
pelo Procurador-Geral da República na ADI 2.797, estabelecendo-se que os efeitos
da declaração de inconstitucionalidade dos §§ 1.º e 2.º do art. 84 do CPP, inseridos
pelo art. 1.º da Lei 10.628/2002, terão eficácia a partir de 15.09.2005 (ADI 2.797-
ED, Rel. p/ o ac. Min. Ayres Britto, j. 17.05.2012, Plenário, Inf. 666/STF).
Isso porque, na medida em que a regra trazida pela Lei n. 10.628/2002 vigorou por
quase  3  anos  (de  24.12.2002,  data  de  sua  vigência,  até  a  sua  nulificação,  em
15.09.2005,  quando  foram  apreciadas  as  ADIs  2.797  e  2.860),  reconheceu-se  a
necessidade de se preservar a validade dos atos praticados com base na referida lei
e, assim, adotou-se a técnica da modulação dos efeitos da decisão, estabelecendo-se
que o efeito da declaração de inconstitucionalidade valeria a partir da decisão (efeito
ex nunc), ou seja, a partir de 15.09.2005, sem contudo, em verdadeiro entendimento
defensivo, admitir o deslocamento da competência para o Supremo Tribunal Federal
dos processos que ainda estavam em curso.
Em 10.05.2018, o STF, por 10 x 1, reafirmou esse entendimento ao estabelecer que
“o  foro  especial  por  prerrogativa  de  func
̧
a
̃
o  previsto  na  Constituic
̧
a
̃
o  Federal  em
relac
̧
a
̃
o  a
̀
s  infrac
̧
o
̃
es  penais  comuns  na
̃
o  e
́
  extensı
́
vel  a
̀
s  ac
̧
o
̃
es  de  improbidade
administrativa, de natureza civil” (Pet. 3.240), proibição esta também direcionada ao
constituinte estadual (ADI 4.870, Pleno, j. 15.12.2020).

■ 10.4.14.4. Foro por prerrogativa de função e jurisdições de categorias
diversas — a discussão sobre o desmembramento
Como se sabe, as prerrogativas de foro são definidas pela Constituição em relação
às autoridades no exercício efetivo da função. Assim, de acordo com o entendimento
fixado  pela  Corte,  por  exemplo,  um  ex-parlamentar  não  teria  mais  a  referida
prerrogativa  com  o  término  do  seu  mandato  (cf. item  9.9.2.3  e  as  suas
particularidades).
Entretanto,  consoante  a S. 704/STF,  “não  viola  as  garantias  do  juiz  natural,  da
ampla defesa e do devido processo legal a atração por continência ou conexão do
processo do corréu ao foro por prerrogativa de função de um dos denunciados”. Para
se  ter  um  exemplo,  imaginemos  os  crimes  de  quadrilha,  peculato  e  apropriação
indébita imputados a juiz de direito, serventuários da Justiça e advogados. Em face
dos princípios da conexão e continência e tendo em vista, ainda, a jurisdição de maior
graduação  (art.  78,  III,  do  CPP),  nos  termos  do art.  96,  III,  da  CF/88,  dada  a
presença, entre os acusados, de um juiz de direito, a competência, de acordo com as
circunstâncias do caso e se assim se demonstrar e se justificar, será do TJ para o
julgamento de todos (vide vários precedentes:  HC 68.846-RJ — RTJ 157/563; HC
74.573-RJ — DJU de 30.04.1998; Pet 760-DF — RTJ 155/722; HC 79.922-RJ).
Esse entendimento de não
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
se adotar a regra (técnica) do desmembramento prevista
no art. 80 do CPP
40
 foi sustentado, também, no inquérito do “mensalão” (Inq. 2.245),
mantendo-se a investigação contra os denunciados no STF, mesmo não tendo alguns
prerrogativa de foro.
Outrossim, no julgamento da correspondente ação penal (AP 470 — “mensalão”),
novamente, o STF, em 02.08.2012, manteve o entendimento, rejeitando a questão de
ordem  que  retomava  o  pedido  de  desmembramento  do  feito  (na  medida  em  que
existiam réus que não eram parlamentares; aliás, a grande maioria).
41
Dentre  os  vários  argumentos  utilizados  pelos  Ministros  (no  sentido  do  não
desmembramento), podemos destacar:
■ devido processo legal e duração razoável do processo: a remessa dos autos

a eventual outro juízo provocaria desarrazoada demora no julgamento e, diante da
complexidade  do  feito,  aumentaria  o  risco  de  se  caracterizar  a prescrição da
pretensão punitiva;
■ risco  de,  admitido  o  desmembramento,  serem  prolatadas decisões
inconciliáveis   e contraditórias,  especialmente  nas  hipóteses  de  crime  de
quadrilha e de coautoria;
■ a situação particular do julgamento do “mensalão”, em razão da complexidade
da causa  e  do volume de informações  (38  réus,  234  volumes,  495  apensos,
50.199 páginas, o que se confirmou em razão da necessidade de 53 sessões de
julgamento).
Ainda,  o  STF, negando  o  desmembramento,  declarou  não  ser  obrigatório  o
preenchimento  do princípio  do  duplo  grau  de  jurisdição  nas  causas  de  sua
competência  originária,  prevalecendo  a  regra  da  CF/88  inclusive  em  relação  a
tratados internacionais de direitos humanos, no caso o Pacto de São José da Costa
Rica, que destaca o referido princípio do duplo grau de jurisdição (cf. RHC 79.785,
Rel. Min. Sepu
́
lveda Pertence, j. 29.03.2000, Plena
́
rio, DJ de 22.11.2002).
O  tema  da  prerrogativa  de  foro  e  o  seu  desmembramento  foi  retomado  no
julgamento do Inq. 3.515 AgR/SP e, de maneira bastante importante, o Min. Roberto
Barroso  propôs  a  tentativa  de  uma roteirização   e padronização  diante  do
reconhecimento   de oscilação  da  Corte  em  definir  um  critério  único  para  o
enfrentamento do tema.
Observou o Min. Roberto Barroso que, nos processos mais antigos, o STF tendia a
aplicar isoladamente o art. 80 do CPP, sugerindo uma opção pelo desmembramento
por motivo de conveniência para a prestação jurisdicional.
Sem abandonar a regra do art. 80, observou que, nas últimas decisões, a Corte,
como  indicado  nos  casos  por  nós  destacados  acima,  adotou  a regra  do
desmembramento  e  a  manutenção  do  julgamento  conjunto  apenas  como
excepcionalidade.  Como  disse  o  Min.  Roberto  Barroso,  “nessa  linha,  o  Ministro
Ricardo Lewandowski, em suas manifestações mais recentes, tem sustentado que o

desmembramento deve ocorrer a menos que ‘a conduta dos agentes esteja imbricada
de tal modo que torne por demais complexo individualizar a participação de cada um
dos  en
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
volvidos’.  De  forma  ainda  mais  estrita,  o  Ministro  Marco  Aurélio  tem  se
pronunciado  pela necessidade taxativa de desmembramento, mesmo nos casos de
conexão ou continência, o que é coerente com o entendimento de S. Exa. quanto à
improrrogabilidade  das  hipóteses  de  competência  desta  Corte,  definidas  na
Constituição” (fls. 10 do voto).
No julgamento do Inq. 2.288, que originou a AP 536, a regra foi também no sentido
do desmembramento, diante do excessivo número de acusados e de apenas um (no
caso, Senador da República) com prerrogativa de foro no STF.
Por  todo  o  exposto,  pode-se  concluir  no  sentido  da regra  geral  do
desmembramento, devendo cada réu ser julgado pelo eventual tribunal competente
no caso de ter prerrogativa de foro, ou ser julgado no primeiro grau de jurisdição, se
não exercer nenhuma função que enseje esta ou aquela prerrogativa.
Como propôs o Min. Roberto Barroso na ementa de seu voto, “a menos que haja
risco  de  prejuízo  relevante  para  a  apuração  dos  fatos  investigados  e/ou  para  a
prestação  jurisdicional,  deve-se  proceder  ao desmembramento de investigação ou
processo já instaurado a fim de limitar a atuação do Supremo Tribunal Federal aos
detentores de foro por prerrogativa de função” (Inq. 3.515 AgR/SP, Rel. Min. Marco
Aurélio, j. 13.2.2014, DJE de 25.02.2014).
Entenderam os Ministros nos debates do julgamento do Inq. 3.515 AgR/SP que a
decisão sobre o desmembramento independe de requerimento do Ministério Público
e deve ser tomada o quanto antes, o mais precoce possível.
O  Min.  Teori  Zavascki,  também  reforçando  a regra para o desmembramento,
estabeleceu: “a competência do Supremo é restrita e só em situações excepcionais,
justificáveis por razões objetivas, é que se instala a competência do Supremo”.
Nessas hipóteses de excepcionalidade, diante de circunstâncias especiais a serem
apreciadas,  demonstradas  e  justificadas  em  cada  caso  concreto,  necessária  será  a
observância  da  regra  contida  no  art.  78,  III,  do  CPP,  que,  como  já  se  disse,  no

concurso de jurisdições de diversas categorias, predominará a de maior graduação,
deliberando-se pelo julgamento conjunto de todos os corréus (cf. Inf. 673/STF).
■ 10.4.14.5. Distinção entre os regimes de responsabilidade político-
admi​nis​trativa previstos na CF — Pet 3.240 — o reconhecimento do
duplo regime sancionatório para os agentes políticos (exceto o
Presidente da República)
Tanto na doutrina como na jurisprudência, muito se discutiu sobre a possibilidade
de   um   duplo   regime   sancionatório   em   relação   aos   agentes   políticos
(responsabilização por improbidade administrativa — art. 37, § 4.º, da CF/88, com
base na Lei n. 8.429/92, e crime de responsabilidade, nos termos da Lei n. 1.079/50).
Superando o entendimento firmado no julgamento da  Rcl 2.186, a  Corte admitiu
tanto  o  duplo  regime  sancionatório  para  os  agentes  políticos  (com  exceção  do
Presidente  da  República)  como  a  definição
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
de  que  a  prerrogativa  de  foro  se
restringe às ações penais e não às de improbidade administrativa (Pet 3.240, Pleno, j.
10.05.2018). Vejamos:
■ duplo  regime  sancionatório:  “os  agentes  polı
́
ticos, com  excec
̧
a
̃
o  do
Presidente  da  Repu
́
blica,  encontram-se  sujeitos  a  um  duplo  regime
sancionato
́
rio, de modo que se submetem tanto a
̀
 responsabilizac
̧
a
̃
o civil pelos
atos  de  improbidade  administrativa,  quanto  a
̀
  responsabilizac
̧
a
̃
o  polı
́
tico-
administrativa por crimes de responsabilidade. Na
̃
o ha
́
 qualquer impedimento a
̀
concorre
̂
ncia de esferas de responsabilizac
̧
a
̃
o distintas, de modo que carece de
fundamento constitucional a tentativa de imunizar os agentes polı
́
ticos das sanc
̧
o
̃
es
da ac
̧
a
̃
o de improbidade administrativa, a pretexto de que estas seriam absorvidas
pelo   crime   de   responsabilidade. A  u
́
nica  excec
̧
a
̃
o  ao  duplo  regime
sancionato
́
rio em mate
́
ria de improbidade se refere aos atos praticados pelo
Presidente da Repu
́
blica, conforme previsa
̃
o do art. 85, V, da Constituic
̧
a
̃
o”;
■ prerrogativa de foro: “o foro especial por prerrogativa de func
̧
a
̃
o previsto na
Constituic
̧
a
̃
o Federal em relac
̧
a
̃
o a
̀
s infrac
̧
o
̃
es penais comuns na
̃
o e
́
 extensı
́
vel a
̀
s
ac
̧
o
̃
es de improbidade administrativa,  de natureza civil. Em primeiro lugar, o

foro privilegiado e
́
 destinado a abarcar apenas as infrac
̧
o
̃
es penais. A suposta
gravidade das sanc
̧
o
̃
es previstas no art. 37, § 4.º, da Constituic
̧
a
̃
o, na
̃
o reveste a
ac
̧
a
̃
o de improbidade administrativa de natureza penal. Em segundo lugar, o foro
privilegiado submete-se a regime de direito estrito, ja
́
 que representa excec
̧
a
̃
o aos
princı
́
pios estruturantes da igualdade e da Repu
́
blica. Na
̃
o comporta, portanto,
ampliac
̧
a
̃
o a hipo
́
teses na
̃
o expressamente previstas no texto constitucional. E
isso  especialmente  porque,  na  hipo
́
tese,  na
̃
o  ha
́
  lacuna  constitucional,  mas
legı
́
tima opc
̧
a
̃
o do poder constituinte origina
́
rio em na
̃
o instituir foro privilegiado
para  o  processo  e  julgamento  de  agentes  polı
́
ticos  pela  pra
́
tica  de  atos  de
improbidade na esfera civil. Por fim, a fixac
̧
a
̃
o de compete
̂
ncia para julgar a ac
̧
a
̃
o
de  improbidade  no  1.º  grau  de  jurisdic
̧
a
̃
o,  ale
́
m  de  constituir  fo
́
rmula  mais
republicana,  e
́
  atenta  a
̀
s  capacidades  institucionais  dos  diferentes  graus  de
jurisdic
̧
a
̃
o para a realizac
̧
a
̃
o da instruc
̧
a
̃
o processual, de modo a promover maior
eficie
̂
ncia no combate a
̀
 corrupc
̧
a
̃
o e na protec
̧
a
̃
o a
̀
 moralidade administrativa”.
■ 10.5. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
10
PODER EXECUTIVO

somos.in/DCE25038
somos.in/DCE25039
somos.in/DCE25120

somos.in/DCE25099



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25041
11
PODER JUDICIÁRIO
■ 11.1. FUNÇÕES DO PODER JUDICIÁRIO
Como  já  pudemos  observar,  o  Poder  Judiciário  tem  por função
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
típica  a
jurisdicional, inerente à sua natureza. Exerce, ainda, funções atípicas,  de natureza
executivo-administrativa  (organização  de  suas  secretarias  —  art.  96,  I,  “b”;
concessão  de  licença  e  férias  a  seus  membros,  juízes  e  servidores  imediatamente
vinculados — art. 96,  I, “f”), bem como funções atípicas  de natureza legislativa
(elaboração do regimento interno — art. 96, I, “a”).
Podemos  conceituar  a jurisdição como “uma das funções do Estado, mediante a
qual este se substitui aos titulares dos interesses em conflito para, imparcialmente,
buscar a pacificação do conflito que os envolve, com justiça. Essa pacificação é feita
mediante a atuação da vontade do direito objetivo que rege o caso apresentado em
concreto para ser solucionado; e o Estado desempenha essa função sempre por meio
do processo, seja expressando imperativamente o preceito (através de uma sentença
de mérito), seja realizando no mundo das coisas o que o preceito estabelece (através
da execução forçada)”.
1

■ 11.2. ALGUMAS CARACTERÍSTICAS DA JURISDIÇÃO
Apenas para ilustrar o tema (devendo o estudo mais aprofundado ser buscado nos
compêndios de processo e sua teoria geral), trazemos em pauta três características
básicas da jurisdição, quais sejam: lide, inércia e definitividade.
Na jurisdição contenciosa, por regra, existirá uma pretensão resistida, insatisfeita.
A partir do momento que essa pretensão não é pacificamente resolvida pelo suposto
causador  da  insatisfação,  quem  entender-se  lesado  poderá  “bater”  às  portas  do
judiciário,  que,  substituindo  a  vontade  das  partes,  dirimirá  o  conflito,  afastando  a
resistência e pacificando com justiça.
2
A  segunda  característica  transparece  na  máxima nemo  judex  sine  actore; ne
procedat judex ex officio, ou seja, o Judiciário só se manifesta mediante provocação
(vide arts. 2.º do CPC/73 — com correspondência no art. 2.º do CPC/2015 — e 24 do
CPP).
3
Defendemos, contudo, na sociedade moderna, o aumento dos poderes instrutórios
do  juiz  na  condução  do  processo.  Isso  não  significa,  segundo  já  expusemos,
4
  o
exercício  de  “...  atividade  jurisdicional  fora  dos  limites  da  lei,  tomada  em  sua
acepção  ampla. A legalidade deverá ser sempre observada, podendo o magistrado
avançar  até  os  limites  tolerados  pelo  ordenamento  jurídico,  desde  que  mantenha
inatingível a integridade do due process of law”.
5
Por  fim,  a definitividade, na medida em que as decisões jurisdicionais transitam
em julgado e, acobertadas pela coisa julgada formal e material, após o prazo para a
propositura  da  ação  rescisória,  não  mais  poderão  ser  alteradas.  Ao  contrário  de
alguns  países  da  Europa,  no  Brasil  toda  decisão  administrativa  poderá  ser
reapreciada pelo Judiciário, não tendo sido conferido ao contencioso administrativo o
poder de proferir decisões com força de coisa julgada definitiva.
6
Diante do exposto, portanto, conclui-se que a jurisdição no Brasil é una (ou se
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
ja, a
definitividade  só  é  dada  pelo  judiciário)  e indivisível,  exercida  pelo  Judiciário
nacionalmente (um só poder, materializado por diversos órgãos, federais e estaduais).

■ 11.3. REFORMA DO PODER JUDICIÁRIO — EC N. 45/2004
7
■ 11.3.1. Histórico de sua tramitação
Antes  de  iniciarmos  a  análise  das  regras  específicas  sobre  o  Poder  Judiciário
convém lembrar a importante aprovação da Reforma do Poder Judiciário.
Conforme é de conhecimento de todos, no dia 17.11.2004, finalmente, após 13 anos
de tramitação, foi aprovada a EC n. 45.
Na  Câmara  dos  Deputados,  apresentada  pelo  Deputado  Hélio  Bicudo  em
26.03.1992, a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) recebeu o n. 96/92. Após
vários anos, tendo como última relatora a Deputada Zulaiê Cobra, a referida PEC,
aprovada em dois turnos, foi encaminhada para o SF, onde tomou o n. 29/2000, tendo
como primeiro relator o Senador Bernardo Cabral, que emitiu importantes pareceres,
ns. 538 e 1.035/2002, ambos aprovados pela CCJC.
Naquele  mesmo  ano,  contudo,  a  legislatura  se  encerrou  sem  a  apreciação  da
matéria em segundo turno, apesar do enorme esforço do Senador Bernardo Cabral,
que  não  foi  reeleito.  Iniciada  a  nova  legislatura,  além  de  expressivo  número  de
emendas  apresentadas  no  primeiro  turno  durante  a  legislatura  anterior,  a  grande
renovação da Casa, mais de 50% de sua composição, fez com que o Presidente do SF,
José Sarney, com o aval absoluto do plenário, determinasse o retorno da matéria à
CCJC para novo parecer, tendo sido designado, então, em 26.06.2003, o Senador José
Jorge como o novo relator da Reforma do Judiciário.
No  Senado,  a  partir  do  ano  2000,  17  PECs  sobre  o  Judiciário  tramitaram  em
conjunto,  tendo  sido  realizadas  14  audiências  públicas  com  a  participação  de
Ministros  do  STF,  Tribunais  Superiores,  OAB,  MP,  institutos,  como  o  Instituto
Brasileiro de Direito Processual (IBDP) etc. O SF, diante dessa multiplicidade de
projetos,  transformou  as  17  PECs  em  outras  4,  nos  termos  do Parecer n. 451, de
2004-CCJ (DSF de 08.05.2004, p. 12728-12912), e Emenda n. 240 da CCJC:
■ a de n. 29/2000 foi aprovada, transformando-se na EC n. 45/2004, promulgada
em 08.12.2004 e publicada em 31.12.2004;

■  uma  segunda,  desmembrando-se  da  anterior  (e  por  isso  denominada PEC
Paralela  da  Reforma  do  Poder  Judiciário),  levou  o  n.  29-A/2000,  também
aprovada  em  dois  turnos  no  SF.  Na  medida  em  que  modificou  a  redação  de
artigos  da  originária  PEC  n.  96/92  da  CD,  teve  de  retornar  àquela  Casa  em
prestígio   ao princípio  do  bicameralismo.  Na  CD  foi  reapresentada  em
10.01.2005, tomando o n. 358/2005 para ser discutida e votada em dois turnos e
buscando alterar os seguintes dispositivos da CF/88: arts. 21, 22, 29, 48, 93, 95,
96, 98, 102, 103-B, 104, 105, 107, 111-A, 114, 115, 120, 123, 124, 125, 128,
129, 130-A e 134. Acrescenta, também, os arts. 97-A, 105-A, 111-B e 116-A e
d
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
á outras providências. Dentre tantas novidades, a referida PEC n. 29-A/00-SF
(358/05-CD), como se disse, ainda em tramitação: transfere da União para o DF
a  defensoria  do  DF,  tornando-a  autônoma  (nesse  sentido,  destacamos  a EC n.
69/2012, que alterou os arts. 21, 22 e 48 da Constituição Federal, para transferir
da  União  para  o  Distrito  Federal  as  atribuições  de  organizar  e  manter  a
Defensoria  Pública  do  Distrito  Federal);  dá  autonomia  também  à  Defensoria
Pública da  União (nesses termos, cf. o art. 134, § 3.º, introduzido pela EC n.
74/2013);
8
 restringe a competência dos TJs para o julgamento de Prefeitos; altera
o art. 93; inclui a necessidade de permanência de três anos no cargo para que o
magistrado tenha direito à vitaliciedade na função; proíbe a prática de nepotismo
nos  Tribunais  e  Juízos;  modifica  a  competência  da  Justiça  Trabalhista,
novamente;  altera  a  composição  do  STM  e  regras  sobre  o  MP;  amplia  as
competências do  STF e  STJ; institui a “súmula impeditiva” de recursos, a ser
editada pelo STJ e TST; trata da conciliação, mediação e arbitragem etc.;
9
■  uma  terceira  PEC  foi  apresentada  ao  próprio  SF,  a  de  n. 26/04-SF,  que,
alterando o art. 100 da CF/88, permitia o parcelamento de precatórios (chamados
de títulos sentenciais)  em  até  60  parcelas.  Nos  termos  do  art.  332  do RISF,
referida  PEC  foi arquivada  ao  final  da 53.ª  Legislatura  (período  de  2007  a
2010),  já  que  não  apreciada.  De  toda  forma,  sobre  a  matéria,  mencionamos  a
aprovação da EC n. 62, de 09.12.2009 (PECs ns. 12 e 12-A/2006-SF e PEC n.
351/2009-CD), que altera profundamente o sistema dos precatórios e é por nós

comentada no item 11.12 deste estudo;
■ nessa mesma situação de arquivamento, encontra-se uma quarta PEC, de n.
27/04-SF, que autorizava a lei a instituir juizados de instrução criminal para as
infrações penais nela definidas.
■ 11.3.2. Principais alterações
Apresentamos abaixo 28 principais novidades trazidas pela Reforma do Judiciário
(EC n. 45/2004), cujo desenvolvimento é abordado ao longo do estudo:
1)  a  todos,  no  âmbito  judicial  e  administrativo,  são  assegurados  a  razoável
duração  do  processo  e  os  meios  que  garantam  a  celeridade  de  sua  tramitação
(art.  5.º,  LXXVIII,  e  art.  7.º  da  EC  n.  45/2004).  Como  bem  exposto  na
Exposição  de  Motivos  do  CPC/2015  (Lei  n.  13.105/2015),  “a  ausência  de
celeridade, sob certo ângulo, é ausência de Justiça”;
2) a previsão de real cumprimento do princípio do acesso à ordem jurídica justa,
estabelecendo-se  a  Justiça  itinerante  e  a  sua  descentralização,  assim  como  a
autonomia funcional, administrativa e financeira da Defensoria Pública Estadual
(arts. 107, §§ 2.º e 3.º; 115, §§ 1.º e 2.º; 125, §§ 6.º e 7.º; 134, § 2.º; 168; e art.
7.º da EC n. 45/2004);
3)  a  possibilidade  de  se  criarem  varas  especializadas  para  a  solução  das
questões agrárias. Nessa linha de especialização em
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
prol da efetividade temos
sugerido, também, varas especializadas para a área do consumidor, ambiental,
coletiva etc. (art. 126, caput);
4)  a  “constitucionalização”  dos  tratados  e  convenções  internacionais  sobre
direitos  humanos,  desde  que  aprovados  pelo quorum  qualificado  das  emendas
constitucionais (art. 5.º, § 3.º);
5) a submissão do Brasil à jurisdição do Tribunal Penal Internacional (TPI) a
cuja criação tenha manifestado adesão (art. 5.º, § 4.º);
6) a federalização de crimes contra direitos humanos, por exemplo, a tortura e o
homicídio praticados por grupos de extermínio, mediante incidente suscitado pelo

PGR no STJ, objetivando o deslocamento da competência para a Justiça Federal.
Busca-se, acima de tudo, adequar o funcionamento do  Judiciário brasileiro ao
sistema de proteção internacional dos direitos humanos (art. 109, V-A, e § 5.º);
7) a criação do Conselho Nacional de Justiça, que passa a ser Órgão do Poder
Judiciário, com sede na Capital Federal. Ampliação de hipótese de impeachment,
por crime de responsabilidade, a ser apurada pelo Senado Federal, abarcando
todos  os  membros  do  CNJ  (e  do  CNMP).  Criação  de  ouvidorias  para  o
recebimento de reclamações (arts. 52, II; 92, I-A, e § 1.º; 102, I, “r”; 103-B; e
art. 5.º da EC n. 45/2004);
8)  a  previsão  de  controle  do  MP  por  intermédio  do Conselho  Nacional  do
Ministério Público, assim como a criação de ouvidorias para o recebimento de
reclamações (arts. 52, II; 102, I, “r”; 130-A; e art. 5.º da EC n. 45/2004);
9) a ampliação de algumas regras mínimas a serem observadas na elaboração do
Estatuto  da  Magistratura,  todas  no  sentido  de  dar  maior  produtividade  e
transparência  à  prestação  jurisdicional,  na  busca  da  efetividade  do  processo,
destacando-se: a) previsão da exigência de três anos de atividade jurídica para o
bacharel em Direito como requisito para o ingresso na carreira da Magistratura
(quarentena de entrada); b) aferição do merecimento para a promoção conforme o
desempenho,  levando  em  conta  critérios  objetivos  de  produtividade; c)  maior
garantia ao magistrado, já que a recusa da promoção por antiguidade somente
poderá implementar-se pelo voto fundamentado de 2/3 dos membros do Tribunal
a que ele estiver vinculado, conforme procedimento próprio e assegurada a ampla
defesa; d) impossibilidade de promoção do magistrado que, injustificadamente,
retiver  autos  em  seu  poder  além  do  prazo  legal,  não  podendo  devolvê-los  ao
cartório  sem  o  devido  despacho  ou  decisão; e) previsão de cursos oficiais de
preparação,  aperfeiçoamento  e  promoção  de  magistrados,  constituindo etapa
obrigatória  do  processo  de  vitaliciamento; f)  o  ato  de  remoção  ou  de
disponibilidade do magistrado, por interesse público, fundar-se-á em decisão por
voto da maioria absoluta (e não mais 2/3) do respectivo tribunal ou do Conselho
Nacional de Justiça, assegurada ampla defesa (EC n. 103/2019); g) na hipótese

de  processo  que  trami
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
te  sob  “segredo  de  justiça”,  existindo  colisão  de  dois
grandes direitos fundamentais, quais sejam, a preservação do direito à intimidade
do  interessado  no  sigilo  e  o  interesse  público  à  informação,  parece  ter  o
constituinte reformador dado preferência a este último; h) previsão de serem as
decisões administrativas dos tribunais tomadas em sessão pública; i) modificação
da sistemática de preenchimento das vagas dos integrantes do Órgão Especial dos
Tribunais,  sendo  metade  por  antiguidade  e  a  outra  metade  por  eleição  pelo
Tribunal  Pleno; j) o fim das férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo
grau, tornando a atividade jurisdicional ininterrupta; k) previsão de número de
juízes compatíveis com a população; l) possibilidade de os servidores receberem
delegação para a prática de atos de administração e atos de mero expediente sem
caráter  decisório; m) distribuição imediata dos processos em todos os graus de
jurisdição (art. 93);
10)  a  ampliação  da  garantia  de  imparcialidade  dos  órgãos  jurisdicionais  por
meio das seguintes proibições: a) vedação aos juízes de receber, a qualquer título
ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades públicas ou
privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei; b) instituição da denominada
quarentena de saída, proibindo membros da magistratura de exercer a advocacia
no juízo ou tribunal do qual se afastaram por aposentadoria ou exoneração pelo
prazo de 3 anos. A quarentena também se aplica aos membros do MP (arts. 95,
parágrafo único, IV e V, e 128, § 6.º);
11) a previsão de que as custas e emolumentos sejam destinados exclusivamente
ao custeio dos serviços afetos às atividades específicas da Justiça, fortalecendo-
a, portanto (art. 98, § 2.º);
12) a regulação do procedimento de encaminhamento da proposta orçamentária
do Judiciário e solução em caso de inércia. Proibição de realização de despesas
ou  assunção  de  obrigações  que  extrapolem  os  limites  estabelecidos  na  lei  de
diretrizes orçamentárias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura
de créditos suplementares ou especiais (art. 99, §§ 3.º, 4.º e 5.º);
13) a extinção dos Tribunais de Alçada, passando os seus membros a integrar os

TJs dos respectivos Estados e uniformizando, assim, a nossa Justiça (art. 4.º da
EC n. 45/2004);
14) a transferência de competência do STF para o STJ no tocante à homologação
de sentenças estrangeiras e à concessão de exequatur às cartas rogatórias (art.
102, I, “h” (revogada); 105, I, “i”, e art. 9.º da EC n. 45/2004);
15)  a  ampliação  da  competência  do  STF  para  o  julgamento  de  recurso
extraordinário  quando  se julgar  válida  lei  local  contestada  em  face  de  lei
federal. Muito se questionou sobre essa previsão. Observa-se que está correta,
uma vez que, no fundo, quando se questiona a aplicação de lei, acima de tudo,
tem-se  conflito  de  constitucionalidade,  pois  é  a  CF  que  fixa  as  regras  sobre
competência  legislati
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
va  federativa.  Por  outro  lado,  quando  se  questiona  a
validade de ato de governo local em face de lei federal, acima de tudo, estamos
diante  de  questão  de  legalidade  a  ser  enfrentada  pelo  STJ,  como  mantido  na
reforma (arts. 102, III, “d”, e 105, III, “b”);
16)  a  criação  do  requisito  da repercussão geral das questões constitucionais
discutidas  no  caso  para  o  conhecimento  do  recurso  extraordinário.  Essa
importante regra vai evitar que o STF julgue brigas particulares de vizinhos como
algumas  discussões  sobre  “assassinato”  de  papagaio  ou  “furto”  de  galinha  já
examinadas pela mais alta Corte (art. 102, § 3.º);
17) a adequação da Constituição, no tocante ao controle de constitucionalidade,
ao  entendimento  jurisprudencial  já  pacificado  no  STF,  constitucionalizando  o
efeito  dúplice  ou  ambivalente  da  ADI  e  da  ADC,  assim  como  o  seu  efeito
vinculante. Ampliação da legitimação para agir. Agora os legitimados da ADC
são os mesmos da ADI (e não mais somente os 4 que figuravam no art. 103, § 4.º,
revogado). Apenas para se adequar ao entendimento do STF e à regra do art. 2.º,
IV e  V, da  Lei n. 9.868/99, fixou-se, expressamente, a legitimação da  Câmara
Legislativa e do Governador do DF para a propositura de ADI e agora de ADC
(arts. 102, § 2.º; 103, IV e V; revogação do § 4.º do art. 103; e art. 9.º da EC
n. 45/2004);
10
18) a ampliação da hipótese de intervenção federal dependendo de provimento de

representação do Procurador-Geral da República para, além da já existente ADI
Interventiva (art. 36, III, c/c o art. 34, VII), agora, também, objetivando prover a
execução de lei federal (pressupondo ter havido a sua recusa). A competência,
que era do STJ, passa a ser do STF (art. 34, VI, primeira parte, c/c o art. 36,
III; revogação do art. 36, IV; e o art. 9.º da EC n. 45/2004);
19)  a  criação  da  Súmula  Vinculante  do  STF (art. 103-A e art. 8.º da EC n.
45/2004);
20)  a  aprovação  da  nomeação  de  Ministro  do  STJ  pelo quorum  de maioria
absoluta dos membros do SF, equiparando-se ao quorum de aprovação para a
sabatina dos Ministros do STF, e não mais maioria simples ou relativa, como era
antes da Reforma (art. 104, parágrafo único);
21)  a  previsão  de  funcionamento,  junto  ao  STJ: a)  da  Escola  Nacional  de
Formação  e  Aperfeiçoamento  de  Magistrados,  cabendo-lhe,  dentre  outras
funções, regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promoção na carreira;
b)  e  do  Conselho  da  Justiça  Federal  como  órgão  central  do  sistema  e  com
poderes  correcionais,  cujas  decisões  terão  caráter  vinculante (art.  105,
parágrafo único, I e II);
22)  no  âmbito  trabalhista,  dentre  tantas  modificações,  podemos  destacar: a)  o
aumento da composição do TST de 17 para 27 Ministros, não mais sendo preciso
ter de convocar juízes dos TRTs para atuar como substitutos; b) em relação ao
sistema de composição, reduziram-se as vagas de Ministros do TST oriundos da
advocacia e do Minist
[/PAGINA 700]

