[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 601]
ite fixado na resolução
congressual),  caberá  ao Congresso  Nacional  sustar  o  aludido  ato  normativo,  por
meio   de decreto legislativo,  realizando,  desta  feita,  controle  repressivo  de
constitucionalidade  (art.  49,  V).  Em  nosso  entender,  essa  sustação  opera  efeito ex
nunc,  ou  seja,  a  partir  de  então,  especialmente  em  razão  da  natureza  jurídica
normativa do decreto legislativo a ser editado pelo CN.
104
Por meio da resolução, que especificará o conteúdo e os termos de seu exercício, o
Congresso  Nacional  determinará  se  haverá  ou  não  a  apreciação  do  projeto  de  lei
delegada  (elaborada  pelo  presidente  da  República)  pelo  Congresso  Nacional.
Havendo apreciação, o Congresso Nacional a fará em votação única, sendo vedada
qualquer emenda (art. 68, § 3.º).
Podemos, então, reconhecer tanto a delegação típica como a delegação atípica:
■ delegação  típica:  não  haverá  apreciação  pelo  Congresso  Nacional.  Este
autoriza a delegação ao Presidente da República, que irá elaborar, promulgar e
fazer publicar a lei delegada;
■ delegação  atípica:  nessa  hipótese,  haverá  apreciação  pelo  Congresso
Nacional,  em  votação  única  e  vedada  qualquer  emenda.  Segundo  Manoel
Gonçalves  Ferreira  Filho,  nesse  caso,  temos  uma  “inversão  do  processo  de
elaboração  de  leis  ordinárias”,  chegando  a  afirmar  que  o  Congresso  Nacional

“sancionará” o projeto elaborado pelo Chefe do Executivo.
105
Concordamos com esta observação já que, na delegação atípica, o Presidente é
quem  elaborará  o  ato  normativo,  cabendo  ao  Congresso  Nacional,  em  análise
posterior, aceitá-lo (e, nesse caso, seria a aquiescência política, aproximando-se da
ideia de “sanção”) ou rejeitá-lo (o que corresponderia ao “veto”), mas, claro, com
todas as particularidades da tramitação do projeto de lei delegada.
Nos  dois  casos  (havendo  ou  não  apreciação  do  projeto  pelo  Congresso),
entendemos dispensáveis a sanção e o veto presidenciais, pois seria ilógico o veto de
projeto  elaborado  pelo  próprio  Presidente  se  não  vai  haver  eventual  alteração  na
redação original, já que é “vedada qualquer emenda”.
Elaborada a lei delegada (aprovada, quando solicitada na resolução a apreciação
parlamentar — art. 68, § 3.º), o Presidente da República a promulgará, determinando
a sua publicação no órgão oficial.
Importante   ressaltar   que,   mediante   resolução,   transfere-se   apenas,   e
temporariamente,  competência  para  legislar  sobre  determinadas  matérias,
permanecendo  a titularidade  da  aludida  competência  com  o Legislativo,  que
poderá,  mesmo  tendo  havido  delegação  ao  Presidente,  legislar  sobre  a  mesma
matéria.
Entendemos, também, que, muito embora tenha havido delegação legislativa pelo
CN ao Presidente da República, este não estará obrigado a efetivar a elaboração do
referido ato normativo, tendo total discricionariedade.
Por fim, constata-se a pouca utilização do instituto da lei delegada pelo P
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
residente
da República,
106
 tendo em vista tanto o seu poder de iniciativa como, principalmente
em termos de “agilidade” e efetividade normativa, a previsão da medida provisória.
É o nosso próximo item de estudo.
■ 9.14.4. Medida provisória
■ 9.14.4.1. Aspectos iniciais

A medida provisória, prevista no art. 62 da atual Constituição, substituiu o antigo
decreto-lei
107
 (art. 74, “b”, c/c os arts. 12 e 13 da Constituição de 1937; arts. 49, V,
e 58 da Constituição de 1967 e arts. 46, V, e 55 da Constituição de 1967, na redação
dada pela EC n. 1/69), recebendo forte influência dos decreti-legge da Constituição
italiana,  de  27  de  dezembro  de  1947,  cujo  art.  77  permite  a  sua  adoção in  casi
straordinari di necessità e d’urgenza.
No  entanto,  o  modelo  italiano  é  bem  diverso  do  brasileiro,  já  que  na  Itália  o
sistema de governo é o parlamentar, e o art. 77 da citada Constituição estabelece que
o “Governo” (Gabinete, por intermédio do Primeiro-Ministro) adotará o “provimento
provisório com força de lei” sob sua responsabilidade política.
Eis a grande peculiaridade do sistema italiano, muito bem percebida por Temer,
que indaga: o que acontece se a medida provisória não for aprovada pelo Parlamento
italiano?  “O  Gabinete  (Governo)  cai”,  explica  o  professor,  diferente  da  nossa
Constituição,  que  “... não  prevê  a responsabilidade  política  do  Presidente  da
República  no  caso  de  não  aprovação  da medida  provisória”.
108
  Nesse  sentido,
inquestionável a sua melhor adequação ao sistema de governo parlamentar.
109
A  medida  provisória  é  adotada  pelo  Presidente  da  República,  por  ato
monocrático, unipessoal,  sem  a  participação  do  Legislativo,  chamado  a  discuti-la
somente em momento posterior, quando já adotada pelo Executivo, com força de lei e
produzindo os seus efeitos jurídicos.
110
Observa-se, nessa primeira abordagem, que a medida provisória foi estabelecida
pela CF/88 com a esperança de corrigir as distorções verificadas no regime militar,
que abusava de sua função atípica legiferante por intermédio do decreto-lei.
A experiência brasileira mostrou, porém, a triste alteração do verdadeiro sentido
de  utilização  das  medidas  provisórias,  trazendo  insegurança  jurídica,  verdadeira
“ditadura  do  executivo”,  governando  por  inescrupulosas  “penadas”,  em  situações
muitas das vezes pouco urgentes e nada relevantes.
111
Nesse sentido, cabe referir que, quando da aprovação da EC n. 32/2001, que será
comentada a seguir, no período entre 05.10.1988 e 20.09.2001, já havia sido editado

e  reeditado  o  assustador  número  de 6.130  medidas  provisórias,  chegando  algumas
delas  a  levar  quase sete anos  sem  aprovação  (por  exemplo,  a MP  n.  2.096/89,
dispondo  sobre  os  títulos  da  dívida  pública,  de  responsabilidade  do  Tesouro
Nacional, convertida na Lei n. 10.179, de 06.02.2001, tendo por MP originária a de n.
470, de 11.04.1994, que tramitou por longos 2.493 dias).
Assim,  até  o
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
advento  da EC n. 32/2001,  constatava-se  a  total  desvirtuação  do
instituto  da  medida  provisória,  admitindo-se,  com  o  consentimento  do  STF  e  do
próprio  Congresso  Nacional,  a reedição das medidas provisórias, mantendo-se os
efeitos de lei a partir da primeira edição, desde que não houvesse expressa rejeição
pelo Congresso Nacional e fosse dentro do seu antigo prazo de eficácia de 30 dias
(SV 54/STF).
112
 Tratava-se de entendimento totalmente contrário ao preceituado no
art.  62  da  CF/88,  por  nós  refutado  na  2.ª  edição  deste  trabalho,  acompanhando
diversos doutrinadores de renome, porém indicado a ser observado nos concursos
públicos em razão do posicionamento do STF.
113
Nesse  contexto  é  que,  após  a  sua  tramitação  por  mais  de  seis  longos  anos,  em
05.09.2001,  foi  votada  e  aprovada,  em  segundo  turno,  a PEC n. 1-B, de 1995  (n.
472/97,  na  Câmara  dos  Deputados),  com  parecer  favorável,  sob  n.  729/01,  da
Comissão  de  Constituição,  Justiça  e  Cidadania  do  Senado  Federal  (DSF  de
09.08.2001,  fls.  15939-40),  tendo  sido promulgada  pelas  Mesas  da  Câmara  dos
Deputados e do Senado Federal, em 11.09.2001, a EC n. 32/2001, trazendo limites à
edição das medidas provisórias e entrando em vigor na data de sua publicação —
12.09.2001.
■ 9.14.4.2. O processo de criação das medidas provisórias de acordo com a
EC n. 32/2001
Nos  termos  do  art.  62, caput,  da  CF/88,  em  caso  de relevância e urgência,  o
Presidente  da  República  poderá  adotar  medidas  provisórias  com força  de  lei,
devendo submetê-las de imediato ao Congresso Nacional. Assim, a MP individualiza-
se  por  nascer  apenas  pela  manifestação  exclusiva  do  Chefe  do  Executivo,  que  a
publica  no DOU.  Vejamos,  pois,  com  atenção,  o  processo  de  criação  da  MP,
esquematizando a matéria de acordo com as novas regras fixadas na EC n. 32/2001:

■ legitimado para a edição da MP: o Presidente da República (competência
exclusiva, marcada por sua indelegabilidade, art. 84, XXVI, da CF);
114
■ pressupostos constitucionais: relevância e urgência. Os requisitos conjugam-
se;
115
prazo  de  duração  da  MP:  pela  nova  regra,  uma  vez  adotada  a  MP  pelo
Presidente da República, ela vigorará pelo prazo de 60 dias, prorrogável, de
acordo com o art. 62, § 7.º, uma vez por igual período (novos 60 dias), contados
de  sua publicação  no Diário  Oficial.  Nos  termos  do  art.  62,  §  4.º,  contudo,
referido prazo será suspenso durante os períodos de recesso parlamentar. Para
exemplificar, imagine-se que determinada MP tenha sido publicada em 5 de julho
de determinado ano. Nessa hipótese, ela produzirá efeitos até 17 de julho, já que,
pela  regra  fixada  pela EC n. 50/2006 — que modificou a redação do art. 57,
caput — em 18 de julho, inaugura-se o primeiro recesso parlamentar (art. 57,
caput). Suspenso o prazo durante o aludido período de recesso (de 18 a 31 de
julho), voltará ele a fluir após o término do recesso parl
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
amentar, qual seja, no
exemplo  dado,  em  1.º  de  agosto,  pelo  prazo restante  (já  que  se  trata  de
suspensão e não de interrupção de prazo).
Significa um retrocesso, pois, de acordo com a regra anterior, antes do advento
da  EC  n.  32/2001,  adotada  a  MP  pelo  Presidente  da  República  e  estando  o
Congresso Nacional em recesso, proceder-se-ia à sua convocação extraordinária
no prazo de 5 dias. Segundo a nova regra, ao que se percebe, na redação dada ao
art. 62, § 4.º, acrescentado, o referido prazo fica suspenso durante o período de
recesso  do  Congresso  Nacional.  Em  contrapartida,  amenizando  a  falta  de
previsão expressa de convocação extraordinária para o caso de adoção de MP, a
EC  n.  32/2001  estabeleceu  que,  em  eventual convocação  extraordinária,
havendo medidas provisórias em vigor na data de sua convocação, serão elas
automaticamente incluídas na pauta de convocação (art. 57, § 8.º);
■ prorrogação do prazo da MP por novos 60 dias: como visto, adotada a MP

pelo  Presidente  da  República,  ela  produzirá  efeitos  por 60 dias,  devendo  ser
submetida  de  imediato  ao  Congresso  Nacional.  No  entanto,  findo  esse  prazo
inicial, contado da data de sua publicação, e não tendo sido encerrada a votação
nas  duas  Casas  do  Congresso  Nacional,  o  prazo  inicial  de  60  dias  será
prorroga​do por novos 60 dias, uma única vez, totalizando o prazo de 120 dias,
quando então, se não for convertida em lei, a MP perderá a eficácia desde a sua
edição;
■ eficácia  da  MP:  o  art.  62,  §  3.º,  da  CF/88  estabelece  que  as  medidas
provisórias, ressalvado o disposto nos §§ 11 e 12, perderão eficácia, desde a
edição, se não forem convertidas em lei no prazo de 60 dias, prorrogável, nos
termos do § 7.º, uma vez por igual período (novos 60 dias), devendo o Congresso
Nacional  disciplinar,  por decreto  legislativo,  as  relações  jurídicas  delas
decorrentes; ou seja, não sendo a  MP apreciada no referido prazo de 60 dias
prorrogáveis por novos 60 dias, ela perderá a sua eficácia desde a sua edição,
operando efeitos ex tunc, confirmando a sua efemeridade e precariedade;
■ tramitação: adotada a MP pelo Presidente da República, será submetida, de
imediato, ao Congresso Nacional, cabendo, de acordo com o art. 62, §§ 5.º e 9.º,
da CF/88, a uma comissão mista de Deputados e Senadores examiná-la e sobre
ela  emitir  parecer,  apreciando  os  seus aspectos constitucionais  (inclusive  os
pressupostos de relevância e urgência) e de mérito, bem como a sua adequação
financeira  e orçamentária e o cumprimento, pelo Presidente da República, da
exigência contida no art. 2.º, § 1.º, da Res. n. 1/2002-CN, qual seja, no dia da
publicação  da  MP  no DOU  ter  enviado  o  seu  texto  ao  Congresso  Nacional,
acompanhado da respectiva mensagem e de documento expondo a motivação
do ato.  Posteriormente,  a  MP,  com  o  parecer  da  comissão  mista,  passará  à
apreciação pelo plenário de cada uma das Casas. O processo de votação, como
v
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
isto e inovando, será em sessão separada, e não mais conjunta, tendo início na
Câmara dos Deputados, sendo o Senado Federal a Casa revisora. O art. 8.º da
Resolução n. 1/2002-CN, substituindo as regras contidas na Resolução n. 1/89-
CN,
116
  estabeleceu  que  o  plenário  de  cada  uma  das  Casas  decidirá,  em

apreciação preliminar, o atendimento ou não dos pressupostos constitucionais
de  relevância  e  urgência,  bem  como  a  sua adequação  financeira  e
orçamentária, antes do exame de mérito, sem a necessidade de interposição de
recurso, para, ato contínuo, se for o caso, deliberar sobre o mérito. Isso porque,
se o plenário da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal decidir no sentido
do  não  atendimento  dos  pressupostos  constitucionais  ou  pela  inadequação
financeira ou orçamentária da medida provisória, esta será arquivada;
■ regime de urgência constitucional: o art. 62, § 6.º, da CF/88 dispõe que, se a
medida provisória não for apreciada em até 45 dias contados de sua publicação,
entrará  em regime de urgência, subsequentemente, em cada uma das Casas do
Congresso Nacional, ficando sobrestadas, até que se ultime a votação, todas as
demais  deliberações  legislativas  da  Casa  em  que  estiver  tramitando.  É  de
observar  que  o  então  Presidente  da  CD,  Michel  Temer,  anunciou  uma  nova
interpretação, orientando que a pauta não ficaria travada em relação a matérias
que  não  podem,  em  tese,  ser  objeto  de  MP.  Contra  esse  entendimento,  em
18.03.2009, foi impetrado o MS 27.931, tendo sido negada a liminar. Depois de
mais de 8 anos, em 29.06.2017, a Corte confirmou que não haverá travamento
de pauta  em  relação  à  tramitação  de  PEC,  dos  projetos  de  LC,  de  decreto
legislativo, de resolução e, até mesmo, tratando-se de projetos de lei ordinária,
daqueles que veiculem temas pré-excluídos do âmbito de incidência das medidas
provisórias (CF, art. 62, § 1.º, I, II e IV);
■ reedição  de  medida  provisória:  inovando,  o  §  10  do  art.  62  da  CF/88,
acrescentado pela EC n. 32/2001, estabelece ser vedada a reedição de medida
provisória,   na mesma sessão  legislativa,   expressamente rejeitada  pelo
Congresso Nacional, ou que tenha perdido a sua eficácia por decurso de prazo,
ou seja, não tenha sido apreciada pelo Congresso Nacional no prazo de 60 dias,
prorrogável por novos 60 dias, contados de sua publicação (ADIs 5.709, 5.716 e
5.717,  j.  27.03.2019,  tendo  havido  modulação  dos  efeitos  da  decisão  no
julgamento dos embargos declaratórios — j. 24.08.2020, destacando-se o leading
case estabelecido na ADI 293, j. 06.06.1990. Cf., ainda, ADI 6.062 e ADIs 2.984

e 3.964). Nesse sentido, “e
́
 inconstitucional medida proviso
́
ria ou lei decorrente
de  conversa
̃
o  de  medida  proviso
́
ria  cujo  conteu
́
do  normativo  caracterize
reedic
̧
a
̃
o, na mesma sessa
̃
o legislativa, de medida proviso
́
ria anterior rejeitada,
de efica
́
cia exaurida por decurso do prazo ou que ainda na
̃
o tenha sido aprecia
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
da
pelo  Congresso  Nacional  dentro  do  prazo  estabelecido  pela  Constituic
̧
a
̃
o
Federal” (ADI 5.709,  Rel.  Min.  Rosa  Weber, DJE  27.06.2019).  Pela  redação
dada  ao  referido  dispositivo  legal,  contudo,  na sessão  legislativa  seguinte,
permitir-se-á a reedição da aludida medida provisória, subsistindo a criticada
técnica de reedição das medidas provisórias, que, infelizmente, agora conta até
com permissivo constitucional expresso.
■ 9.14.4.3. Parecer prévio pela comissão mista e a inconstitucionalidade dos
arts. 5.º, "caput", e 6.º, "caput" e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-CN. As
novas regras sobre a tramitação das medidas provisórias durante a
vigência da Emergência em Saúde Pública e do estado de calamidade
pública decorrente da Covid-19
Conforme  já  estudamos  nos itens  6.6.5.3  e 6.7.1.6.2,  a  Res.  n.  1/2002-CN,
integrante  do Regimento  Comum,  dispôs  sobre  a  apreciação,  pelo  Congresso
Nacional, de medidas provisórias adotadas pelo Presidente da República, com força
de lei, nos termos do art. 62 da Constituição Federal. Os seus arts. 5.º, caput, e 6.º,
caput, e §§ 1.º e 2.º, permitiam que o parecer da comissão mista fosse emitido por
relator  ou  relator  revisor  designado.  Esse  procedimento  vinha  sendo  adotado  na
apreciação de várias medidas provisórias, até como um mecanismo de funcionalidade
do procedimento. O STF, contudo, declarou-o inconstitucional, nulificando referidos
arts. 5.º, caput, e 6.º, caput, e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-CN.
Isso porque o art. 62, § 9.º, da CF/88, que deve ser interpretado restritivamente,
prescreve  ser  atribuição  da comissão mista  de  Deputados  e  Senadores  (e  não  de
relator designado) examinar as medidas provisórias e sobre elas emitir parecer, de
caráter opinativo, antes de serem apreciadas, em sessão separada, pelo plenário de
cada uma das Casas do Congresso Nacional.
Dessa forma, o procedimento estabelecido na Res. n. 1/2002-CN, que permite a

emissão  de  parecer  por  meio  de  relator  nomeado,  e  não  pela  comissão  mista,
éinconstitucional.
Apesar  de  referido  parecer  ser opinativo,  isso  não  quer  dizer  que  possa  o
Parlamento violar a regra contida no art. 62, § 9.º, da CF/88. Se eventualmente não
houver  apreciação  pela comissão mista,  significa  que  a  MP  foi  rejeitada  por  não
apreciação, perdendo a sua eficácia desde a sua edição (art. 62, § 3.º, da CF/88).
Consoante  ficou  assentado  na  ementa  do  acórdão,  “as  comissões  mistas  e  a
magnitude das funções das mesmas no processo de conversão de medidas provisórias
decorrem da necessidade, imposta pela Constituição, de assegurar uma reflexão mais
detida  sobre  o  ato  normativo  primário  emanado  pelo  Executivo,  evitando  que  a
apreciação pelo Plenário seja feita de maneira inopinada, percebendo-se, assim, que
o parecer  desse  colegiado  representa,  em  vez  de  formalidade  desimportante,  uma
garantia de que o Legislativo fiscalize o exercício atípico da função legifer
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
ante
pelo  Executivo.  O  art.  6.º  da  Resolução  1  de  2002  do  Congresso  Nacional,  que
permite a emissão do parecer por meio de relator nomeado pela  Comissão  Mista,
diretamente ao Plenário da Câmara dos Deputados, é inconstitucional” (ADI 4.029,
Rel. Min. Luiz Fux, j. 08.03.2012, Plenário, DJE de 27.06.2012).
Surgia,  então,  a  dúvida.  Se  o  procedimento  contido  na  Res.  1/2002-CN,  que
permitia a emissão de parecer por relator designado, foi declarado inconstitucional,
o que fazer em relação a todas as medidas provisórias que foram convertidas em lei
sem a emissão de parecer pela comissão mista, nos termos do art. 62, § 9.º, da CF/88?
Em tese, seriam todas inconstitucionais. Para evitar essa situação de insegurança
jurídica e diante do excepcional interesse social, a Corte determinou a aplicação do
art.  27  da  Lei  n.  9.868/99  (modulação  dos  efeitos  da  decisão),  declarando  a
inconstitucionalidade  do  procedimento  fixado  na  Res.  n.  1/2002-CN, a  partir  da
decisão proferida na ADI 4.029 — efeito ex nunc (j. 08.03.2012).
Dessa forma, o modelo de apreciação da medida provisória fixado na resolução do
Congresso  Nacional  foi  declarado “ainda  constitucional”  até  o  julgamento  da
referida ADI  4.029  e,  a  partir  de  então,  o  STF  declarou  inconstitucional  qualquer
inobservância ao art. 62, § 9.º, da CF/88, ficando, por consequência, preservadas a

validade e a eficácia de todas as medidas provisórias convertidas em lei até aquela
data,  bem  como  daquelas  que  estavam  tramitando  no  Legislativo  nos  termos  do
procedimento fixado nos arts. 5.º, caput, e 6.º, caput, e §§ 1.º e 2.º, da Res. n. 1/2002-
CN.
Um alerta final: o Ato Conjunto das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado
Federal n. 1/2020 dispôs sobre a apreciac
̧
a
̃
o, pelo Congresso Nacional, de medidas
proviso
́
rias editadas durante a vige
̂
ncia da Emerge
̂
ncia em Sau
́
de Pu
́
blica e do estado
de  calamidade  pu
́
blica  decorrente  da  Covid-19,  ainda  pendentes  de  parecer  da
Comissa
̃
o Mista a que se refere o art. 62, § 9.º, da Constituição Federal.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
De  acordo  com  a  nova  regra,  enquanto  durar  a  Emerge
̂
ncia  em  Sau
́
de  Pu
́
blica  de
Importa
̂
ncia Nacional e o estado de calamidade pu
́
blica decorrente da Covid-19 as
medidas proviso
́
rias sera
̃
o instruı
́
das perante o Plena
́
rio da Ca
̂
mara dos Deputados e
do Senado Federal, ficando excepcionalmente autorizada a emissa
̃
o de parecer em
substituic
̧
a
̃
o a
̀
 Comissa
̃
o Mista por parlamentar de cada uma das Casas designado
na forma regimental. Discutimos na plataforma a constitucionalidade dessa regra.
■ 9.14.4.4. Medidas a serem adotadas pelo Congresso Nacional
Tentando aclarar ainda mais a sistemática trazida pela EC n. 32/2001, podemos
fixar que, adotada a MP pelo Presidente da República, o Congresso Nacional poderá
tomar as seguintes medidas:
■ aprovação sem alteração;
■ aprovação com alteração;
■ n
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
ão apreciação (rejeição tácita);
■ rejeição expressa.

■ 9.14.4.4.1. Aprovação sem alteração
De acordo com o art. 12 da Res. n. 1/2002-CN, diferentemente do que dispunha a
regra anterior, “aprovada a medida provisória, sem alteração de mérito, será o seu
texto promulgado pelo Presidente da Mesa do Congresso Nacional para publicação,
no  Diário  Oficial  da  União”.  Cabe  lembrar  que,  nos  termos  do  art.  57,  §  5.º,  da
CF/88, a  Mesa do  Congresso  Nacional será presidida pelo Presidente do Senado
Federal. Assim, conclui-se que o Presidente do Senado Federal, que exerce a função
de Presidente da Mesa do CN, será o responsável pela promulgação do texto.
■ 9.14.4.4.2. Aprovação com alteração
Disciplinando  a  regra  anterior,  a  Resolução  n.  1/89  do  Congresso  Nacional,
alterada  pela  de  n.  2/89,  regulamentando  a  matéria,  previu  a  possibilidade  de
apresentação de emendas ao texto da medida provisória, originalmente expedida pelo
Presidente da República.
Essa regra foi mantida na Res. n. 1/2002-CN. Dentro da nova sistemática, havendo
emendas (matérias correlatas ao conteúdo da medida provisória), o projeto de lei
de conversão apreciado por uma das casas deverá ser apreciado pela outra (tendo em
vista a votação agora em sessão separada pelo plenário de cada uma das Casas),
devendo  ser,  posteriormente,  nos  termos  das  regras  para  o  processo  legislativo
comum, levado à apreciação do Presidente da República para sancionar ou vetar o
projeto  de  lei  de  conversão,  e,  em  caso  de  sanção  ou  derrubada  do  veto,
promulgação e publicação pelo próprio Presidente da República.
No tocante à matéria alterada (diferente do texto original da medida provisória), os
efeitos decorrentes desse ponto específico deverão ser regulamentados por decreto
legislativo, perdendo a medida provisória, no ponto em que foi alterada, a eficácia
desde a sua edição, como previsto no art. 62, § 3.º, da CF/88.
O  art.  62,  §  12,  acrescentado  pela EC n. 32/2001,  estabelece  que,  aprovado  o
projeto  de  lei  de  conversão  alterando  o  texto  original  da  medida  provisória,  esta
continuará integralmente em vigor até que seja sancionado ou vetado o projeto. Trata-
se de verdadeira aberração jurídica, já que, se houve projeto de lei de conversão

alterando o texto original da emenda, a manutenção desse texto até que o projeto seja
sancionado ou vetado (pelo Chefe do Executivo) conserva em vigor dispositivo com
força  de  lei  (a  medida  provisória)  contrário  à  manifestação  do  Parlamento,  que,
expressamente,  o  refutou. Assim,  entre  o  período  que  medeia  o  projeto  de  lei  de
conversão e a sua sanção ou veto pelo Presidente da República, estaremos diante de
ato com força normativa já execrado pelo Legislativo. Sobre a não edição do decreto
legislativo vide item seguinte.
Essa  possibilidade  de  aprovar  a  medida  provisória com  alteração,  apesar  da
proibição contida no art. 4.º, § 4.º, da Res. n. 1/2002, não impediu uma p
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
rática que se
tornou,  infelizmente,  corriqueira,  qual  seja,  a impertinente  inserção  de conteúdo
estranho ao texto original no projeto de lei de conversão.
Essas  emendas  parlamentares sem pertinência temática  e estranhas  à  medida
provisória foram chamadas de “jabuti” ou “contrabando legislativo”.
117
No julgamento da ADI 5.127, a Suprema Corte entendeu violar “a Constituição da
República,  notadamente  o  princípio  democrático  e  o  devido  processo  legislativo
(arts. 1.º, caput, parágrafo único, 2.º, caput,  5.º, caput, e LIV, CRFB), a prática da
inserção,  mediante  emenda  parlamentar  no  processo  legislativo  de  conversão  de
medida provisória em lei, de matérias de conteúdo temático estranho ao objeto
originário da medida provisória”.
Contudo, em atenção ao princípio da segurança jurídica (arts. 1.º e 5.º, XXXVI, da
CF),  foram  mantidas  hígidas  todas  as  leis  de  conversão  fruto  dessa  prática  e
promulgadas até a data do referido julgamento, reconhecendo a Corte a modulação
dos efeitos da decisão (Rel. Min. Rosa Weber, Rel. p/ o acórdão Min. Edson Fachin,
j. 15.10.2015, DJE de 11.05.2016).
■ 9.14.4.4.3. Não apreciação (rejeição tácita)
A  não  apreciação  da  medida  provisória  no  prazo  de 60 dias  contados  de  sua
publicação implicará a sua prorrogação por mais 60 dias, como visto. Desse modo,
após  o  período  de 120 dias,  não  havendo  apreciação  pelo  Congresso  Nacional,  a
medida  provisória perderá  a  eficácia  desde  a  sua  edição (rejeição  tácita),

operando efeitos retroativos, ex tunc, devendo o Congresso Nacional disciplinar as
relações jurídicas dela decorrentes por decreto legislativo (art. 62, §§ 3.º, 4.º e 7.º).
Conforme já se observava na redação anterior, ao contrário do que acontecia com o
extinto decreto-lei, a EC n. 32/2001 não mais permite a aprovação por decurso de
prazo. De fato é o que se percebe pela nova redação dada ao citado art. 62, § 3.º, ou
seja, a não deliberação no prazo legal acarreta a rejeição da medida provisória, que
perde a eficácia desde a sua edição.
No entanto, de maneira totalmente contrária aos interesses da sociedade, resgatando
as mazelas do extinto decreto-lei, o § 11 do art. 62, na nova redação, estabelece que
se  não  for  editado  o decreto legislativo  para  regulamentar  as  relações  jurídicas
decorrentes  da  medida  provisória  que  perdeu  a  sua  eficácia  por  ausência  de
apreciação,  até 60  dias  após  a  sua  perda  de  eficácia,
118
  “as  relações  jurídicas
constituídas e decorrentes de atos praticados durante sua vigência conservar-se-ão
por ela regidas”; ou seja, não sendo editado o decreto legislativo pelo Congresso
Nacional,  valerão  as  regras  da  medida  provisória  para  regulamentar  as  relações
jurídicas constituídas e decorrentes de atos praticados durante o período em que a MP
produzia efeitos. Ora, se a perda dos efeitos é ex tunc, como afirmar que as relações
jurídicas conservar-se-ão regidas pela extinta MP? Data maxima venia,
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
trata-se de
verdadeiro  resgate  do  autoritário decreto-lei,  que  permitia  a  sua  aprovação  por
decurso de prazo. Aqui se diz que a não apreciação (decurso de prazo) implica a
perda da eficácia ex tunc. Mas, inexistindo o decreto legislativo, as relações serão
regidas  pela  extinta  medida  provisória!  Com  o  devido  respeito,  muito  embora
tenhamos a missão de dizer o que o examinador dos concursos possa perguntar em
uma  primeira  fase,  não  deixamos  de  declarar  a  nossa  repulsa  por  essa  nova
sistemática, totalmente inconstitucional e arbitrária. De acordo com a justificação do
Projeto de Resolução n. 5 — CN (DCN, 03.10.2001, p. 19989), por outro lado, o
objeto dessa regra é “evitar vácuo jurídico (...) evidenciado na prática recente”.
Apenas para sistematizar algo que já foi dito, indaga-se: é permitida a reedição de
medida provisória que tenha perdido a sua eficácia por decurso de prazo, ou seja, não
tenha sido apreciada pelo Congresso Nacional no prazo de 60 dias prorrogáveis por

outros 60 dias?
O  art.  62,  §  10,  da  CF/88  estabelece  ser vedada  a  reedição,  na  mesma  sessão
legislativa, de medida provisória que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua
eficácia por decurso de prazo. Então, pela nova regra, a reedição da aludida MP não
será permitida na mesma sessão legislativa, isto é, de acordo com o art. 57, caput, na
redação dada pela EC n. 50/2006, no período durante o qual o Congresso Nacional,
anualmente, reúne-se em Brasília e que vai de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1.º
de agosto a 22 de dezembro. Na sessão legislativa seguinte, abre-se a possibilidade
de reedição da MP.
■ 9.14.4.4.4. Rejeição expressa
O  Congresso  Nacional  também  poderá expressamente  deixar  de  converter  a
medida provisória em lei, devendo disciplinar os efeitos dela decorrentes por meio
de decreto legislativo.
Reforçando a crítica por nós já manifestada, o novo art. 62, § 11, diz que se não for
editado o decreto legislativo até 60 dias da rejeição da medida provisória, a qual,
como referido, perde a eficácia desde a sua edição, as relações jurídicas constituídas
e decorrentes de atos praticados durante a sua vigência conservar-se-ão por ela (pela
medida provisória rejeitada) regidas.
Retomando os argumentos expendidos no item anterior, trata-se de regra até mais
abrangente  que  o  execrado  e  ditatorial  decreto-lei  da  Constituição  anterior,  que
permitia a aprovação por decurso de prazo. Se o Congresso Nacional rejeitou a MP,
expressamente, como admitir que, inexistindo o decreto legislativo, as regras fixadas
pela MP continuem a disciplinar as relações jurídicas dela decorrentes? Não se pode
aceitar essa situação.
Outra  pergunta  que  se  faz:  a  reedição  de  MP  expressamente  rejeitada  pelo
Congresso Nacional é permitida?
Como visto no item anterior, o art. 62, § 10, estabelece ser vedada a reedição, na
mesma sessão legislativa,  de  medida  provisória  que  tenha  sido rejeitada  ou  que
tenha perdido sua efic
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
ácia por decurso de prazo.

Logo, a contrario sensu, pela literalidade da EC n. 32/2001, na sessão legislativa
seguinte  seria  permitida  a  reedição  da  MP,  mesmo  se  expressamente  rejeitada  na
sessão legislativa anterior. Em nosso entender, essa interpretação não seria a melhor.
Restará ao STF declarar inconstitucional esse “Frankenstein jurídico”, conforme era
o entendimento na sistemática anterior, na medida em que o Pretório Excelso, antes do
advento  da  EC  n.  32/2001,  vedava  a  reedição  de  MP  quando  houvesse expressa
rejeição pelo Congresso Nacional (cf. ADI 1.250-9/DF, Rel. Min. Moreira Alves, DJ
1, de 06.09.1995, p. 28252; ADI 293-7/600/DF,  Pleno, medida liminar,  Rel.  Min.
Sepúlveda  Pertence;  e  ADI  295-3,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso).  Os  precedentes  já
apreciados pela Corte em relação à nova regra tratam apenas de casos de reedição de
medida  provisória  na mesma  sessão  legislativa,  que,  conforme  vimos,  está
expressamente vedada  pelo  art.  62,  §  10  (ADI  6.062,  j.  1.º.08.2019, DJE  de
29.11.2019,  resgatando  as  ADIs  5.709,  5.716,  5.717  e  5.727  e  o leading  case
estabelecido na ADI 293, j. 06.06.1990).
■ 9.14.4.5. Impacto da medida provisória sobre o ordenamento jurídico
Publicada  a  medida  provisória  e  tendo  ela  força  de  lei,  as  demais  normas  do
ordenamento,  que  com  ela  sejam  incompatíveis,  terão  a  sua eficácia  suspensa.
Rejeitada a medida provisória, a lei que teve a sua eficácia suspensa volta a produzir
efeitos (lembrando  que  não  foi  revogada  pela  medida  provisória).  Aprovada  e
convertida em lei, a nova lei (fruto da conversão) revogará a lei anterior, se com ela
incompatível, ou se tratar inteiramente de matéria de que tratava a lei anterior.
119
Novamente,  em  razão  do  objetivo  deste  trabalho,  que  é  ajudar  os  ilustres
candidatos a vencer as dificuldades dos concursos públicos, lembramos a criticada
redação dada ao art. 62, § 11, da CF/88, que traz uma exceção aos casos que tenham
sido  atingidos  pela  medida  provisória.  Embora  a  rejeição  da  MP,  como  visto,
implique o restabelecimento da norma anterior, tendo em conta a sua desconstituição
com efeitos retroativos, desde que não tenha sido “... editado o decreto legislativo a
que  se  refere  o  §  3.º  até 60 dias após a rejeição ou perda de eficácia de medida
provisória, as relações jurídicas constituídas e decorrentes de atos praticados durante
sua vigência conservar-se-ão por ela regidas”. Mais uma vez expressamos o nosso

repúdio a essa regra, alertando os candidatos a concursos públicos da sua existência!
■ 9.14.4.6. Pode o Presidente da República retirar da apreciação do
Congresso Nacional medida provisória já editada?
A partir do momento que o Presidente da República edita a MP, ele não mais tem
controle sobre ela, já que, de imediato, deverá submetê-la à análise do Congresso
Nacional, não podendo retirá-la de sua apreciação.
Por outro lado, conquanto contrariando a nossa posição, d
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
evemos alertar para a “...
orientação assentada no  STF no sentido  de  que,  não  sendo  dado  ao  Presidente  da
República retirar da apreciação do Congresso Nacional medida provisória que tiver
editado, é-lhe, no entanto, possível ab-rogá-la por meio de nova medida provisória,
valendo tal ato pela simples suspensão dos efeitos da primeira, efeitos esses que,
todavia, o Congresso poderá ver restabelecidos, mediante a rejeição da medida ab-
rogatória...”  (ADI  1.315-MC/DF,  Rel.  Min.  Ilmar  Galvão, DJ  de  25.08.1995,  p.
26022, Ement. v. 01797-02, p. 293, Pleno).
■ 9.14.4.7. Pode o Presidente do Congresso Nacional devolver MP
liminarmente e de ofício, sem iniciar o procedimento previsto na
Constituição?
Estamos diante de comportamento político que, apesar de não encontrar fundamento
na Constituição, já foi verificado 4 vezes na vigência do atual texto.
O  Presidente  da  Mesa  do  Congresso  Nacional,  considerando  a  prerrogativa
prevista  no  art.  48,  XI,  do Regimento Interno do Senado Federal, que atribuiu ao
Presidente o dever de “impugnar as proposições contrárias à Constituição, às leis ou
ao  Regimento”,  para  se  ter  o  exemplo  mais  recente,  encaminhou  ao  Presidente  da
República a Mensagem n. 40 (CN), de 12.06.2020, devolvendo a MP n. 979/2020,
que  dispunha  sobre  a  designação  de  dirigentes pro  tempore  para  as  instituições
federais de ensino durante o período da emergência de saúde pública de importância
internacional decorrente da pandemia da Covid-19, sob o fundamento de afrontar a
gestão democrática do ensino público e a autonomia administrativa das universidades
(arts. 206, VI, e 207, CF/88).

Não  concordamos  com  esse  procedimento,  que  não  encontra  fundamento  na
Constituição.  Em  nosso  entender,  deveria  o  Presidente  do  Congresso  Nacional  ter
iniciado o procedimento e, então, o Parlamento ter rejeitado a MP, que, de fato, era
flagrantemente inconstitucional. Deixar essa discricionariedade para o Presidente do
Congresso Nacional pode ensejar decisões políticas e crise entre os Poderes.
No caso concreto, o Presidente da República acabou cedendo ao mecanismo de
“freios e contrapesos” e editou uma segunda MP, de n. 981, revogando a MP 979, que
já havia sido objeto da ADI 6.458, que, naturalmente, foi extinta por perda do objeto.
Além desse episódio, esse procedimento já havia ocorrido 3 vezes:
■ “... a primeira delas após o então presidente José Sarney ter editado a MP
33/89,  que  exonerava,  a  partir  de  1.º  de  março  de  1989,  os  servidores  da
administração  federal  admitidos  sem  concurso  público  e  que  não  tinham
adquirido estabilidade”.
■ “Em 2008, o senador Garibaldi Alves também decidiu devolver ao governo a
MP 446/08, que alterava as regras para concessão e renovação do Certificado de
Entidade Beneficente de Assistência Social. O argumento era que não estariam
presentes os requisitos de urgência e relevância para a edição da medida.
■ Em 2015, o senador Renan Calheiros devol
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
veu a medida provisória 669/15,
que  definia  regras  sobre  a  desoneração  da  folha  de  pagamento  das  empresas.
Renan argumentou à época que ‘aumentar impostos por medida provisória’ e ‘sem
a  mínima  discussão  com  o  Congresso  Nacional,  é  apequenar  o  Parlamento,  é
diminuir  e  desrespeitar  suas  prerrogativas  institucionais  e  o  próprio  Estado
Democrático  de  Direito’”  (Da  Redação/WS  —  Notícias site  Câmara  dos
Deputados, 12.06.2020 — 10:51, atualizada às 15:10).
■ 9.14.4.8. Limitação material à edição de medidas provisórias, de acordo
com a EC n. 32/2001
A EC n. 32/2001 trouxe algumas novidades em relação aos limites materiais de
edição das medidas provisórias, notadamente na redação dada aos §§ 1.º e 2.º do art.

62.
Assim,  é  expressamente vedada a edição de medidas provisórias sobre matérias
relativas:
■  à  nacionalidade,  cidadania,  direitos  políticos,  partidos  políticos  e  direito
eleitoral;
■ a direito penal, processual penal e processual civil;
■  à  organização  do  Poder  Judiciário  e  do  Ministério  Público,  à  carreira  e  à
garantia de seus membros;
■ a planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais
e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3.º.
120
A) MP pode ser editada para a abertura de crédito extraordinário?
A regra é que a MP não pode tratar de matéria orçamentária. Contudo, como se
verifica na parte final do art. 62, § 1.º, I, “d”, ressalva-se a utilização de MP para a
abertura de crédito extraordinário, mas desde que se observe o art. 167, § 3.º.
Trata-se daquilo que vem sendo chamado pela jurisprudência do STF de limites
constitucionais à atividade legislativa excepcional do Poder Executivo na edição
de MP para a abertura de crédito extraordinário.
Portanto,  de  acordo  com  o  art.  167,  §  3.º,  a  abertura  de  crédito  extraordinário
somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis  e urgentes, como as
decorrentes  de guerra, comoção  interna  ou calamidade  pública,  observado  o
disposto no art. 62.
Interessante deixarmos a informação de que a situação específica em análise dos
créditos extraordinários a que se refere o § 3.º do art. 167 foi destacada como uma
das hipóteses que não se enquadram dentro do limite de gastos fixados pelo Novo
Regime Fiscal introduzido pela EC n. 95/2016.
B) É possível o controle jurisdicional de medida provisória que abre crédito
extraordinário?
Conforme  já  estudado,
121
  revisando  o  conceito  de  lei  de  efeito  concreto  (ADI

4.048 e 4.049), o STF tem admitido o controle dos requisitos de imprevisibilidade e
urgência para a edição de MP que abre crédito extraordinário.
Isso porque o art. 167, § 3.º, ao dispor que a abertura de crédito extraordinário
somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis  e urgentes, como as
decorrentes  de guerra, comoção  interna  ou calamidade  pública,  não  obstante
estabeleça  um  rol  exemplificativo  do  que  venha  a  ser  “despesas  imprevisí
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
veis  e
urgentes”,  há  uma  indiscutível densificação  normativa  dos  referidos  requisitos,
podendo, então, o STF realizar o controle:
“Ementa: Ao contrário do que ocorre em relação aos requisitos de relevância e
urgência  (art.  62),  que  se  submetem  a  uma  ampla  margem  de
discricionariedade  por  parte  do  Presidente  da  República,  os  requisitos  de
imprevisibilidade e urgência (art. 167, § 3.º) recebem densificação normativa
da Constituição. Os conteúdos semânticos das expressões ‘guerra’, ‘comoção
interna’   e   ‘calamidade   pública’   constituem   vetores   para   a
interpretação/aplicação do art. 167, § 3.º, c/c o art. 62, § 1.º, inciso I, alínea d,
da Constituição...” (ADI 4.048-MC, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 14.05.2008,
DJE  de  22.08.2008.  No  mesmo  sentido:  ADI  4.049-MC,  Rel.  Min.  Carlos
Britto,  j.  05.11.2008, Inf. 527/STF) (matéria  pendente  de  julgamento  no
STF).
122
C) Outras vedações
A regra trazida na EC n. 32/2001 veda ainda, expressamente, a edição de medida
provisória:
■ que vise à detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou qualquer
outro ativo financeiro;
123
■  reservada  à  lei  complementar  (lembrem  que  o  aspecto  material  da  lei
complementar foi taxativo e expressamente previsto na Constituição Federal e, no
tocante ao aspecto formal, o quorum de maioria absoluta);
■  já  disciplinada  em  projeto  de  lei  aprovado  pelo  Congresso  Nacional  e

pendente de sanção ou veto do Presidente da República.
No tocante à matéria tributária, a EC n. 32/2001 estabelece a seguinte regra (art.
62, § 2.º):
■ medida provisória que implique instituição ou majoração de impostos, exceto
os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, só produzirá efeitos no exercício
financeiro seguinte se houver sido convertida em lei até o último dia daquele em que
foi editada.
Essa nova redação, apesar de contrariar renomada parte da doutrina,
124
 não altera
o posicionamento do STF, que entende ser perfeitamente possível a regulamentação‐
de matéria tributária através de medida provisória, exceto nas hipóteses em que a
Constituição exige lei complementar, por exemplo, o art. 146, devendo, contudo, ser
observado  o  princípio  da anterioridade  tributária
125
  (art.  150,  III,  “b”)  e,  nas
hipóteses  cabíveis,  o princípio  da  carência,  fixado  no  art.  150,  III,  “c”  (EC  n.
42/2003).
Em relação a este princípio, todavia, a EC n. 32/2001 trouxe uma novidade. O STF
posicionava-se no sentido de tomar por base a data da primeira edição da medida
provisória, a fim de ver preenchido o requisito do art. 150, III, “b”, ou do art. 195, §
6.º, tendo em vista que havia entendimento no sentido de que a medida provisória não
apreciada pelo Congresso Nacional podia (até o advento da referida EC n. 32/2001)
ser reeditada dentro do seu prazo de eficácia de 30 dias, mantidos os efeitos de lei
desde  a  primeira  edição  (cf. SV 54/2016 e entendimento firmado: ADI 1.617-MS,
Rel.  Min.  Octavio  Gallotti, DJ de 15
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
.08.1997, e ADI 1.610-DF, Rel. Min. Sydney
Sanches; RE 221.856-PE, Rel. Min. Carlos Velloso, 2.ª Turma, j. 25.05.1998).
Com a redação dada ao art. 62, § 2.º, excepcionando a regra geral exposta pelos
julgados  do  STF,  em  se  tratando  da  espécie  tributária  denominada imposto,  com
exceção daqueles que dispensam respeito ao princípio da anterioridade tributária (art.
150, § 1.º, c/c os arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II), a sua instituição ou majoração, por
medida provisória, só produzirá efeitos no exercício financeiro seguinte (art. 150, III,
“b”)  se  a  aludida  MP  tiver  sido  convertida  em  lei  até  o  último  dia  do  exercício
financeiro em que foi editada.

Outro limite previsto pela EC n. 32/2001 vem disciplinado na redação dada ao art.
246 da CF/88, agora redigido nos seguintes termos:
“Art. 246. É vedada a adoção de medida provisória na regulamentação de artigo
da  Constituição  cuja redação  tenha  sido alterada   por meio  de  emenda
promulgada  entre  1.º  de  janeiro  de  1995  até  a  promulgação  desta  emenda,
inclusive”.
Trata-se  de  mais  um retrocesso  trazido  pela  nova  sistemática  das  medidas
provisórias,  beneficiando,  claramente,  o  governo  e  mostrando  que  o  Congresso
Nacional cedeu e muito nesse mau acordo político.
Isso porque a vedação de regulamentação de artigo da Constituição alterado por
emenda, de acordo com a redação dada ao art. 246 da CF/88, não abrange as que
forem promulgadas após o dia 11.09.2001. Pela nova regra, retrógrada, enfatize-se, as
MPs não poderão regulamentar artigos da Constituição que tenham sido alterados por
emenda  constitucional  no  período  de 1.º.01.1995  a 11.09.2001.  Todo  artigo  da
Constituição que for alterado antes ou depois desse período poderá ser regulamentado
por  MP.  Naturalmente,  interpretando  a  literalidade  do  dispositivo,  mesmo  durante
referido período, antes ou depois, os artigos da Constituição que não forem alterados
por emenda (e, claro, desde que não haja qualquer vedação constitucional — limites
materiais) poderão ser regulamentados por MP.
Além  desses  limites,  podemos  destacar,  muito  embora  não  estejam  previstos
expressamente na EC n. 32/2001, os seguintes, impossibilitando a regulamentação por
medida provisória das:
■ matérias que não podem ser objeto de delegação legislativa (art. 68, § 1.º,
pela  própria  natureza  do  ato  que  reforça  o  princípio  da  indelegabilidade  de
atribuições);
■ matérias reservadas às resoluções e aos decretos legislativos, por serem de
competência das Casas ou do próprio Congresso Nacional.

Por fim, em relação aos limites materiais, selecionamos, ainda, algumas situações
nas quais já havia expressa vedação de regulamentação por medida provisória:
■ art. 25, § 2.º, da CF/88: “cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante
concessão,  os  serviços  locais  de  gás  canalizado,  na  forma  da  lei, vedada  a
edição de medida provisória para a sua regulamentação”;
■ art. 225, § 1.º, III: “as med
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
idas proviso
́
rias na
̃
o podem veicular norma que
altere espac
̧
os territoriais especialmente protegidos, sob pena de ofensa ao art.
225, inc. III, da Constituic
̧
a
̃
o da Repu
́
blica” (ADI 4.717, Pleno, j. 05.04.2018);
■ art. 73 do ADCT: acrescentado pela ECR n. 1/94, que já teve a sua eficácia
exaurida,  vedando  a  regulação  do  Fundo  Social  de  Emergência,  criado
inicialmente  para  os  exercícios  financeiros  de  1994  e  1995,  por  medida
provisória;
■ art. 2.º da EC n. 8/95: veda a adoção de medida provisória para regulamentar
o disposto no inciso XI do art. 21 da CF/88;
126
■ art. 3.º da EC n. 9/95: veda a adoção de medida provisória na regulamentação
da matéria prevista nos incisos I a IV e nos §§ 1.º e 2.º do art. 177 da CF/88.
■ 9.14.4.9. O que acontecerá com as medidas provisórias editadas em data
anterior à EC n. 32/2001?
O art. 2.º da EC n. 32/2001 estabeleceu que “as medidas provisórias editadas em
data  anterior  à  da  publicação  desta  emenda  continuam  em  vigor  até  que  medida
provisória  ulterior  as  revogue  explicitamente  ou  até  deliberação  definitiva  do
Congresso Nacional”.
Isso significa que todas as medidas provisórias anteriores à publicação da EC n.
32/2001, caso não sejam derrubadas pelo Congresso, ou o Executivo deixe de revogá-
las  “explicitamente”,  diz  o  texto  (entendemos,  também,  a  revogação  tácita  como
aplicável  ao  caso),  continuarão  em  vigor,  implicando  a indesejável perpetuação.
Resta  ao  Judiciário  apreciar  a  nova  sistemática,  afastando-a,  pois,  assim

permanecendo, ter-se-á, mais uma vez e disfarçadamente, uma aprovação por decurso
de  prazo.  Conforme  já  declarado  por  alguns  parlamentares,  é  humanamente
impossível apreciar todas as medidas provisórias, o que implica, pela regra definida,
a sua vigência indeterminada.
127
Não podemos deixar de consignar o nosso repúdio a essa nova regra, que, de certa
forma, implica a perpetuação das medidas provisórias em vigor antes da publicação
da aludida emenda constitucional.
Como  o  texto  diz publicação,  não  podemos  confundir  o  termo  final  com  a
promulgação.  Como  se  sabe,  a  EC  n.  32/2001  foi promulgada  em 11.09.2001,  e
publicada em 12.09.2001 (DOU de 12.09.2001, p. 1, col. 1), este último, portanto, o
termo final para a verificação das medidas provisórias em vigor.
Por fim, cumpre lembrar que, embora as regras sobre a apreciação pelo Congresso
Nacional das MPs estejam contidas na Res. n. 1/2002-CN, de acordo com o seu art.
20, às medidas provisórias em vigor na data da publicação da EC n. 32/2001 aplicar-
se-ão os procedimentos previstos na Res. n. 1/89-CN, alterada pela Res. n. 2/89-CN.
■ 9.14.5. Decreto legislativo
■ 9.14.5.1. Aspectos gerais
O decreto legislativo, uma das espécies normativas previstas no art. 59 (inciso VI),
é o instrumento normativo por meio do qual serão materializadas as competências
exclusivas do Congresso Nacional,  alinhadas  nos  incisos  I  a  XVII  do  art.  49  da
CF/
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
88.
128
 As  regras  sobre  o  seu  procedimento  vêm  contempladas  nos  Regimentos
Internos das Casas ou do Congresso.
Além das matérias do art. 49 da CF/88, o Congresso Nacional deverá regulamentar,
por decreto legislativo, os efeitos decorrentes da medida provisória não convertida
em  lei.  Essa  regra  vem  agora  expressamente  prevista  no  art.  62,  §  3.º,  da  CF/88,
introduzido pela EC n. 32/2001.
Deflagrado o processo legislativo, ocorrerá a discussão no Congresso, e, havendo
aprovação do projeto (pela maioria simples — art. 47), passa-se, imediatamente, à

promulgação, realizada pelo Presidente do Senado Federal, que determinará a sua
publicação. Não  existe  manifestação  do  Presidente  da  República,  sancionando  ou
vetando,  pela  própria  natureza  do  ato  (pois  versa  sobre  matérias  de  competência
exclusiva  do  Congresso,  conferindo  subjetividade  ao  regulamentar  o  art.  49),  bem
como em virtude de expressa previsão constitucional (art. 48, caput).
■ 9.14.5.2. Breves notas sobre o processo de formação dos tratados
internacionais e a novidade trazida pela EC n. 45/2004
■ 9.14.5.2.1. Tratados e convenções internacionais gerais
Dentre as várias hipóteses previstas no art. 49 da CF/88, destaca-se a competência
exclusiva do  Congresso  Nacional, materializada, como visto, por meio de decreto
legislativo,  para  “resolver  definitivamente  sobre  tratados,  acordos  ou  atos
internacionais  que  acarretem  encargos  ou  compromissos  gravosos  ao  patrimônio
nacional”  (art.  49,  I  — com  alta  incidência  de  questionamento  nos  concursos
públicos).
Deixamos  bem  claro  que  a  análise  do  referido  instituto  tem  por  objetivo  único
esclarecer como se aperfeiçoa a formação dos tratados internacionais e como estes
passam a integrar o ordenamento jurídico brasileiro. Não se tem a intenção de trazer
em pauta as várias teorias e discussões travadas entre os internacionalistas, mesmo
porque fugiria por completo do objetivo da presente proposta.
Basicamente são duas as possíveis formas por meio das quais se origina um tratado
internacional: a)  pela  aprovação  do  texto  por  uma  instância  de  organização
internacional,  ou b)  pela  assinatura  de  um  documento  por  sujeitos  de  direito
internacional público. Normalmente, tem-se: negociação, conclusões e assinatura do
tratado. Nos dizeres de Flávia Piovesan, “a assinatura do tratado, via de regra, indica
tão somente que o tratado é autêntico e definitivo”. E prossegue a autora lembrando a
Convenção de Viena, fixando, em linhas gerais, que “o consentimento do Estado em
obrigar-se  por  um  tratado  pode  ser  expresso  mediante  a  assinatura,  troca  de
instrumentos constituintes do tratado, ratificação, aceitação, aprovação ou adesão, ou
através de qualquer outro meio acordado (arts. 11 a 17 da Convenção)”.
129

Em  relação  ao  Brasil,  como  deflui  da  análise  do art. 84, VIII,  da  CF/88,  é  de
competência privativa do Presidente da República “celebrar
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
tratados, convenções e
atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional”. Essa regra deve ser
associada,  como  vimos  acima,  ao art.  49,  I,  da  CF/88,  que  estabelece  como  de
competência exclusiva do Congresso Nacional, materializada através da elaboração
d e decreto  legislativo  (art.  59,  VI,  da  CF/88),  resolver,  definitivamente,  sobre
tratados,  acordos  ou  atos  internacionais  que  acarretem  encargos  ou  compromissos
gravosos ao patrimônio nacional.
Assim, primeiro há a celebração do tratado, convenção ou ato internacional pelo
Presidente da  República (art. 84,  VIII), para, depois e internamente, o  Parlamento
decidir  sobre  a  sua  viabilidade,  conveniência  e  oportunidade.
130
  Desta  feita,
concordando o Congresso Nacional com a celebração do ato internacional, elabora-se
o decreto legislativo,  que  é  o  instrumento  adequado  para referendar  e aprovar a
decisão  do  Chefe  do  Executivo,  dando-se  a  este  “carta  branca”  para ratificar  a
assinatura já depositada, ou, ainda, aderir, se já não o tiver feito. Ratificar significa
confirmar perante a ordem internacional que aquele Estado, definitivamente, obriga-
se perante o pacto firmado. Tecnicamente, a ratificação não é ato do Parlamento, mas
de competência privativa do Chefe do Executivo, típico ato de direito internacional
público.  A troca (geralmente nos acordos bilaterais) ou o depósito (em regra, nos
multilaterais,  no  órgão  responsável  pela  custódia,  como, verbi gratia,  a  ONU,  a
OEA...) do aludido instrumento de ratificação asseguram a obrigatoriedade do Estado
no âmbito internacional.
131
A  próxima  etapa,  portanto,  com  o  objetivo  de  que  o  tratado  se incorpore  por
definitivo  ao ordenamento  jurídico  interno,  é  a  fase  em  que  o  Presidente  da
República,  mediante decreto, promulga  o  texto, publicando-o,  em português,  em
órgão da imprensa oficial, dando-se, pois, ciência e publicidade da ratificação da
assinatura já lançada, ou, caso esta não se tenha externado, da adesão a determinado
tratado ou convenção de direito internacional. Como assinala Mirtô Fraga, “o decreto
do Presidente da República atestando a existência da nova regra e o cumprimento das
formalidades requeridas para que ela se concluísse, com a ordem de ser cumprida tão

inteiramente  como  nela  se  contém,  confere-lhe  (ao  tratado)  força  executória,  e  a
publicação exige sua observância por todos: Governo, particulares, Judiciário”.
132
De  acordo  com  o  posicionamento  do  STF,  a  expedição,  pelo  Presidente  da
República, do referido decreto, acarreta três efeitos básicos que lhe são inerentes: a)
a promulgação do tratado internacional; b)  a publicação oficial de seu texto; e c) a
executoriedade do ato internacional, que passa, então, e somente então, a vincular e a
obrigar  no  plano  do  direito  positivo  interno.  Referido  ato  normativo  integra  o
ordenamento jurídico interno com caráter de norma infraconstitucional, situa
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
ndo-se
nos mesmos planos de validade, eficácia e autoridade em que se posicionam as leis
ordinárias (guardando, dessa forma, estrita relação de paridade normativa com as
referidas leis ordinárias),
133
 podendo, por conseguinte, ser revogado (ab-rogação ou
derrogação)   por   norma   posterior,   bem   como   ser   questionada   a   sua
constitucionalidade perante os tribunais, de forma concentrada ou difusa.
134
Constata-se, pois, que o sistema constitucional brasileiro não exige, para efeito de
executoriedade doméstica dos tratados internacionais, a edição de lei formal distinta
(visão dualista  extremada  ou radical),  satisfazendo-se  com  a  adoção  de iter
procedimental  complexo,  que  compreende  a aprovação  congressional  e  a
promulgação executiva do texto convencional. Isso quer dizer que o Brasil adotou o
princípio do dualismo moderado.
Podemos, então, resumir o trâmite de integração da norma internacional no direito
interno a quatro fases distintas, a saber:
■ celebração do tratado  internacional  (negociação,  conclusão  e  assinatura)
pelo Órgão do Poder Executivo (ou posterior adesão [terceira etapa], art. 84,
VIII — Presidente da República);
■ aprovação  (referendo  ou “ratificação” lato  sensu),  pelo  Parlamento,  do
tratado,  acordo  ou  ato  internacional,  por  intermédio  de decreto  legislativo,
resolvendo-o definitivamente (Congresso Nacional — art. 49, I);
■ troca ou depósito dos instrumentos de ratificação (ou adesão, caso não tenha
tido  prévia  celebração)  pelo Órgão  do  Poder  Executivo  em  âmbito

internacional;
■ promulgação  por decreto presidencial,  seguida  da publicação do texto em
português   no diário oficial.  Neste  momento  o tratado,  acordo  ou  ato
internacional  adquire  executoriedade  no  plano  do  direito  positivo  interno,
guardando estrita relação de paridade normativa com as leis ordinárias (salvo
nas hipóteses em que o tratado ou convenção internacional versar sobre direitos
humanos e tiver sido incorporado(a) com a natureza supralegal ou constitucional
(cf. art. 5.º, § 3.º, e discussão no item 9.14.5.2.3).
Na observação precisa de Louis Henkin, “... o poder de celebrar tratados — como
é  concebido  e  como  de  fato  se  opera  —  é  uma  autêntica  expressão  do
constitucionalismo; claramente ele estabelece a sistemática de ‘checks and balances’.
Ao  atribuir  o  poder  de  celebrar  tratados  ao  Presidente,  mas  apenas  mediante  o
referendo  do  legislativo,  busca-se  limitar  e  descentralizar  o  poder  de  celebrar
tratados, prevenindo o abuso desse poder. Para os constituintes, o motivo principal da
instituição  de  uma  particular  forma  de  ‘checks  and  balances’  talvez  fosse  o  de
proteger o interesse de alguns Estados, mas o resultado foi o de evitar a concentração
do  poder  de  celebrar  tratados  no  Executivo,  como  era  então  a  experiência
europeia”.
135
■ 9.14.5.2.2. Tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos
(EC n. 45/2004)
Conforme  menciona
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
do  no item  6.7.1.2.7  (estudo  sobre  o  objeto  da  ADI),
retomamos a importante discussão sobre a inserção, pela EC n. 45/2004, do § 3.º ao
art. 5.º da CF/88, nos seguintes termos: “os tratados e convenções internacionais
136
sobre direitos  humanos  que forem  aprovados, em  cada  Casa  do  Congresso
Nacional,  em dois turnos,  por três quintos dos votos dos respectivos membros,
serão equivalentes às emendas constitucionais”.
Zulaiê Cobra, em seu parecer sobre a Reforma, pondera que, “buscando efetividade
da prestação jurisdicional, acolhemos também sugestão do Ministro Celso de Mello...
no sentido da outorga explícita de hierarquia constitucional aos tratados celebrados

pelo  Brasil,  em  matéria  de  direitos  humanos,  à  semelhança  do  que  estabelece  a
Constituição argentina... com a reforma de 1994 (art. 75, n. 22), introdução esta no
texto constitucional que afastará a discussão em torno do alcance do art. 5.º, § 2.º”.
137
Entendemos  que  a  nova  regra  não  é  inconstitucional  e  não  fere  nem  mesmo  os
limites implícitos do poder de reforma, destacando-se, nesse sentido, o Decreto n.
6.949, de 25.08.2009, que promulga a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com
Deficiência,  e  de  seu Protocolo Facultativo,  assinados  em  Nova York,  em  30  de
março de 2007, que já havia sido aprovada pelo Decreto Legislativo n. 186/2008,
tendo sido incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro com o status  de norma
constitucional.
Conforme  vimos,  outro  exemplo  de  tratado  internacional  de  direitos  humanos
incorporado na forma do art. 5.º, § 3.º, CF/88, e, portanto, com status constitucional,
é  o Tratado de Marraqueche, que busca facilitar o acesso a obras publicadas às
pessoas cegas, com deficiência visual ou com outras dificuldades para ter acesso ao
texto  impresso,  celebrado  em  28.06.2013,  e  que  entrou  em  vigor no  plano
internacional  em setembro de 2016, a partir da adesão do Canadá, o 20.º Estado-
parte, conforme determina o art. 18 do tratado.  No tocante ao direito brasileiro, o
Tratado foi aprovado pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo n.
261/2015, tendo sido promulgado pelo Decreto presidencial n. 9.522, de 08.10.2018.
Esquematizando, podemos afirmar, então, conforme já exposto, que:
■ tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos e desde que
aprovados por 3/5 dos votos de seus membros, em cada Casa do Congresso
Nacional  e  em  2  turnos  de  votação  (cf.  art.  60,  §  2.º,  e  art.  5.º,  §  3.º):
equivalem  a emendas  constitucionais,  guardando,  desde  que  observem  os
“limites  do  poder  de  reforma”,  estrita  relação  de  paridade  com  as normas
constitucionais;
■ tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos aprovados
pela regra anterior à Reforma e desde que não confirmados pelo quorum
qualificado: malgrado posicionamento pessoal deste autor, já exposto, para as

provas,  seguindo  o  entendimento  do  STF,  terão  natureza supralegal  (cf. item
9
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
.14.5.2.3);
138
■ tratados e convenções internacionais de outra natureza: têm força de lei
ordinária.
Dessa  maneira,  deverão  surgir  duas  espécies  do  gênero tratados  e convenções
internacionais: a)  aqueles  sobre  direitos  humanos  e b)  aqueloutros  que  não
disponham sobre direitos humanos. Os primeiros se dividem em: a.1) tratados sobre
direitos  humanos  aprovados  pelo quorum  e  observância  de  turnos  das  emendas
constitucionais,  tendo  a  equivalência  destas;  e a.2)  os  que  não  seguiram  essa
formalidade, sendo, segundo o STF, supralegais.
Flávia  Piovesan  identificou  uma  clara  relação  entre  a redemocratização  do
Estado brasileiro,  a  partir  de  1985,  e  o processo de incorporação de relevantes
instrumentos de proteção aos direitos humanos.
Em valiosa compilação, a ilustre colega observa que “... a partir da Carta de 1988
foram ratificados pelo Brasil: a) a Convenção Interamericana para Prevenir e Punir a
Tortura,  em  20  de  julho  de  1989; b)  a  Convenção  contra  a  Tortura  e  outros
Tratamentos  Cruéis,  Desumanos ou  Degradantes, em 28 de setembro de 1989; c) a
Convenção sobre os  Direitos da  Criança, em 24 de setembro de 1990; d)  o  Pacto
Internacional dos Direitos Civis e Políticos, em 24 de janeiro de 1992; e) o Pacto
Internacional  dos  Direitos  Econômicos,  Sociais  e  Culturais,  em  24  de  janeiro  de
1992; f) a Convenção Americana de Direitos Humanos, em 25 de setembro de 1992;
g) a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a
Mulher,  em  27  de  novembro  de  1995; h)  o  Protocolo  à  Convenção  Americana
referente à Abolição da Pena de Morte, em 13 de agosto de 1996; i) o Protocolo à
Convenção  Americana  referente  aos  Direitos  Econômicos,  Sociais  e  Culturais
(Protocolo de San Salvador), em 21 de agosto de 1996; j) o Estatuto de Roma, que
cria  o  Tribunal  Penal  Internacional,  em  20  de  junho  de  2002; k)  o  Protocolo
Facultativo à Convenção sobre a Eliminação de todas as formas de Discriminação
contra  a  Mulher,  em  28  de  junho  de  2002;  e l)  os  dois  Protocolos  Facultativos  à

Convenção sobre os Direitos da Criança, referentes ao envolvimento de crianças em
conflitos armados e à venda de crianças e prostituição e pornografia infantis, em 24
de  janeiro  de  2004. A  estes  avanços,  soma-se  o  reconhecimento  da  jurisdição  da
Corte Interamericana de Direitos Humanos, em dezembro de 1998”.
139
Qual a natureza jurídica desses tratados e convenções que tratam de direitos
humanos anteriores à EC n. 45/2004?
Diferentemente da regra da Constituição da Argentina, que é expressa em afirmar
que os tratados anteriores sobre direitos humanos passam a ter, com a Reforma de
1994, hierarquia constitucional, a regra brasileira foi omissa.
Entendemos  que  o  Congresso  Nacional  poderá  (e,  querendo  atribuir  natureza
constitucional,  deverá) confirmar  os  tratados  sobre  direitos  humanos  pelo quorum
qualificado  das  emendas  e,  some
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
nte  se  observada  essa  formalidade,  e  desde  que
respeitados os limites do poder de reforma das emendas, é que se poderá falar em
tratado internacional de “natureza constitucional”, ampliando os direitos e garantias
individuais do art. 5.º da Constituição.
E qual a diferença entre os tratados  e convenções internacionais sobre direitos
humanos aprovados (ou confirmados) em cada Casa do Congresso, em dois turnos,
por  3/5  dos  votos  dos  respectivos  membros  e  aqueles,  também  sobre  direitos
humanos, que não seguiram a aludida formalidade?
A  diferença  estará  no  procedimento  da denúncia  (ato  de  retirada  do  tratado).
Enquanto  aqueles  que  seguiram  um  procedimento  mais  solene  dependem  de prévia
autorização do Congresso Nacional, também em dois turnos, por 3/5 dos votos dos
respectivos  membros,  em  cada  uma  de  suas  Casas,  os  outros  (nos  mesmos  termos
daqueles  que  não  dispõem  sobre  direitos  humanos)  poderão  ser  denunciados
normalmente pelo Executivo, sem a prévia autorização do Congresso Nacional.
Nesse  sentido,  também,  Piovesan,  que  os  classifica  (os  tratados  sobre direitos
humanos) em: a) material e formalmente constitucionais (aqueles que equivalem às
emendas constitucionais em razão do procedimento de incorporação mais solene) e b)
materialmente constitucionais,  que,  apesar  de  tratarem  de direitos humanos,  não
passaram pelo procedimento mais solene.
140

Para  a  ilustre  Procuradora  do  Estado  de  São  Paulo,  os tratados  material  e
formalmente constitucionais não podem ser objeto de denúncia unilateral pelo
Executivo,  já  que  “...  os  direitos  neles  enunciados  receberam  assento  no  texto
constitucional não apenas pela matéria que veiculam, mas pelo grau de legitimidade
popular  contemplado  pelo  especial  e  dificultoso  processo  de  sua  aprovação,
concernente  à  maioria  de  três  quintos  dos  votos  dos  membros,  em  cada  Casa  do
Congresso Nacional, em dois turnos de votação. Ora, se tais direitos internacionais
passaram a compor o quadro constitucional, não só no campo material, mas também
formal,  não  há  como  admitir  que  um  ato  isolado  e  solitário  do  Poder  Executivo
subtraia tais direitos do patrimônio popular — ainda que a possibilidade de denúncia
esteja prevista nos próprios tratados de direitos humanos ratificados... É como se o
Estado  houvesse  renunciado  a  esta  prerrogativa  de  denúncia,  em  virtude  da
‘constitucionalização formal’ do tratado no âmbito jurídico interno”.
141
E qual seria o procedimento para a aprovação pelo quorum qualificado das
emendas?
A nosso ver, pela regra do art. 49, I (que não poderá ser desprezada), continua
sendo o decreto legislativo o ato pelo qual o Congresso Nacional, no procedimento
de incorporação dos tratados internacionais, resolve definitivamente sobre os tratados
e convenções internacionais referentes a direitos humanos. Veja que a nova regra não
diz  que  o  procedimento  deverá  ser  o  das  emend
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
as,  mas  que,  cumpridas  as
formalidades, equivalerão às emendas.
A única diferença está na possibilidade (e veja que há uma permissão, e não um
dever para o Congresso Nacional) de se atribuir caráter de emenda constitucional aos
tratados  e  convenções  sobre  direitos  humanos,  mas  somente  se  observadas  as
formalidades fixadas no art. 5.º, § 3.º.
Perceba que o texto diz: “os tratados e convenções internacionais sobre direitos
humanos  que forem  aprovados  em  cada  Casa  do  Congresso  Nacional,  em  dois
turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às
emendas constitucionais”, significando que poderemos deparar com aprovação sem as

aludidas  formalidades  e,  aí,  segundo  o  STF,  referidos  tratados  terão  natureza
supralegal.
Por fim, conforme já analisado no item 6.7.1.3, ampliando o conceito de “bloco de
constitucionalidade”,  passamos  a  ter,  com  a  Reforma,  um  outro parâmetro
constitucional de confronto,  quais  sejam,  os  tratados  e  convenções  internacionais
com “força” de norma constitucional. Assim, perfeitamente possível que uma lei seja
declarada inconstitucional  por  ferir  referido  tratado  internacional  sobre  direitos
humanos,  que  tenha  sido  aprovado,  em  cada  Casa  do  Congresso  Nacional,  em  2
turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos membros, já que equivalerão às emendas
constitucionais.​
Para todos os casos, entendemos ainda prevalecer a afirmação exarada por Araujo
e  Nunes  Júnior  em  relação  à  regra  anterior:  “o  reconhecimento  da
inconstitucionalidade do decreto legislativo que ratifica um tratado internacional não
torna  o  ajuste  internacional  nulo,  mas  apenas  exclui  o  Brasil  de  seu  cumprimento,
sujeitando-o,   no   entanto,   a   sanções   internacionais   decorrentes   do
descumprimento”.
142
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098
■ 9.14.5.2.3. A “supralegalidade” dos tratados e convenções internacionais
sobre direitos humanos

O  STF  decidiu  a  matéria  em  dois  recursos  extraordinários (RE 466.343 e  RE
349.703) buscando enfrentar a constitucionalidade da prisão civil para o inadimplente
em contratos de alienação fiduciária em garantia.
143
De  acordo  com  o  voto
144
  do  Min.  Gilmar  Mendes,  os  tratados  e  convenções
internacionais sobre direitos humanos poderiam, seguindo a doutrina, ter o seguinte
status normativo:
■ natureza supraconstitucional (Celso Duvivier de Albuquerque Mello);
■ caráter  constitucional  (Antônio  Augusto  Cançado  Trindade   e Flávia
Piovesan);
■ status de lei ordinária (RE 80.004/SE, Rel. Min. Xavier de Albuquerque, DJ
de 29.12.1977);
■ caráter  supralegal  (art.  25  da  Constituição  da  Alemanha;  art.  55  da
Constituição da França; art. 28 da Constituição da Grécia e a posição firmada
pelo Ministro Gilmar Mendes em referido voto).
Em seu voto, o Min. Gilmar Mendes, acompanhando o voto do relator, acrescentou
os seguintes fundamentos: “(...) parece mais consistente a interpret
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
ação que atribui a

característica  de supralegalidade  aos  tratados  e  convenções  de  direitos  humanos.
Essa tese pugna pelo argumento de que os tratados sobre direitos humanos seriam
infraconstitucionais, porém, diante de seu caráter especial em relação aos demais
atos  normativos  internacionais,  também  seriam  dotados  de  um  atributo  de
supralegalidade. Em outros termos, os tratados sobre direitos humanos não poderiam​‐
afrontar  a  supremacia  da  Constituição,  mas  teriam  lugar  especial  reservado  no
ordenamento  jurídico.  Equipará-los  à  legislação  ordinária  seria  subestimar  o  seu
valor especial no contexto do sistema de proteção dos direitos da pessoa humana”
(grifamos).
Prosseguindo,  sustentou  que  a  previsão,  pelo  Pacto  e  pela  Convenção
internacionais, da prisão por dívida exclusivamente para o devedor de alimentos “tem
o  condão  de  paralisar  a  eficácia  jurídica  de  toda  e  qualquer  disciplina  normativa
infraconstitucional com ela conflitante. Nesse sentido, é possível concluir que, diante
da supremacia da Constituição sobre os atos normativos internacionais, a previsão
constitucional da prisão civil do depositário infiel (art. 5.º, inciso  LXVII) não foi
revogada pela ratificação do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos (art.
11) e da  Convenção Americana sobre  Direitos  Humanos —  Pacto de  San  José da
Costa  Rica  (art.  7.º,  7), mas  deixou  de  ter  aplicabilidade  diante  do  efeito
paralisante  desses  tratados  em  relação  à  legislação  infraconstitucional  que
disciplina a matéria, incluídos o art. 1.287 do Código Civil de 1916 e o Decreto-lei
n. 911, de 1.º de outubro de 1969”.
Concluindo, afirmou que a prisão civil do devedor-fiduciante afronta o princípio
da  proporcionalidade,  na  medida  em  que  existem  outros  meios  “processuais-
executórios postos à disposição do credor-fiduciário para a garantia do crédito, bem
como  em  razão  de  o  DL  911/69,  na  linha  do  que  já  considerado  pelo  relator,  ter
instituído uma ficção jurídica ao equiparar o devedor-fiduciante ao depositário, em
ofensa ao princípio da reserva legal proporcional” (Inf. 449/STF).
O STF, por 5 x 4, em 03.12.2008, no julgamento do RE 466.343, decidiu que os
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos, se não incorporados na
forma do art. 5.º, § 3.º (quando teriam natureza de norma constitucional), têm natureza

de  normas supralegais,  paralisando,  assim,  a  eficácia  de  todo  o  ordenamento
infraconstitucional em sentido contrário.
145
Embora sedutora a tese e, sem dúvida, fortalecedora do princípio da dignidade da
pessoa humana, o grande problema parece-nos justificar (especialmente diante da
redação  conferida  ao  §  3.º  do  art.  5.º  pela  EC  n.  45/2004)  a  possibilidade  de
“paralisar” a eficácia das leis contrárias aos tratados ou convenções sobre direitos
humanos,  mas  que  encontrariam  suporte  de  validade  na  própria  Constituição,  que
continua estabelec
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
endo, ao lado da prisão do devedor de alimentos, a do depositário
infiel (remetemos o amigo leitor para o item 6.7.1.2.7).
Finalmente, destaca-se a SV 25/2009: “é ilícita a prisão civil de depositário infiel,
qualquer que seja a modalidade do depósito”.
■ 9.14.6. Resolução
Por meio das resoluções regulamentar-se-ão as matérias de competência privativa
da  Câmara  dos  Deputados  (art.  51),  do  Senado  Federal  (art.  52)  e  algumas  de
competência  do  Congresso  Nacional,  fixadas,  além  das  poucas  hipóteses
constitucionais, regimentalmente.
Assim, os Regimentos Internos determinam as regras sobre o processo legislativo.
De modo geral, deflagrado o processo legislativo na forma do Regimento, a discussão
dar-se-á nas respectivas Casas, ou seja, em se tratando de projeto de resolução da
Câmara dos Deputados, apenas nessa Casa; quando for projeto do Senado Federal,
unicameralmente,  na  referida  Casa  e,  na  hipótese  de  resolução  do  Congresso
Nacional, a tramitação será bicameral.
Uma vez aprovado (maioria simples — art. 47), passa-se à promulgação, que será
realizada pelo Presidente da Casa (Câmara ou Senado) e, no caso de resolução do
Congresso,  pelo  Presidente  do  Senado  Federal.  Os  mencionados  Presidentes
determinarão a publicação.
Além da previsão regimental de matérias a serem regulamentadas por resoluções,
assim  como  aquelas  dos  arts.  51  e  52  da  CF/88,  destacamos  outras  hipóteses
constitucionais:

■ art. 68, § 2.º: o Congresso Nacional delegará competência ao Presidente da
República para elaborar a lei delegada por meio de resolução;
■ art.  155,  §  1.º,  IV:  o  Senado  Federal,  por  meio  de resolução,  fixará  as
alíquotas máximas  do  imposto  sobre  transmissão causa mortis  e  doação,  de
quaisquer bens ou direitos, a ser instituído pelos Estados e pelo DF;
■ art. 155, § 2.º, IV: o Senado Federal, por meio de resolução de iniciativa do
Presidente  da  República  ou  de  1/3  dos  Senadores,  aprovada  pela  maioria
absoluta de seus membros, estabelecerá as alíquotas aplicáveis às operações e
prestações, interestaduais e de exportação;
■ art. 155, § 2.º, V, “a”:  faculta-se  ao  Senado  Federal  estabelecer alíquotas
mínimas  nas  operações  internas,  mediante resolução  de iniciativa  de 1/3  e
aprovada  pela maioria absoluta de seus membros em relação ao imposto a ser
instituído  pelos  Estados  e  pelo  DF  sobre  operações  relativas  à  circulação  de
mercadorias  e  sobre  prestações  de  serviços  de  transporte  interestadual  e
intermunicipal e de comunicação (ICMS), ainda que as operações e as prestações
se iniciem no exterior;
■ art. 155, § 2.º, V, “b”: faculta-se, também, ao Senado Federal fixar alíquotas
máximas nas mesmas operações para resolver conflito específico que envolva
interesse  de  Estados,  mediante resolução  de  iniciativa  da maioria absoluta  e
aprovada por 2/3 de seus membros.
Também,  e  pelos  mesmos  motivos  apontados  quando  definimos  o  decreto
legislativo, não have
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
rá manifestação presidencial sancionando ou vetando o projeto
de resolução (art. 48).
CUIDADO: devemos relembrar, em relação às hipóteses dos arts. 51, IV,  e 52,
XIII, que cada Casa não pode mais, de acordo com a regra fixada pela EC n. 19/98,
dispor mediante resolução sobre a remuneração dos cargos, empregos e funções de
seus  serviços,  tendo,  apenas, a  iniciativa  reservada  para  o  encaminhamento  de
projeto de lei, que, no caso, deverá ser sancionado pelo Presidente da República.

Já que falamos em decreto legislativo, resta observar que, enquanto as resoluções
podem instrumentalizar matérias de competência da CD, do SF ou do CN, os decretos
legislativos só servirão para regulamentar as matérias de competência exclusiva do
CN, indicadas no art. 49 da CF/88.
■ 9.14.7. Quadro comparativo das espécies normativas
ESPÉCIES
NORMATIVAS
LOCALIZAÇÃO E ALGUMAS CARACTERÍSTICAS
Emendas à
Constituição
■ Art. 60: quorum: 3/5, em cada Casa, em dois turnos de votação
Lei
Complementar
■ Art. 69: quorum: maioria absoluta. Hipóteses taxativamente previstas nos arts.
7.º, I; 14, § 9.º; 18, §§ 2.º, 3.º e 4.º; 21, IV; 22, parágrafo único; 23, parágrafo
único; 25, § 3.º; 37, XIX; 40, § 1.º, II; 40, §§ 4.º-A, 4.º-B e 4.º-C (EC n.
103/2019); 41, § 1.º, III; 43, § 1.º; 45, § 1.º; 49, II; 59, parágrafo único; 79,
parágrafo único; 84, XXII; 93, caput; 100, § 15; 121, caput; 128, §§ 4.º e 5.º;
129, VI e VII; 131, caput; 134, § 1.º; 142, § 1.º; 146; 146-A, caput; 148; 153,
VII; 154, I; 155, § 1.º, III; 155, XII; 156, III; 156, § 3.º; 161; 163; 165, § 9.º;
166, §§ 6.º e 11; 168; 169, caput e §§ 2.º, 3.º e 4.º; 184, § 3.º; 192, caput; 195,
§ 11; 198, § 3.º; 201, § 1.º; 202, §§ 1.º, 4.º, 5.º e 6.º; 231, § 6.º, todos da
CF/88. E arts. 29, §§ 1.º e 2.º; 34, §§ 7.º, 8.º, e 9.º; 79; 91 e 108, parágrafo
único, do ADCT
Lei ordinária
■ Art. 47: quorum: maioria simples, desde que presente a maioria absoluta dos
membros
Lei delegada
■ Art. 68: elaborada pelo Presidente da República, após delegação do Congresso
Nacional, mediante resolução
Medida
provisória
■ Art. 62: elaborada pelo Presidente da República, tem força de lei. Ressalvado o
disposto nos §§ 11 e 12, perde a eficácia desde a sua edição se não for convertida
em lei no prazo de 60 dias prorrogável, uma única vez, por novos 60 dias, caso não
tenha encerrado a votação nas duas Casas do Congresso Nacional (cf. art. 62, §§
3.º e 7.º, na redação determinada pela EC n. 32/2001)
Decreto
■ Art. 49: competência exclusiva do Congresso Nacional; art. 62, § 3.º, da CF/88,
na redação determinada pela EC n. 32/2001: disciplina os efeitos decorrentes da

Legislativo
medida provisória não convertida em lei e que perdeu a sua eficácia desde a sua
edição
Resoluções
■ Art. 51: competência privativa da Câmara
■ Art. 52: competência privativa do Senado
■ Art. 68, § 2.º: delegação do CN ao PR para elaborar lei delegada
■ Previsões regimentais: matérias a serem regulamentadas por resoluções do SF,
da CD ou do CN
EXCEÇÃO: arts. 51, IV, e 52, X
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
III, as Casas têm iniciativa reservada para o
encaminhamento de projeto de lei ordinária para fixação da remuneração dos
cargos, empregos e funções de seus serviços (não se trata, portanto, de projeto
de resolução!)
■ 9.15. Função fiscalizatória exercida pelo Legislativo e o Tribunal​ de
Contas
Conforme já estudamos, além da função típica de legislar, ao Legislativo também
foi atribuída função fiscalizatória.
Sabemos  que,  de  modo  geral,  todo Poder  deverá  manter,  de  forma  integrada,
sistema de controle interno de fiscalização (cf. art. 74, caput).
Em  relação  ao  legislativo,  além  do  controle  interno  (inerente  a  todo  Poder),
também  realiza controle  externo,  através  da  fiscalização  contábil,  financeira,
orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da Administração
direta (pertencentes ao  Executivo,  Legislativo e  Judiciário) e indireta, levando em
consideração a legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e
renúncia de receitas (art. 70, caput).
A CF/88 consagra, pois, um sistema harmônico, integrado e sistêmico de perfeita
convivência entre os controles internos de cada Poder e o controle externo exercido
pelo Legislativo, com o auxílio do Tribunal de Contas (art. 74, IV).
Esse sistema de atuação conjunta é reforçado pela regra contida no art. 74, § 1.º,
na medida em que os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de
qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela deverão dar ciência ao TCU, sob pena de

responsabilidade solidária.
Também  deverá  prestar  contas  “qualquer  pessoa  física  ou  jurídica,  pública  ou
privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores
públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações
de natureza pecuniária” (art. 70, parágrafo único, com a redação determinada pela EC
n. 19/98).
Portanto,  o  controle  externo  será  realizado  pelo Congresso  Nacional,  auxiliado
pelo Tribunal de Contas, cujas competências estão expressas no art. 71.
■ 9.15.1. Tribunal de Contas da União
■ 9.15.1.1. Composição e características
O Tribunal de Contas da União, integrado por 9 Ministros,  tem sede  no Distrito
Federal,  quadro  próprio  de  pessoal  e  “jurisdição”  em  todo  o  território  nacional,
exercendo, no que couber, as atribuições previstas no art. 96.
Malgrado tenha o art. 73 da  CF  falado  em  “jurisdição”  do  Tribunal  de  Contas,
devemos  alertar  que  essa  denominação  está  totalmente equivocada.  Isso  porque  o
Tribunal  de  Contas  é órgão técnico  que,  além  de  emitir  pareceres,  exerce  outras
atribuições de fiscalização, de controle e, de fato, também a de “julgamento” (tanto é
que o  Min. Ayres  Britto chega a falar em “judicatura de contas” — ADI 4.190).
Porém, o Tribunal de Contas não exerce jurisdição no sentido próprio da palavra, na
medida  em  que inexiste  a  “definitividade  jurisdicional”.  É  por  esse  motivo  que
reputamos não adequada a exp
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
ressão “jurisdição” contida no art. 73.
No  caso  de  auxílio  no controle  externo,  os  atos  praticados  são  de natureza
meramente administrativa, podendo ser acatados ou não pelo Legislativo. Em relação
às outras atribuições, o Tribunal de Contas também decide administrativamente, não
produzindo  nenhum  ato  marcado  pela  definitividade  ou  fixação  do  direito  no  caso
concreto,  no  sentido  de  afastamento  da  pretensão  resistida.  O  Tribunal  de  Contas,
portanto, não é órgão do Poder Judiciário (não está elencado no art. 92), nem mesmo
do Legislativo.

Segundo  asseverou  o  Min.  Celso  de  Mello,  “os  Tribunais  de  Contas  ostentam
posição   eminente   na   estrutura   constitucional   brasileira, não  se  achando
subordinados, por qualquer vínculo de ordem hierárquica, ao Poder Legislativo,
de que não são órgãos delegatários nem organismos de mero assessoramento técnico.
A competência institucional dos Tribunais de Contas não deriva, por isso mesmo, de
delegação  dos  órgãos  do  Poder  Legislativo,  mas traduz  emanação  que  resulta,
primariamente, da própria Constituição da República” (ADI 4.190, j. 10.03.2010).
Como  visto  e  deixando  mais  claro,  o  Tribunal  de  Contas,  apesar  de  autônomo
(autonomia institucional), sem nenhum vínculo de subordinação ao Legislativo, em
determinadas atribuições é auxiliar desse  Poder. A fiscalização em si, no caso do
controle externo, é realizada pelo  Legislativo.  O  Tribunal de  Contas, como órgão
auxiliar, apenas emite pareceres técnicos nessa hipótese.
Finalmente,  é  de  alertar  que  as  Cortes  de  Contas  (todas  elas  em  seus  âmbitos)
gozam das prerrogativas da autonomia e do autogoverno, o que inclui a iniciativa
reservada para “instaurar processo legislativo que pretenda alterar sua organização e
seu funcionamento, como resulta da interpretação sistemática dos arts. 73, 75 e 96” da
CF/88  (ADI  4.418-MC,  j.  06.10.2010; ADI  1.994,  j.  24.05.2006;  e ADI  5.323,  j.
11.04.2019).
Por exemplo, compete ao TCU, nos termos do art. 96, propor ao Poder Legislativo
(iniciativa reservada)  projetos  de  lei  para  a  criação  e  a  extinção  de  cargos  e  a
remuneração dos seus serviços auxiliares, bem como a fixação do subsídio de seus
membros.
■ 9.15.1.2. Atribuições constitucionais do TCU
As  atribuições  constitucionais  estão  elencadas  no  art.  71  da  CF/88,  de
imprescindível leitura para as provas de concursos, destacando-se ser competência
do TCU:
■ apreciar  as contas  prestadas  anualmente  pelo Presidente  da  República,
mediante parecer prévio, que deverá ser elaborado em 60 dias a contar de seu
recebimento;

■ julgar  as contas  dos administradores  e demais responsáveis por dinheiros,
bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações
e  sociedades  instituídas  e  mantidas  pelo  Poder  Público  federal  e  as  contas
daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte
prejuízo ao erário públi
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
co;
■ apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal,
a  qualquer  título,  na  administração  direta  e  indireta,  incluídas  as  fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo
de  provimento  em  comissão,  bem  como  a  das  concessões  de  aposentadorias,
reformas  e  pensões,  ressalvadas  as  melhorias  posteriores  que  não  alterem  o
fundamento legal do ato concessório;
■ realizar,  por  iniciativa  própria,  da  Câmara  dos  Deputados,  do  Senado
Federal, de Comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditorias de natureza
contábil,  financeira,  orçamentária,  operacional  e  patrimonial,  nas  unidades
administrativas  dos  Poderes  Legislativo,  Executivo  e  Judiciário,  bem  como
demais entidades referidas no inciso II do art. 71;
■ fiscalizar  as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital
social  a  União  participe,  de  forma  direta  ou  indireta,  nos  termos  do  tratado
constitutivo;
■ fiscalizar  a aplicação  de  quaisquer  recursos  repassados  pela  União
mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado,
ao Distrito Federal ou a Município;
■ prestar as informações solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de
suas  Casas  ou  por  qualquer  das  respectivas  Comissões,  sobre  a  fiscalização
contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial e sobre resultados
de auditorias e inspeções realizadas;
■ aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade
de  contas,  as sanções previstas em lei,  como,  entre  outras  cominações, multa

proporcional ao dano causado ao erário;
■ assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias
ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;
■ sustar,  se  não  atendida,  a execução  do  ato  impugnado,  comunicando  a
decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal;
■ representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.
Em relação a essas atribuições, estabelece o art. 71, § 4.º, que o TCU encaminhará‐
ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, um relatório de suas atividades.
■ 9.15.1.3. “Apreciar as contas” x “julgar as contas” (art. 71, I e II)
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO
■ aprecia as contas
■ Presidente da República
■ julga
(administrativamente) as
contas
■ dos administradores e demais responsáveis por recursos públicos
■ daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de
que resulte prejuízo ao erário público
Devemos  deixar  bem  claro  que  o julgamento  das  contas  dos  Chefes  dos
Executivos não é feito pelo Tribunal de Contas, mas, conforme visto, pelo respectivo
Poder Legislativo. O Tribunal de Contas apenas aprecia as contas, mediante parecer
prévio conclusivo, que deverá ser elaborado em 60 dias a contar de seu recebimento.
Nesse  sentido,  o art. 49, IX, da  CF/88 estabelece ser competência exclusiva do
Congresso  Nacional julgar
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
anualmente  as contas  prestadas  pelo Presidente  da
República e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo. Portanto,
quem julga as contas é o Poder Legislativo de cada ente federativo. Confira:

Por  sua  vez,  o  art.  71,  II,  dá  total  autonomia  para  o  TCU julgar  —  e  agora
percebam  que  o  verbo  é  “julgar”  —  e  não  “apreciar”  —  as  contas  dos
administradores  e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da
administração  direta  e  indireta,  incluídas  as  fundações  e  sociedades  instituídas  e
mantidas pelo Poder Público federal e as contas daqueles que derem causa a perda,
extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público.
Nessa hipótese, assinalou o  STF: “... o exercício da competência de julgamento
pelo  Tribunal  de  Contas  não  fica  subordinado  ao  crivo  posterior  do  Poder
Legislativo”,  tendo  o  TCU  total  autonomia  (cf.  ADI  3.715-MC).  Por  se  tratar  de
decisão administrativa, naturalmente, o entendimento a ser firmado pelo TCU poderá
ser discutido no Judiciário (art. 5.º, XXXV).
■ 9.15.1.4. Recursos repassados pela União: remessa necessária de
recursos x recursos repassados pela União (art. 71, VI)
De acordo com o art. 71, VI, compete ao Tribunal de Contas da União fiscalizar a
aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio, acordo,
ajuste  ou  outros  instrumentos  congêneres,  a  Estado,  ao  Distrito  Federal  ou  a
Município.
Assim,  como  bem  diferenciou  o  Min.  Lewandowski,  “enquanto  a remessa
necessária  abrange  recursos  que,  embora  arrecadados  pela  União, pertencem  às
respectivas unidades federativas, o repasse definido no art. 71, VI, da Constituição
Federal,  cuida  de recursos  pertencentes  à  União”  (MS  28.584  AgR,  2.ª  T.,  j.
28.10.2019, DJE de 18.11.2019, fls. 3).
Para  exemplificar,  destacamos  o  art.  21,  XIV,  na  redação  dada  pela  EC  n.

104/2019:  compete  à  União  organizar  e manter a polícia civil, a polícia penal, a
polícia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar
assistência financeira ao Distrito Federal para a execução de serviços públicos, por
meio de fundo próprio.
Referido  fundo  foi  instituído  pela  Lei  n.  10.633/2002.  Na  medida  em  que  os
recursos  destinados  ao  Fundo  Constitucional  do  Distrito  Federal  pertencem  aos
cofres federais (Tesouro Nacional), “a competência para fiscalizar a aplicação dos
recursos da União repassados ao FCDF é do Tribunal de Contas da União — TCU”
e  não  do  Tribunal  de  Contas  do  Distrito  Federal  (MS  28.584  AgR,  2.ª  T.,  j.
28.10.2019, DJE de 18.11.2019).
Esse entendimento segue a mesma lógica do estabelecido pelo Plenário em relação
a o s recursos  financeiros  oriundos  do  Fundo  Nacional  de  Assiste
̂
ncia  Social,
repassados  aos  Estados  e  Municı
́
pios,  que,  por  serem federais,  são  também
controlados pelo TCU (ADI 1.934, j. 07.02.2019).
■ 9.15.1.5. O Trib
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
unal de Contas tem atribuição para exercer controle de
constitucionalidade?
Não.
O tema tem gerado muita dúvida, na medida em que o STF, em 13.12.1963, editou a
S.  347,  com  os  seguintes  dizeres:  “o  Tribunal  de  Contas,  no  exercício  de  suas
atribuições,  pode  apreciar  a  constitucionalidade  das  leis  e  dos  atos  do  Poder
Público”.
Conforme  aprofundamos  no item 6.4.2.4.3,  a  Corte  vem  fazendo  uma  profunda
releitura  da  referida  súmula,  prescrevendo  que  os  ditos  “órgãos  administrativos
autônomos”,  por  exemplo,  o  TCU,  o  CNJ  e  o  CNMP,  não  realizam  controle  de
constitucionalidade,  na  medida  em  que  não  exercem  jurisdição,  estando  esse
entendimento consagrado no julgamento da Pet 4.656 (Pleno, j. 19.12.2016, DJE de
04.12.2017).
Com  a  função  constitucional  de  controlar  a validade  de  atos  administrativos,
referidos  órgãos  poderão  afastar  a  aplicação  de  lei  ou  ato  normativo  violador  da

Constituição  no  caso  concreto.  Isso,  contudo,  não  se  confunde  com  o  controle  de
constitucionalidade,  nem  mesmo  com  o  afastamento  da  norma  em  abstrato  (RMS
8.372/CE, Rel. Min. Pedro Chaves, Pleno, j. 11.12.1961)”.
146
O tema poderá ser aprofundado pelo  STF, pois há proposta do  Min.  Gilmar no
sentido  de  uma aplicação renovada da S. 347, nos seguintes termos: “confere aos
Tribunais  de  Contas  a  possibilidade  de afastar  a  aplicação  de  normas
manifestamente inconstitucionais  quando já houver entendimento pacificado do
STF  acerca  da  inconstitucionalidade  chapada,  notória  ou  evidente,  da  solução
normativa  eventualmente  em  exame”  (fls.  27  da  decisão  monocrática  que  julgou
prejudicado  o  MS  25.888,  j.  14.09.2020,  tendo  sido  interpostos  embargos
declaratórios, recebidos como agravo interno).
Esse requisito trazido pelo Min. Gilmar Mendes, qual seja, a formal existência do
precedente,  não  parece  ter  sido  exigido  pela  Corte  no  julgamento  da  Pet  4.656,
conforme explicamos no item 6.4.2.4.3 (pendente).
■ 9.15.1.6. Sustação de “atos” e “contratos” administrativos pelo Tribunal de
Contas
A  doutrina  do direito administrativo estabelece, com precisão, a distinção entre
atos e contratos administrativos.
Para  Carvalho  Filho,  o ato  administrativo  pode  ser  conceituado  como  “a
exteriorização  da  vontade  de  agentes  da  Administração  Pública  ou  de  seus
delegatários, nessa condição, que, sob regime de direito público, vise à produção de
efeitos jurídicos, com o fim de atender ao interesse público”.
147
Já o contrato administrativo é o “ajuste firmado entre a Administração Pública e
um  particular,  regulado  basicamente  pelo  direito  público,  e  tendo  por  objeto  uma
atividade que, de alguma forma, traduza o interesse público”.
148
Portanto,  basicamente,  pode-se  afirmar  que,  enquanto  o ato  administrativo  se
caracteriza  como  manifestação unilateral  da  administração  pública,  como  a
autorização,   a licença,   a per
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
missão,   o contrato  administrativo  pressupõe
bilateralidade,  a  traduzir  obrigação  de  ambas  as  partes  (muito  embora  as

particularidades  e  a  derrogação  do  direito  comum,  em  razão  do  interesse  público
envolvido) como o contrato de concessão de serviço público ou o de fornecimento.
Isso posto, cabe observar que, no que concerne ao controle realizado pelo TCU, em
razão  da  distinção  entre  os  dois  institutos,  o  constituinte  também  criou  regras
específicas.
Diante  de atos administrativos, verificando o TCU qualquer ilegalidade, deverá
assinalar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao
exato cumprimento da lei (art. 71, IX).
Findo o prazo e não solucionada a ilegalidade, nos termos do art. 71, X, competirá
ao  TCU, no  exercício  de  sua  própria  competência, sustar  a  execução  do  ato
impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal.
Em  contrapartida,  de  acordo  com  o  art.  71,  §  1.º,  no  caso  de contrato
administrativo,  o  ato  de  sustação  será  adotado diretamente  pelo Congresso
Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.
Contudo, se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de 90 dias, não
efetivar as medidas previstas, o Tribunal de Contas da União decidirá a respeito (art.
71, § 2.º).
Apesar dessa ideia de atuação subsidiária, como assinalou o STF, “... o Tribunal
de  Contas  da  União  embora  não  tenha  poder  para anular  ou sustar contratos
administrativos  —  tem  competência,  conforme  o  art.  71,  IX,  para determinar  à
autoridade administrativa que promova a anulação do contrato e, se for o caso, da
licitação  de  que  se  originou”,  sob  pena  de  imediata  comunicação  ao  Congresso
Nacional, que deverá tomar as medidas cabíveis (MS 23.550, j. 04.04.2010).
■ 9.15.1.7. As empresas públicas e as sociedades de economia mista,
integrantes da administração indireta, estão sujeitas à fiscalização do
Tribunal de Contas?
Sim.
De acordo com o STF, ao interpretar o art. 71, II, “ao Tribunal de Contas da União
compete julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros,

bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e
sociedades instituídas e mantidas pelo poder público federal, e as contas daqueles
que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao
erário  (CF,  art.  71,  II;  Lei  8.443/1992,  art.  1.º,  I).  As empresas  públicas  e  as
sociedades de economia mista, integrantes da administração indireta, estão sujeitas
à fiscalização do Tribunal de Contas, não obstante os seus servidores estarem sujeitos
ao regime celetista” (MS 25.092,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  j.  10.11.2005, DJ  de
17.03.2006).
149
■ 9.15.1.8. É necessária a observância do devido processo legal em
processo administrativo no âmbito do Tribunal de Contas?
Para  responder,  transcrevemos  a Súmula  Vinculante  3  (30.05.2007)
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
:  “nos
processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a
ampla  defesa  quando  da  decisão  puder  resultar  anulação  ou  revogação  de  ato
administrativo que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do
ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão”.
150
■ 9.15.1.9. O Tribunal de Contas pode exigir, por si, a quebra de sigilo
bancário?
O STF, no julgamento do MS 22.801, por unanimidade, anulou decisão do TCU “...
que obrigava o Banco Central a dar acesso irrestrito a informações protegidas pelo
sigilo bancário, constantes do Sisbacen (Sistema de Informações do Banco Central).
(...)  Os  ministros  reafirmaram  que  toda  e  qualquer  decisão  de  quebra  de  sigilo
bancário  tem  de  ser motivada,  seja  ela  do Poder  Judiciário  ou  do Poder
Legislativo​ (no caso por meio das CPIs, acrescente-se). Eles ressaltaram, ainda, que
o TCU, como órgão auxiliar do Congresso Nacional, não  tem poder  para decretar
quebra  de  sigilo.  ‘Nós  não  estamos  dizendo  que  o  Banco  Central  não  deva
informações ao Poder Legislativo. Ao contrário, nós estamos é afirmando que deve. O
que nós estamos aqui decidindo é que uma  Câmara do  Tribunal de  Contas — e o
Tribunal de Contas da União não é o Poder Legislativo — possa autorizar (ou não) a
invasão  do Sisbacen  de  forma  irrestrita’,  explicou  o  relator  da  matéria,  Ministro

Carlos Alberto Menezes Direito” (Notícias STF, 17.12.2007, 16h21).
Isso porque o sigilo bancário busca proteger a intimidade  e  a vida privada (art.
5.º, X), devendo eventual mitigação desses direitos fundamentais ser feita com base
na Constituição e na ideia de ponderação.
Avançando,  nem  mesmo  a LC  n.  105/2001,  que  trata  do  assunto,  autorizou  a
mitigação do direito fundamental pelo TCU, o que, em nosso entender, também não
poderia, já que estamos diante da regra de reserva de jurisdição (cf. discussão nos
itens 9.8.3.14 e 14.10.8).
Portanto, tanto o TCU como as demais Cortes de Contas, em razão da simetria, não
têm  competência  para decretar  a  quebra  do  sigilo  bancário,  mesmo  diante  das
atividades que desempenham (cf. MS 22.934).
CUIDADO:  um  alerta,  contudo,  deve  ser  feito  em  relação  à  regra  geral
apresentada: o STF tem sustentado que, em se tratando de contas públicas, ante os
princípios  da  publicidade  e  da  moralidade  (art.  37,  CF),  a  proteção  do  direito  à
intimidade/privacidade tem sido flexibilizada (MS 33.340, 1.ª T., Rel. Min. Luiz Fux,
j. 26.05.2015, DJE de 03.08.2015. Cf., também, MS 21.729, Pleno, j. 05.10.1995, e
RHC 133.118, 2.ª T., Rel. Min. Dias Toffoli, j. 26.09.2017 — Inf. 879/STF).
Em  relação  ao  caso  específico  do  TCU,  conforme  estabeleceu  o  Min.  Fux  na
ementa do acórdão, “(...) 3. o sigilo de informações necessárias para a preservação
da intimidade é relativizado quando se está diante do interesse da sociedade de se
conhecer  o  destino  dos recursos públicos. 4.  Operações financeiras qu
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
e envolvam
recursos  públicos  não  estão  abrangidas  pelo  sigilo  bancário  a  que  alude  a  LC  n.
105/2001, visto que as operações dessa espécie estão submetidas aos princípios da
administração  pública  insculpidos  no  art.  37  da  Constituição  Federal.  Em  tais
situações, é prerrogativa constitucional do Tribunal [TCU] o acesso a informações
relacionadas a operações financiadas com recursos públicos. (...) 7. O Tribunal de
Contas  da  União  não  está  autorizado  a, manu militari, decretar a quebra de sigilo
bancário e empresarial de terceiros, medida cautelar condicionada à prévia anuência
do Poder Judiciário, ou, em situações pontuais, do Poder Legislativo. Precedente: MS
22.801,  Tribunal  Pleno,  Rel.  Min.  Menezes  Direito, DJe  14.3.2008.  8. In  casu,

contudo, o TCU deve ter livre acesso às operações financeiras realizadas pelas
impetrantes, entidades de direito privado da Administração Indireta submetidas
ao seu controle financeiro, mormente porquanto operacionalizadas mediante o
emprego  de  recursos  de  origem  pública.  Inoponibilidade  de  sigilo  bancário  e
empresarial ao TCU quando se está diante de operações fundadas em recursos de
origem  pública.  Conclusão  decorrente  do  dever  de  atuação  transparente  dos
administradores públicos em um Estado Democrático de Direito)” (MS 33.340).
■ 9.15.1.10. Teoria dos poderes implícitos e as atribuições do Tribunal de
Contas — possibilidade de concessão de medidas cautelares para
assegurar o exercício de suas atribuições
O Min. Celso de Mello, em interessante julgado (cf. item 3.8), anotou que a teoria
dos poderes implícitos decorre de doutrina que, tendo como precedente o célebre
caso McCULLOCH v. MARYLAND (1819), da Suprema Corte dos Estados Unidos,
estabelece  que “...  a  outorga  de  competência  expressa  a  determinado  órgão
estatal  importa  em  deferimento  implícito,  a  esse  mesmo  órgão,  dos  meios
necessários à integral realização dos fins que lhe foram atribuídos” (MS 26.547-
MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 23.05.2007, DJ de 29.05.2007).
Acrescentamos  que  os  meios  implicitamente  decorrentes  das  atribuições
explicitamente  estabelecidas  devem  passar  por  uma  análise  de razoabilidade  e
proporcionalidade.
Podemos  dar  como  exemplo  de  aplicação  da teoria  dos  poderes  implícitos  o
reconhecimento, pelo STF, dos poderes do TCU de conceder medidas cautelares no
exercício de suas atribuições explicitamente fixadas no art. 71 da CF/88 (MS 26.547-
MC/DF).
■ 9.15.1.11. Situação jurídica acobertada pela autoridade da coisa julgada
pode ser desconstituída por decisão ou ato do Tribunal de Contas?
Não.
Vem decidindo o STF que, havendo coisa julgada, o instrumento específico para a
sua eventual desconstituição, nas hipóteses legais, é a ação rescisória.

Assim, mesmo que a matéria acobertada pela autoridade da coisa julgada esteja em
discordância  com  entendimento  do  próprio  STF,  não  tem  o  Tribunal  de  Contas
competência  para  lhe  alte
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
rar  o  sentido,  seja  para  suprimir  como,  também,  para
conceder vantagens, especialmente diante dos “... postulados da segurança jurídica,
d a boa-fé objetiva  e  da proteção  da  confiança,  enquanto  expressões  do  Estado
Democrático de Direito”, que se mostram “impregnadas de elevado conteúdo ético,
social  e  jurídico,  projetando-se  sobre  as  relações  jurídicas,  mesmo  as  de  direito
público” (RTJ 191/922):
“EMENTA: Vantagem pecuniária incorporada aos proventos de aposentadoria
de servidor público, por força de decisão judicial transitada em julgado: não
pode o Tribunal de Contas, em caso assim, determinar a supressão de tal
vantagem, por isso que a situação jurídica coberta pela coisa julgada somente
pode  ser  modificada  pela  via  da ação rescisória”  (MS  25.460,  Rel.  Min.
Carlos Velloso, j. 15.12.2005, Plenário, DJ de 10.02.2006).
“EMENTA: O Tribunal de Contas da União não dispõe, constitucionalmente,
de poder para rever decisão judicial transitada em julgado (RTJ 193/556-557)
nem  para  determinar  a  suspensão  de  benefícios  garantidos  por  sentença
revestida da autoridade da coisa julgada (RTJ  194/594), ainda que o direito
reconhecido  pelo  Poder  Judiciário  não  tenha  o  beneplácito  da
jurisprudência prevalecente no âmbito do  STF,  pois  a  ‘res judicata’  em
matéria  civil  só  pode  ser  legitimamente  desconstituída  mediante ação
rescisória.  Precedentes”  (MS  28.150  MC/DF,  j.  08.09.2009, DJe  de
16.09.2009).
■ 9.15.1.12. Decisões do Tribunal de Contas com eficácia de título executivo
De acordo com o art. 71, § 3.º, as decisões do Tribunal de que resulte imputação
de débito ou multa terão eficácia de título executivo, devendo a ação ser proposta
pelo ente  público  beneficiário  da  condenação,  e  não  pelo  próprio  Tribunal  de
Contas:

“EMENTA: Tribunal de Contas do Estado do Acre. Irregularidades no uso de
bens públicos. Condenação patrimonial. Cobrança. Competência. Ente público
beneficiário da condenação. Em caso de multa imposta por Tribunal de Contas
estadual aos respon-sáveis por irregularidades no uso de bens públicos, a ação
de  cobrança  somente  pode  ser  proposta  pelo  ente  público  beneficiário  da
condenação do Tribunal de Contas. Precedente” (RE 510.034-AgR, Rel. Min.
Eros Grau, j. 24.06.2008, 2.ª Turma, DJE de 15.08.2008).
“EMENTA:  Tribunal  de  Contas  do  Estado  de  Sergipe.  Competência  para
executar  suas  próprias  decisões: impossibilidade. Norma permissiva contida
na Carta estadual. Inconstitucionalidade. As decisões das Cortes de Contas que
impõem condenação patrimonial aos responsáveis por irregularidades no uso
de  bens  públicos têm eficácia de título executivo (CF, art. 71, § 3.º). Não
podem,  contudo,  ser  executadas  por  iniciativa  do  próprio  Tribunal  de
Contas,  seja  diretamente  ou  por  meio  do  Ministério  Público,  que  atua
perante ele. Ausência  de  titularidade,  legitimidade  e  interesse  ime-diato  e
concreto. A ação de cobrança somente pode se
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
r proposta pelo ente público
beneficiário  da  condenação  imposta  pelo  Tribunal  de  Contas,  por
intermédio de seus procuradores que atuam junto ao órgão jurisdicional
competente (no caso, a AGU ou procuradorias competentes, acrescente-se).
Norma inserida na Constituição do Estado de Sergipe, que permite ao Tribunal
de Contas local executar suas próprias decisões (CE, art. 68, XI). Competência
não  contemplada  no  modelo  federal.  Declaração  de  inconstitucionalidade,
incidenter tantum, por violação ao princípio da simetria (CF, art. 75)” (RE
223.037,  Rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  j.  02.05.2002,  Plenário, DJ  de
02.08.2002. No mesmo sentido: AI 826.676-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, j.
08.02.2011, 2.ª Turma, DJE de 24.02.2011).
■ 9.15.1.13. Ao decidir, cabe ao Tribunal de Contas manter o sigilo quanto
ao objeto e à autoria da denúncia? (a nova orientação trazida pela Lei n.
13.866/2019)
Em regra, NÃO. Excepcionalmente, contudo, caberá ao Tribunal de Contas manter

o  sigilo  quando imprescindível  à  segurança  da  sociedade  e  do  Estado  (Lei  n.
13.866/2019). Vejamos.
O  Tribunal  de  Contas  tem  atribuição  para  investigar,  independentemente  de
provocação, podendo agir, portanto, de ofício. Contudo, contribuindo, o art. 74, § 2.º,
da  CF/88  estabelece  ser parte  legítima  para,  na  forma  da  lei, denunciar
irregularidades ou ilegalidades perante o TCU:
■ qualquer cidadão;
■ partido político;
■ associação;
■ sindicato.
Assim,  indagamos,  apresentada  a  denúncia,  o  TCU  deve  manter  sigilo  sobre  a
autoria dessa denúncia? E sobre o seu objeto?
O art. 55, caput, e § 1.º, da Lei n. 8.443/92, que dispõe sobre a Lei Orgânica do
Tribunal de Contas da União e dá outras providências, tinha a seguinte redação:
“Art.  55.  No  resguardo  dos  direitos  e  garantias  individuais,  o  Tribunal  dará
tratamento  sigiloso  às  denúncias  formuladas,  até  decisão  definitiva  sobre  a
matéria.
§ 1.º Ao decidir, caberá ao Tribunal manter ou não o sigilo quanto ao objeto e
à autoria da denúncia.”
A questão chegou a ser analisada pelo STF, que declarou, incidentalmente, já que
em  um  caso  concreto  (controle  difuso),  a inconstitucionalidade  da expressão
constante do § 1.º do art. 55 da Lei Orgânica do Tribunal de Contas da União, Lei n.
8.443/92, “manter ou não o sigilo quanto ao objeto e à autoria da denúncia”, e do
contido  no Regimento  Interno  do  TCU,  que,  quanto  à autoria  da  denúncia,
estabelecia que seria mantido o sigilo.
Basicamente, o STF, por maioria, entendeu que o denunciado tem o direito de saber

quem está apresentando a denúncia para, eventualmente e se for o caso, exercer o seu
direito de resposta, proporcional ao agravo, e buscar, até mesmo, reparação por dano
material ou moral por violação à honra e à imagem (art. 5.º, V e X); além do que,
apenas em situações excepcionais é vedado o direito de se obter informações dos
órgãos  públicos  (art.  5.º,  XXXIII)  (cf. MS 24.405,  Rel.  Min.  Carlos  Velloso,  j.
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
03.12.2003, Plenário, DJ de 23.04.2004).
O Min. Gilmar Mendes, em seu voto, de maneira bastante firme, sustentou que a não
identificação  daquele  que  leva  a  informação  dos  fatos  pode  caracterizar  práticas
abusivas ou até de perseguição, seja por quem denuncia ou até, eventualmente, pelo
próprio órgão da administração pública.
E arrematou: “... configura ‘covardia republicana’ usar órgãos como o Ministério
Público, o Tribunal de Contas, Receita Federal a serviço de partido político. É uma
das coisas mais inescrupulosas de que se tem notícia. Violenta a ideia de igualdade
de oportunidade, violenta aquilo que é mais relevante na democracia”.
A  partir  do  julgamento  do  caso  concreto,  cumprindo  o  art.  52,  X,  o Senado
Federal, nos termos da Resolução n. 16/2006, suspendeu a execução da expressão
“manter ou não o sigilo quanto ao objeto e à autoria da denúncia” constante do §
1.º do art. 55 da Lei Federal n. 8.443/92  e  do  contido  no Regimento Interno do
Tribunal de Contas da União, quanto à manutenção do sigilo em relação à autoria
de denúncia, em virtude da declaração de inconstitucionalidade em decisão definitiva
do STF, nos autos do referido MS 24.405.
CUIDADO: em momento seguinte, após a mencionada decisão do STF e a edição
da  resolução  pelo  Senado  Federal,  que  consagravam  a  regra  da publicidade,  o
Parlamento,  em  verdadeira  reação  legislativa,  mitigou  o  entendimento  da  Corte,
estabelecendo uma exceção em que deverá prevalecer o sigilo. Vejamos:
“Art.  55.  No  resguardo  dos  direitos  e  garantias  individuais,  o  Tribunal  dará
tratamento  sigiloso  às  denúncias  formuladas,  até  decisão  definitiva  sobre  a
matéria.
§ 3.º Ao decidir, caberá ao Tribunal manter o sigilo do objeto e da autoria da

denúncia  quando imprescindível  à  segurança  da  sociedade  e  do  Estado”
(introduzido pela Lei n. 13.866/2019).
Observa-se  que  a  restrição  introduzida  pelo  legislador  segue  a  mesma  linha  do
sigilo  fixado  no  art.  5.º,  XXXIII,  da  CF/88,  qual  seja,  quando  imprescindível  à
segurança da sociedade e do Estado.
Portanto, a regra geral é a da publicidade, da transparência, do dever de se revelar
o  objeto  e  a  autoria  da  denúncia,  salvo  quando  essas  informações  forem
imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado.
Para finalizar, um ponto precisa ser mais bem estudado pelo STF e diz respeito à
denúncia anônima, que, diante do entendimento fixado pelo STF de o denunciante
formal ser  identificado,  salvo  na  hipótese  trazida  pela  Lei  n.  13.866/2019
(manutenção  do  sigilo  das  informações  quando  estas  forem imprescindíveis  à
segurança  da  sociedade  e  do  Estado),  deve  tender  a aumentar,  já  que  muitos
temerão  alguma  represália  ou  retaliação  na  hipótese  de  revelação  do  nome  do
denunciante.
Além  daquele  que  age  com  covardia  e  se  utiliza  dos  órgãos  para  implementar
disputas políticas, não podemos nos esquecer do cidadão honesto, correto,
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
que, sem
nenhuma outra intenção, simplesmente quer levar ao conhecimento do poder público
alguma irregularidade, mas teme a represália.
Em caso similar, mas envolvendo a prática de crime, o STF admitiu a denúncia
anônima, desde que acompanhada de demais elementos colhidos a partir dela.
Segundo o Min. Toffoli, a partir do julgamento do HC 84.827/TO (Rel. Min. Marco
Aurélio, j. 07.08.2007), de fato, o STF “... assentou o entendimento de que é vedada a
persecução penal iniciada com base, exclusivamente, em denúncia anônima. Firmou-
se a orientação de que a autoridade policial, ao receber uma denúncia anônima, deve
antes  realizar diligências preliminares para averiguar se os fatos narrados nessa
‘denúncia’ são materialmente verdadeiros, para, só então, iniciar as investigações.
2.  No  caso  concreto,  ainda  sem  instaurar  inquérito  policial,  policiais  civis
diligenciaram  no  sentido  de  apurar  a  eventual  existência  de  irregularidades

cartorárias que pudessem conferir indícios de verossimilhança aos fatos. Portanto, o
procedimento  tomado  pelos  policiais  está  em  perfeita  consonância  com  o
entendimento  firmado  no  precedente  supracitado,  no  que  tange  à  realização  de
diligências  preliminares  para  apurar  a  veracidade  das  informações  obtidas
anonimamente  e,  então,  instaurar  o  procedimento  investigatório  propriamente
dito” (HC 98.345, j. 16.06.2010, 1.ª Turma — e observe-se que não foi pelo Pleno).
O Min. Ricardo Lewandowski, em referido julgamento, chegou a estimular a ideia
da  “denúncia  anônima”  no  sentido  de  deflagrar iniciação  prévia,  sem,  ainda,  a
abertura de inquérito policial, incentivando a cidadania participativa no combate ao
crime e, assim, o “direito à proteção contra eventual represália ou retaliação”.
O Min. Celso de Mello, outrossim, ao analisar a denúncia anônima, que realmente
encontra  limites  no  art.  5.º,  IV,  que veda o anonimato,  chegou  a  apontar  o  exato
sentido dessa garantia constitucional: “... nada impede, contudo, que o Poder Público,
provocado   por delação  anônima  (‘disque-denúncia’,  p.  ex.),  adote medidas
informais  destinadas  a  apurar, previamente,   em averiguação  sumária, ‘com
prudência e discrição’, a possível ocorrência de eventual situação de ilicitude penal,
desde  que  o  faça  com  o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela
denunciados, em ordem a promover, então, em caso positivo, a formal instauração
da  ‘persecutio  criminis’,  mantendo-se,  assim,  completa  desvinculação  desse
procedimento estatal em relação às peças apócrifas” (HC 100.042-MC, Rel. Min.
Celso de Mello, decisão monocrática, DJe de 08.10.2009 e, originariamente, em seu
voto no Inq. 1.957, j. 11.05.2005 — grifamos).
Portanto,  diante  de  todas  essas  manifestações,  apesar  do  entendimento  do  STF
externado no MS 24.405 no sentido de, ao decidir, estar proibido o TCU de manter o
sigilo quanto ao objeto e à autoria da denúncia, mesmo diante da restrição trazid
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
a
pela Lei n. 13.866/2019 (manutenção do sigilo quando imprescindível à segurança da
sociedade  e  do  Estado),  parece-nos  que  a denúncia anônima poderá, também, ser
“aproveitada” pelo TCU no cumprimento de sua nobre missão constitucional.
Partindo da denúncia anônima, o TCU poderá adotar, parafraseando a decisão do
Min.  Celso  de  Mello,  aqui  adaptada, medidas  informais  destinadas  a  apurar,

previamente,  em averiguação sumária, “com prudência e discrição”,  a  possível
ocorrência de eventual situação de ilicitude ou ilegalidade, desde que o faça com o
objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados, em ordem a
promover,   então, em  caso  positivo,  a  formal  instauração  do procedimento
administrativo,  mantendo-se,  assim,  completa  desvinculação  desse  procedimento
estatal em relação às peças apócrifas (matéria pendente de aprofundamento pelo
STF, especialmente pelo Pleno).
Esse entendimento fica reforçado no sentido de que, conforme visto, o TCU atua
não  somente  por  provocação,  mas  também  de ofício,  no  cumprimento  de  suas
atribuições constitucionais.
Tal proposta de interpretação encontra fundamento, ainda, no art. 13, item 2, da
Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção,
151
 ao estabelecer que “cada
Estado-Parte  adotará  medidas  apropriadas  para  garantir  que  o  público  tenha
conhecimento  dos  órgãos  pertinentes  de  luta  contra  a corrupção  mencionados  na
presente  Convenção,  e  facilitará  o  acesso  a  tais  órgãos,  quando  proceder,  para  a
denúncia, inclusive anônima, de quaisquer incidentes que possam ser considerados
constitutivos de um delito qualificado de acordo com a presente Convenção”.
■ 9.15.1.14. Ministros do Tribunal de Contas da União
■ requisitos: ser brasileiro (nato ou naturalizado); ter mais de 35 e menos de 65
anos  de  idade;  idoneidade  moral  e  reputação  ilibada;  notórios  conhecimentos
jurídicos,  contábeis,  econômicos  e  financeiros  ou  de  administração  pública  e
mais de 10 anos de exercício de função ou de efetiva atividade profissional que
exija os conhecimentos mencionados;
■ escolha: os Ministros do Tribunal de Contas da União serão nomeados após
escolha, que se dará da seguinte forma:
a) 3 (1/3 dos 9) pelo Presidente da República, com aprovação do Senado Federal
pelo quorum da maioria simples (art. 47 da CF/88), sendo 2 alternadamente dentre
auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal,
152
 indicados em lista

tríplice;
b) 6 (2/3 dos 9) pelo Congresso Nacional (art. 73, § 2.º, I e II).
Assim,  embora  tenha  enfrentado  o  tema  de  modo  definitivo  apenas  para  o  TCE
(vide S. 653/STF),
153
 a tendência no STF no que respeita ao TCU parece-nos ser a
seguinte: dos 9 Ministros:
a) 3 (1/3 dos 9) são escolhidos pelo Presidente da República. Desses três, 1 será
de sua livre escolha, 1 dentre auditores (indicados em lista tríplice pelo TCU) e 1
dentre membros do MP junto ao TCU (também a ser escolhido pelo Presidente dentre
a
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
queles da lista tríplice a ser enviada pelo TCU), destacando-se ter o Presidente da
República, nessas hipóteses de lista tríplice, total discricionariedade para escolher 1
dos 3;
b) 6 (2/3 dos 9), quais sejam, 6 dos 9, serão indicados pelo Congresso Nacional,
nos termos dos Decretos Legislativos ns. 6/93 e 18/94.
Em  sede  de  julgamento  liminar,  confirmada  no  julgamento  de  mérito,  o  STF
entendeu que, à medida que forem abrindo as vagas, aquelas de origem deverão ser
preservadas  (por  exemplo,  aposentando  um  membro  do  TCU  proveniente  do  MP,
deverá ser indicado um novo membro dentre aqueles da lista tríplice integrada por
membros do MP junto ao TCU). Não se trata de mero critério rotativo de escolha,
como prescrevem o inciso III do art. 105 da Lei n. 8.443/92 e o inciso III do art. 280
do Regimento Interno do TCU. Trata-se, em verdade, de composição constitucional
definida, fixa e expressa no art. 73, § 2.º, I e II, da CF;
154
■ nomeação:  pelo  Presidente  da  República,  na  dicção  do  art.  84,  XV,
observadas as regras de escolha (composição) prescritas no art. 73;
■ garantias:  os  Ministros  do  Tribunal  de  Contas  da  União  terão  as  mesmas
garantias,  prerrogativas,  impedimentos,  vencimentos  e  vantagens  dos Ministros
do Superior Tribunal de Justiça,  aplicando-se-lhes,  quanto  à  aposentadoria  e
pensão, as normas constantes do art. 40 (cf. no item 11.4.2 as discussões sobre a
EC n. 88/2015);

■ auditores:
155
 de acordo com o art. 73, § 4.º, da CF/88, o auditor, quando em
substituição  a Ministro, terá as mesmas garantias e impedimentos do titular e,
quando  no  exercício  das demais  atribuições  da  judicatura,  as  de juiz  de
Tribunal Regional Federal.
■ 9.15.2. Distinção entre a atuação do TCU e da CGU: inexistência de
invasão de atribuições. Auxílio no controle externo (TCU) x controle
interno (CGU) — perfeita convivência
Inicialmente, com base na MP n. 2.143-31/2001, em 02.04.2001, foi criada a então
denominada Corregedoria-Geral da  União (CGU),  órgão  vinculado  diretamente  à
Presidência da República e que, originariamente, tinha por objetivo combater a fraude
e  a  corrupção  e  promover  a  defesa  do  patrimônio  público,  no  âmbito  do  Poder
Executivo Federal.
156
O Decreto n. 4.177/2002  integrou  a Secretaria Federal de Controle Interno e a
Comissão de Coordenação de Controle Interno à estrutura da então Corregedoria-
Geral da União,  transferindo-lhe,  também,  as  competências  de Ouvidoria-Geral, à
época vinculadas ao Ministério da Justiça.
A MP  n.  103/2003,  por  sua  vez,  convertida  na  Lei  n.  10.683/2003,  alterou  a
denominação  do  órgão  para Controladoria-Geral  da  União  (CGU),  passando  a
denominar o seu titular Ministro de Estado do Controle e da Transparência.
O Decreto  n.  8.109/2013,  por  sua  vez,  aprovou  a Estrutura  Regimental  e  o
Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão  e  das Funções  Gratificadas da
Controladoria-Geral da União e remanejou cargos em com
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
issão.
O  art.  17, caput,  da  Lei  n.  10.683/2003  estabeleceu  a  competência  da
Controladoria-Geral da União (CGU). Embora revogada pela Lei n. 13.502/2017,
que renomeou o Ministério para “Transparência e Controladoria-Geral da União”,
foram mantidas as atribuições de controle, nos termos do art. 66, I, da nova lei.
Cabe anotar que a Lei n. 13.502/2017, em momento seguinte, foi revogada pela Lei
n. 13.844/2019,  que  transformou  o  Ministério  da  Transparência  e  Controladoria-

Geral  da  União  na Controladoria-Geral  da  União.  Apesar  da  alteração,  as
atribuições de controle permanecem exatamente as mesmas na forma de seu art. 51, I:
“constituem  áreas  de  competência  da  Controladoria-Geral  da  União  [dentre  outras
indicadas  na  lei],  providências  necessárias  à defesa  do  patrimônio  público,  ao
controle interno, à auditoria pública, à correição, à prevenção e ao combate à
corrupção, às atividades de ouvidoria e ao incremento da transparência da gestão
no âmbito da administração pública federal”.
Dessa  forma,  enquanto  o TCU  é  órgão auxiliar  do Congresso  Nacional  na
realização  do controle externo,  a CGU  é  órgão  auxiliar  do Executivo  Federal
(Presidente da República) no cumprimento de sua missão constitucional de controle
interno do patrimônio da União e fiscalização dos recursos públicos federais.
Isso  posto,  trazemos  questão  interessante  que  surgiu  no  STF  em  relação  aos
poderes e competências da CGU.
Trata-se do RMS 25.943/DF (j. 24.11.2010), interposto contra ato do denominado
Ministro de Estado do Controle e da Transparência, atualmente Ministro de Estado
da  Transparência  e  Controladoria-Geral  da  União,  que,  por  sorteio,  diante  da
impossibilidade de se analisar todos, selecionou Municípios para auditar e fiscalizar
a destinação dos recursos públicos federais, em razão de repasse.
No caso concreto, foi sustentado que, em verdade, a CGU não poderia auditar as
contas do Município, já que seria atribuição exclusiva do TCU, nos termos do art. 71,
VI,  que  estabelece  ser  competência  do Tribunal de  Contas da  União  fiscalizar  a
aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio, acordo,
ajuste  ou  outros  instrumentos  congêneres,  a  Estado,  ao  Distrito  Federal  ou  a
Município.
Contudo, o STF, por maioria, entendeu ser perfeitamente possível a convivência do
controle externo, exercido pelo Congresso Nacional com o auxílio do TCU, com o
controle interno de cada Poder, sendo, no caso do Executivo federal, implementado
com o auxílio da CGU, órgão criado com o objetivo de otimizar o cumprimento do
art. 70 da CF/88 (cf. Inf. 610/STF).

■ 9.15.3. Tribunais de Contas Estaduais e Tribunal de Contas do Distrito
Federal
As normas estabelecidas para o Tribunal de Contas da União (TCU) aplicam-se, no
que couber e por simetria, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de
Contas dos Estados e do Distrito Federal (art. 75, caput).
As  regras  sobre  os  Tr
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
ibunais  de  Contas  Estaduais  deverão  estar  previstas  na
Constituição  Estadual,  com  expressa  menção  de  que  o  número  de Conselheiros  (e
aqui não se fala em Ministros) deverá ser de 7, regra essa que deverá ser seguida,
também, no âmbito do DF.
Nos termos da Súmula 653 do STF, “no Tribunal de Contas estadual, composto por
sete conselheiros, quatro devem ser escolhidos pela Assembleia Legislativa e três
pelo  Chefe  do  Poder  Executivo  estadual,  cabendo  a  este  indicar um  dentre
auditores  e outro  dentre membros  do  MP  especial,  e  um terceiro  à  sua livre
escolha”,  fazendo  interpretação  do  art.  75, caput,  que  estabeleceu  o  dever  de
observância de sua composição, no que couber, em relação às regras do TCU, que é
composto por 9, e não 7 integrantes.
Convém lembrar que, segundo o art. 235, III, da CF/88, nos 10 primeiros anos da
criação de novo Estado, o Tribunal de Contas será inicialmente formado por 3
membros,  nomeados  pelo  Governador  eleito,  dentre  brasileiros  de  comprovada
idoneidade e notório saber.
Em relação a esse bem delimitado processo de indicações, conforme estabeleceu o
STF,  “a  determinação  acerca  de  qual  dos poderes  tem  competência  para  fazer  a
escolha dos membros dos tribunais de contas estaduais deve preceder à escolha da
clientela sobre a qual recairá a nomeação” (ADI 3.688, Rel. Min. Joaquim Barbosa,
j. 11.06.2007, Plenário, DJ de 24.08.2007. No mesmo sentido: ADI 374, Rel. Min.
Dias  Toffoli,  j.  22.03.2012,  Plenário;  ADI  1.957,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.
1.º.09.2010, Plenário).
Assim,  das  7  vagas,  4  serão  escolhidas  pelo  Poder  Legislativo  e  3  pelo  Poder
Executivo  (escolha  fundada  na separação  de  poderes).  Trata-se  de  verdadeiras

“cadeiras cativas” no sentido de que, se a vaga que surge for de indicação de um
Poder,  o  outro  não  poderá  proceder  à  escolha  para  aquela  “cadeira”  (Joaquim
Barbosa  em  seu  voto  na  ADI  3.688).  Só  então,  superada  essa  fase,  será  feita  a
indicação por cada Poder. A Assembleia Legislativa do Estado escolhe livremente
(desde que preenchidos os requisitos) e o Governador do Estado escolhe um entre
auditores,  o  outro  entre  membros  do  MP  especial  e  um  terceiro  de  livre  escolha
(nesse  caso,  como  disse  o  Min.  Marco  Aurélio,  a  escolha  é  “motivada  pela
necessidade de conferir expertise e independência ao órgão” — RE 717.424).
Esse entendimento no sentido de prevalência da regra constitucional de escolhas
entre os Poderes é tão firme na jurisprudência da Corte que tem sido reconhecida a
possibilidade  de  o  Tribunal  de  Contas  Estadual,  nesse período de transição  pós-
CF/88 (já que, no regime anterior, a escolha era feita somente pelo Executivo), poder
ficar sem a presença de membro do Ministério Público de Contas até que surja a
vaga entre os que foram escolhidos pelo Executivo, não podendo retirar o direito de
escolha pertencente ao Legislativo.
Nesse sentido, a atual composiçã
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
o do STF se posicionou, muito embora em votação
apertada (5 x 4  —  não  votaram  dois  Ministros:  a)  Min.  Roberto  Barroso  por  ter
declarado  suspeição;  b)  Min.  Joaquim  Barbosa,  aposentado  e  sem  a  indicação  de
novo Ministro para a sua vaga), no julgamento do RE 717.424 (j. 21.08.2014).
Como disse o Min. Marco Aurélio em seu voto, “o Supremo, enfrentando o tema em
diversos  julgamentos,  proclamou  que prevalece a regra constitucional de divisão
proporcional  das  indicações  entre  os  Poderes  Legislativo  e  Executivo,  e  ao
inerente  critério  da  ‘vaga  cativa’,  sobre  a  obrigatória  indicação  de  clientelas
específicas pelos Governadores. O Tribunal definiu tratar-se de regras sucessivas:
primeiro, observa-se a proporção de escolhas entre os poderes para, apenas então,
cumprirem-se  os  critérios  impostos  ao  Executivo,  não  havendo  exceção  a  tal
sistemática, nem mesmo em razão da ausência de membro do Ministério Público
Especial. Isso significa que o atendimento da norma quanto à distribuição de cadeiras
em favor de auditores e do Ministério Público somente pode ocorrer quando surgida
vaga pertencente ao Executivo, não se mostrando legítimo sacrifício ao momento e

ao  espaço  de  escolha  do  Legislativo.  Nem  mesmo  a  necessidade  de  equacionar
regimes  de  transição,  segundo  a  jurisprudência  do  Supremo,  justifica  o  abandono
dessa prioridade” (fls. 9 do acórdão).
Ainda, a jurisprudência do STF é firme no sentido de que, conjugando-se o art. 75,
caput, com o art. 73, § 3.º, da CF/88, os Conselheiros do Tribunal de Contas dos
Estados  e  do  DF  terão  as  mesmas  garantias,  prerrogativas,  impedimentos,
vencimentos e vantagens dos Desembargadores dos TJs, aplicando-se-lhes, quanto à
aposentadoria e pensão, as normas constantes do art. 40 (ADI 4.190, j. 10.03.2010).
Finalmente, já alertamos, as Cortes de Contas (todas elas em seus âmbitos) gozam
das  prerrogativas  da autonomia  e  do autogoverno,  o  que  inclui  a iniciativa
reservada para “instaurar processo legislativo que pretenda alterar sua organização e
seu funcionamento, como resulta da interpretação sistemática dos arts. 73, 75 e 96” da
CF/88 (ADI 4.418-MC, j. 06.10.2010; e ADI 1.994, j. 24.05.2006) . Cf., ainda, ADI
4.643, j. 15.05.2019, DJE de 03.06.2019.
Assim, por exemplo, compete ao Tribunal de Contas do Estado (art. 96) propor ao
respectivo  Poder  Legislativo (iniciativa reservada) projetos de lei para criação e
extinção de cargos, remuneração dos seus serviços auxiliares, bem como fixação do
subsídio de seus membros.
■ 9.15.4. Tribunais de Contas Municipais
De acordo com o art. 75, caput, da CF/88, as normas estabelecidas para o Tribunal
de  Contas  da  União  (TCU)  também  se  aplicam,  no  que  couber,  à  organização,
composição e fiscalização dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios.
A CF/88, em seu art. 31, § 4.º, veda a criação de Tribunais, Conselhos ou Órgãos
de Contas Municipais. No entanto, e de maneira aparentemen
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
te paradoxal, no § 1.º do
art.  31  dispõe  que  o  controle  externo  da  Câmara  Municipal  será  exercido  com  o
auxílio dos Tribunais de Contas dos Estados ou do Município ou dos Conselhos ou
Tribunais de Contas dos Municípios, onde houver.
Daí, a única conclusão a que podemos chegar é que, após a promulgação da CF/88,
veda-se a criação de Tribunais de Contas Municipais. No entanto, os que existiam à

época deverão permanecer em funcionamento. Foi o que aconteceu, por exemplo, com
os  Tribunais  de  Contas  dos  Municípios  do  Rio  de  Janeiro  (constituído  em
23.10.1980)  e  de  São  Paulo  (TCM/SP,  criado  pela  Lei  n.  7.213,  de  20.11.1968,
composto, a título de curiosidade, por 5 Conselheiros).
Nesse sentido, o STF entendeu como razoável a fixac
̧
a
̃
o de 5 Conselheiros para o
Tribunal  de  Contas  de  Município,  nos  termos  da  Constituição  Estadual  e  da  Lei
Orga
̂
nica  Municipal,  não  havendo  ofensa  ao  princı
́
pio  da  simetria,  que  na
̃
o  exige
identidade com a Constituic
̧
a
̃
o Federal neste ponto específico.
No caso de São Paulo (e, certamente, o seria para o município do Rio de Janeiro),
a  Corte  sustentou  a  necessidade  de  se  respeitar  a  compete
̂
ncia  municipal  para  a
“fixac
̧
a
̃
o  dos  subsı
́
dios  dos  Conselheiros  do  Tribunal  de  Contas  municipal,  sendo
inconstitucional qualquer interpretac
̧
a
̃
o que leve a
̀
 vinculac
̧
a
̃
o dos vencimentos dos
Conselheiros  do  TCM/SP  aos  dos  Conselheiros  do  TCE/SP  ou  aos  dos
Desembargadores do TJ/SP” (ADIs 346 e 4.776, j. 03.06.2020).
Alertamos, contudo, que essa nossa perspectiva de “dever” continuar funcionando
foi mitigada pelo STF em julgado anterior, que estabeleceu ser possível a extinção
de  Tribunal  de  Contas  dos  Municípios  por  emenda  constitucional  estadual,
transferindo-se  as  suas  competências  para  o  Tribunal  de  Contas  do  Estado  (ADI
5.763, Pleno, j. 26.10.2017, DJE de 23.10.2019).
Conforme informado, “os Estados, considerada a existência de tribunal de contas
estadual e de tribunais de contas municipais, podem optar por concentrar o exame de
todas as despesas em apenas um órgão, sem prejuízo do efetivo controle externo. O
meio  adequado  para  fazê-lo  é  a  promulgação  de  norma  constitucional  local”  (Inf.
883/STF).
Os Tribunais de Contas Municipais (onde houver) e Estaduais também auxiliarão o
Legislativo (Câmara Municipal) a exercer o controle das contas do Executivo.
Na hipótese de auxílio a ser prestado à Câmara dos Vereadores pelo Tribunal de
Contas  Estadual,  o  STF  vem  considerando  a  possibilidade  de  ser  instituído  no
Município  um  Tribunal  de  Contas  que,  embora  atue  naquele  Município  específico

como Tribunal de Contas, é órgão Estadual. Nesse sentido:
“EMENTA: Municípios e Tribunais de Contas. A Constituição da República
impede  que  os  Municípios  criem  os  seus  próprios  Tribunais,  Conselhos  ou
órgãos de contas municipais (CF, art. 31, § 4.º), mas permite que os Estados-
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
membros,   mediante autônoma  deliberação,  instituam  órgão  estadual
denominado Conselho ou Tribunal de Contas dos Municípios (RTJ 135/457,
Rel.  Min.  Octavio  Gallotti  —  ADI  445/DF,  Rel.  Min.  Néri  da  Silveira),
incumbido de auxiliar as Câmaras Municipais no exercício de seu poder de
controle externo (CF, art. 31, § 1.º). Esses Conselhos ou Tribunais de Contas
dos Municípios — embora qualificados como órgãos estaduais (CF, art. 31, §
1.º)  — atuam, onde tenham sido instituídos, como órgãos auxiliares e de
cooperação  técnica  das  Câmaras  de  Vereadores.  A  prestação  de  contas
desses Tribunais de Contas dos Municípios, que são órgãos estaduais (CF,
art. 31, § 1.º), há de se fazer, por isso mesmo, perante o Tribunal de Contas do
próprio  Estado, e não perante a Assembleia  Legislativa do  Estado-membro.
Prevalência, na espécie, da competência genérica do Tribunal de Contas do
Estado (CF, art. 71, II, c/c o art. 75)” (ADI 687, Rel. Min. Celso de Mello, j.
02.02.95, Plenário, DJ de 10.02.2006).
O controle externo das contas do Prefeito será realizado pela Câmara Municipal,
auxiliada pelo Tribunal de Contas Municipal — TCM (onde houver) ou pelo Tribunal
de  Contas  Estadual  (se  inexistir,  naquele  Município,  o  municipal)  ou  por  eventual
Tribunal de Contas do Município, instituído para funcionar naquela localidade, apesar
de órgão estadual.
O  Tribunal  de  Contas  (art.  31,  §  2.º)  emitirá parecer técnico prévio  sobre  as
contas  prestadas  anualmente  pelo  Prefeito,  podendo  ser  rejeitado  pela  Câmara
Municipal pelo voto de 2/3 de seus membros.
A Corte, em votação bastante apertada (6 x 5), ao analisar a literalidade do art. 31,
§  2.º,  que  estabelece  que  o  parecer  prévio  emitido  pelo  Tribunal  de  Contas  “só
deixará de prevalecer” por decisão de 2/3 do Parlamento, fixou a seguinte tese (a

partir do que denominou interpretação sistêmica da referida expressão): “O parecer
técnico  elaborado  pelo  Tribunal  de  Contas  tem natureza  meramente  opinativa,
competindo exclusivamente à Câmara de Vereadores o julgamento das contas anuais
do Chefe do Poder Executivo local, sendo incabível o julgamento ficto das contas por
decurso de prazo” (RE 729.744, Pleno, j. 10.08.2016).
Mas  um ALERTA: em outro julgado, em momento seguinte, decidiu o STF que,
apesar  de  o  parecer  técnico  elaborado  pelo  Tribunal  de  Contas  ter  natureza
meramente opinativa, a sua emissão é imprescindível.
A Corte, ao analisar a expressão contida na parte final do inciso XII do art. 68 da
Constituição  do  Estado  de  Sergipe,  “que  permite  que  as  Câmaras  Legislativas
apreciem as contas anuais prestadas pelos prefeitos, independentemente do parecer
do Tribunal de Contas do Estado, caso este não o ofereça em 180 dias a contar do
respectivo recebimento”, declarou essa dispensa inconstitucional, por ofensa ao art.
31, § 2.º, CF/88.
Conforme informado, o parecer prévio a ser emitido pela Corte de Contas deve ser
entendido como imprescin
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
dível, “só deixando de prevalecer por decisão de 2/3 dos
membros da Câmara Municipal” (Inf. 847/STF, ADI 3.077, Plenário, j. 16.11.2016).
Ainda, o Pleno do STF, por maioria, também estabeleceu que, “para os fins do art.
1.º, I, ‘g’, da LC n. 64/90, alterado pela LC n. 135/2010, a apreciação das contas de
prefeitos,  tanto  as  de governo  quanto  as  de gestão,  será  exercida  pelas Câmaras
Municipais, com o auxílio dos Tribunais de Contas competentes, cujo parecer prévio
somente  deixará  de  prevalecer  por  decisão  de  2/3  dos  vereadores”  (RE  848.826,
Pleno, j. 10.08.2016).
Assim, explicitando, o controle a ser exercido pelo parlamento deve se dar tanto
em relação às contas de governo como às de gestão. Vejamos a distinção, nos termos
do voto do Min. Barroso:
■ Contas de governo:  também  denominadas  “contas  de  desempenho”  ou  “de
resultado”, relacionam-se ao cumprimento do orçamento dos planos e programas
de  governo.  Referem-se  à  atuação  do  chefe  do  Poder  Executivo  como agente

político (Inf. 834/STF, pendente a publicação do acórdão);
■ Contas de gestão: também denominadas “contas de ordenação de despesas”,
permitem “o exame não dos gastos globais, mas de cada ato administrativo que
comporia a gestão contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial
do ente público quanto à legalidade, à legitimidade e à economicidade”. Para o
Min. Barroso, o julgamento dessas contas caberia, apenas e de modo definitivo,
ao  Tribunal  de  Contas,  na  forma  do  art.  71,  II. CUIDADO:  essa  proposta,
contudo, ficou vencida. Para a maioria da Corte — e assim está estabelecido na
tese  de  julgamento  —,  “a apreciação  das  contas  de  prefeitos,  tanto  as  de
governo quanto as de gestão, será exercida pelas Câmaras Municipais, com o
auxílio  dos  Tribunais  de  Contas  competentes,  cujo  parecer  prévio  somente
deixará de prevalecer por decisão de 2/3 dos vereadores” (Inf. 834/STF).
Dessa forma, o parecer negativo do Tribunal de Contas não tem efeito imediato,
não é permanente e não vincula o Poder Legislativo no exercício do controle externo
das contas do Chefe do Executivo. Trata-se, ao contrário, de manifestação meramente
opinativa que impede a caracterização da inelegibilidade introduzia pela “lei da ficha
limpa” (art. 1.º, I, “g”, da LC n. 64/90), mesmo que o parlamento demore a julgar as
contas.
Contudo, conforme ficou ressalvado, “no caso de a câmara municipal aprovar as
contas  do  prefeito,  o  que  se  afastaria  seria  apenas  a  sua  inelegibilidade.  Os  fatos
apurados  no  processo  político-administrativo  poderiam  dar  ensejo  à  sua
responsabilização civil, criminal ou administrativa” (RE 848.826, j. 10.08.2016 —
Inf. 834/STF).​
■ 9.15.5. Ministério Público Especial (art. 130)
E  os  membros  do  MP  junto  ao  Tribunal  de  Contas  devem  pertencer  a  carreira
específica ou podem ser “aproveitados” da carreira do Ministério Público?
O STF já decidiu que “... somente o Ministério Público especial tem le
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
gitimidade
para atuar junto às Cortes de Contas dos Estados-membros, e que a organização e a

composição  destas  se  submetem  ao  modelo  jurídico  estabelecido  na  Constituição
Federal, de observância obrigatória pelos Estados-membros...” (ADI 3.192/ES, Rel.
Min.  Eros  Grau,  j.  24.05.2006,  cf. Inf.  428/STF).  Assim,  não  se  admitiu  que
membros do MP estadual fossem “aproveitados” para atuar junto ao TCE. Reforçou-
se a ideia de estabelecimento de carreira específica do MP especial junto ao Tribunal
de Contas.
A  matéria  está  bastante  pacificada;
157
  portanto,  pode-se  afirmar  que  os
Procuradores  das  Cortes  de  Contas  são  a  elas  ligados administrativamente,  não
podendo aproveitar os membros do Ministério Público comum.
Em interessante julgado, o STF entendeu que “a conversão automática dos cargos
de  Procurador  do  Tribunal  de  Contas  dos  Municípios  para  os  de  Procurador  de
Justiça  —  cuja  investidura  depende  de  prévia  aprovação  em  concurso  público  de
provas e títulos” ofende os arts. 73, § 2.º, I; 130 e 37, II, da CF/88 (ADI 3.315, Rel.
Min. Ricardo Lewandowski, j. 06.03.2008, DJE de 11.04.2008).
Interessante   destacar,   ainda,   que,   no   julgamento   da Consulta   n.
0.00.000.000843/2013-39,  formulada  pela  Associação  Nacional  do  Ministério
Público  de  Contas  (AMPCON),  o Conselho  Nacional  do  Ministério  Público
(CNMP) entendeu que o Ministério Público de Contas (MPC) e seus membros estão
sujeitos ao seu controle administrativo, financeiro e disciplinar:
“Consulta  respondida  positivamente  para  reconhecer  ao  Ministério  Público  de
Contas  a natureza jurídica de órgão do Ministério Público brasileiro  e,  em
consequência, a competência do CNMP para zelar pelo cumprimento dos deveres
funcionais dos respectivos membros e pela garantia da autonomia administrativa
e  financeira  das  unidades,  controlando  os  atos  já  praticados  de  forma
independente em seu âmbito, e adotando medidas tendentes a consolidar a parcela
de autonomia de que ainda carecem tais órgãos” (j. 07.08.2013 — tema pendente
de análise pelo STF).
Apesar  da  resposta  dada  pelo  CNMP,  muito  embora  tenha  sido  afirmado  que  o
MPC  apresenta  natureza  jurídica  de  órgão  do  MP  brasileiro,  não  poderá  haver  o

aproveitamento  de  membros  de  uma  carreira  na  outra,  como  já  vinha  decidindo  o
STF.
A discussão sobre a natureza jurídica deverá ser enfrentada pelo STF, destacando
que  o art. 130 da CF estabelece que aos membros do Ministério Público junto aos
Tribunais de Contas aplicam-se as disposições da Seção I, do Capítulo IV, do Título
IV (arts. 127 a 129), pertinentes a direitos, vedações e forma de investidura, apesar
de o art. 128 não inserir em sua abrangência, ao menos formalmente, o Ministério
Público junto ao Tribunal de Contas (MPC) (tema pendente).
Nesse  contexto,  a  partir  da  decisão  acima  referida,  foi  encaminhada  ao  Senado
Federal  a PEC n. 42/2013, com o objetivo de “in
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
cluir o MPC e seus Membros na
‘jurisdição’ do Conselho Nacional do Ministério Público — CNMP”.
CUIDADO: respondendo a Ofício encaminhado pelo relator da matéria no Senado
Federal,  o  CNMP  apresentou  a Nota  Técnica  n.  5/2015  revendo  o  seu
posicionamento e só admitindo a competência do CNMP se houver na referida PEC
(e,  portanto,  a  modificação  da  Constituição)  a inclusão  do  MPC  no  art.  128,
deixando claro tratar-se de órgão do Ministério Público e, assim, sujeito ao controle
do Conselho (cf. item 12.2.11).
■ 9.16. MATERIAL DIGITAL EXCLUSIVO
9
PODER LEGISLATIVO

somos.in/DCE25034
somos.in/DCE25035

somos.in/DCE25119
somos.in/DCE25098



Acesse também o vídeo sobre o capítulo pelo link: somos.in/DCE25037
10
PODER EXECUTIVO
■ 10.1. Notas introdutórias
Exercendo funções típicas, o órgão executivo, como já visto, pratica atos de chefia
de  Estado,  chefia  de  governo  e  atos  de  administração. Atipicamente,  o  Executivo
le​gisla,  por  exemplo,  via  medida  provisória  (art.  62)  e julga,  no  “contencioso
administrativo”,  exercido  em  caso  de  defesa  de  multa  de  trânsito,  do  IPEM,  da
SEMAB, TIT etc.
O sistema de governo adotado pela CF/88, mantido pelo plebiscito previsto no art.
2.º  do  ADCT,  é  o presidencialista,  influenciado,  historicamente,  pela  experiência
norte-americana.  Trata-se,  inclusive,  de  tradição  do  direito  constitucional  pátrio,
vivenciada durante toda a República, com exceção do período de 1961 a 1963. Como
se recorda, a  Emenda  Constitucional n. 4, de 02.09.1961, à  Constituição de 1946,
instituiu  o parlamentarismo,  sendo  revogada  pela  Emenda  n.  6,  de  23.01.1963,
restauradora  do  regime  presidencialista,  tendo  em  vista  o  resultado  do referendo
realizado em 6 de janeiro de 1963, que decidiu pelo retorno ao presidencialismo.
■ 10.2. Presidencialismo versus parlamentarismo

No  sistema presidencialista, as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo
encontram-se  nas  mãos  de  uma  única  pessoa,  o Presidente  da  República.  Já  no
parlamentarismo,  a  função  de  Chefe  de  Estado  é  exercida  pelo Presidente  da
República  (República  parlamentarista)  ou Monarca  (Monarquia  parlamentarista),
enquanto  a  função  de  Chefe  de  Governo,  pelo Primeiro-Ministro,  chefiando  o
Gabinete. Vejamos algumas outras características:
■ presidencialismo:  criação  norte-americana;  eleição  do  Presidente  da
República pelo povo, para mandato determinado; ampla liberdade para escolher
os  Ministros  de  Estado,  que  o  auxiliam  e  podem  ser  exonerados ad nutum,  a
qualquer tempo;
■ parlamentarismo: produto de longa evolução histórica; adquiriu os contornos
atuais  no  final  do  século  XIX,  recebendo  forte  influência  inglesa;  o  Primeiro-
Ministro, que é quem exerce, de fato, a função de Chefe de Governo, é apontado
pelo  Chefe  de  Estado,  só  se  tornando  Primeiro-Ministro  com  a aprovação do
Parlamento;  o  Primeiro-Ministro,  também,  não  exerce  mandato
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
por  prazo
determinado, pois poderá ocorrer a queda de governo por dois motivos, a saber:
se perder a maioria parlamentar pelo partido a que pertence, ou através do voto
de  desconfiança;  possibilidade  de  dissolução  do  Parlamento,  declarando-se
extintos os mandatos pelo Chefe de Estado e convocando-se novas eleições.
CONCLUSÃO: no presidencialismo fica mais bem caracterizada a separação de
funções estatais. Isso porque, diz Michel Temer, “no parlamentarismo verifica-se o
deslocamento  de  uma  parcela  da  atividade  executiva  para  o  Legislativo.  Nesse
particular fortalece-se a figura do Parlamento que, além da atribuição de inovar a
ordem  jurídica  em  nível  imediatamente  infraconstitucional,  passa  a  desempenhar,
também, função executiva”.
1
Nesse  mesmo  sentido,  José  Afonso  da  Silva,  identificando  uma  nova  visão  da
teoria da separação dos poderes, bem como novas formas de relacionamento entre os
órgãos  legislativo  e  executivo  e  destes  com  o  judiciário,  “...  prefere  falar  em
colaboração de poderes, que é característica do parlamentarismo, em que o governo

depende  da  confiança  do  Parlamento  (Câmara  dos  Deputados),  enquanto,  no
presidencialismo,  desenvolveram-se  as  técnicas  da independência  orgânica  e
harmonia dos poderes”.
2
■ 10.3. Executivo monocrático, colegial, diretorial e dual — conceito
Como  anota  José Afonso  da  Silva,  “Maurice  Duverger  mostra  que  o  Executivo
reveste  na  prática  formas  as  mais  diversas,  encontrando-se executivo monocrático
(Rei, Imperador, Ditador, Presidente), executivo colegial (para ele, é o exercido por
dois homens com poderes iguais, como os cônsules romanos), executivo diretorial
(grupo de homens em comitê, como era na Ex-URSS e ainda é na Suíça) e executivo
dual (próprio do parlamentarismo, um Chefe de Estado e um Conselho de Ministros,
ou seja, um indivíduo isolado e um comitê)”.
3
Podemos  afirmar,  então,  que  o  art.  76  da  CF/88  consagra  a  figura,  segundo
Duverger, de um executivo monocrático, na medida em que as funções de Chefe de
Estado e de  Governo são exercidas por um só indivíduo, no caso o  Presidente da
República, auxiliado pelos Ministros de Estado.
■ 10.4. O poder executivo na CF/88
■ 10.4.1. O exercício do Poder Executivo no Brasil
■ 10.4.1.1. Âmbito federal
O Poder Executivo no Brasil, estabelece o art. 76, é exercido pelo Presidente da
República, auxiliado pelos Ministros de Estado.
Como visto, há um acúmulo do exercício das funções de  Chefe de  Estado e de
Governo  na  figura  de  uma  única  pessoa,  no  caso,  o  Presidente  da  República. As
regras serão detalhadas individualmente. Antes, porém, teceremos alguns comentários
sobre o executivo estadual, distrital, municipal e dos Territórios Federais.
■ 10.4.1.2. Âmbito estadual
Em âmbito estadual, o Poder Executivo é exercido pelo Governador de Estado,

auxiliado pelos Secretários de Estado, sendo substituído (no caso de impedimento) ou
sucedido (no caso de vaga), pe
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
lo Vice-Governador, com ele eleito, observando-se
algumas outras regras:
■ eleição do Governador e do Vice-Governador de Estado: será realizada no
primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no último domingo de outubro,
em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do término do mandato de seus
antecessores,  e  a  posse  ocorrerá  em  1.º  de  janeiro  do  ano  subsequente,
observado, quanto ao mais, o disposto no art. 77 (art. 28, caput);
■ mandato: o mandato é de 4 anos, permitindo-se a reeleição para um único
período subsequente (art. 28, caput, c/c o art. 14, § 5.º);
■ perda do mandato: perderá o mandato o Governador que assumir outro cargo
ou função na Administração  Pública direta ou indireta, ressalvada a posse em
virtude de concurso público e observado o disposto no art. 38, I, IV e V (art. 28,
§ 1.º);
■ subsídios do  Governador,  Vice-Governador e  Secretários de  Estado:  o
subsídio do Governador, do Vice-Governador e dos Secretários de Estado será
fixado por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa, observado o que dispõem
os  arts.  37,  XI;  39,  §  4.º;  150,  II;  153,  III;  e  153,  §  2.º,  I  (art.  28,  §  2.º,
acrescentado pela EC n. 19/98).
■ 10.4.1.3. Âmbito distrital
■ eleição:  o  art.  32,  §  2.º,  dispõe  que  a  eleição  do  Governador  e  do  Vice-
Governador  do  DF,  observadas  as  regras  do  art.  77,  coincidirá  com  a  dos
Governado​res Estaduais;
■ mandato:  4  anos,  permitindo-se  a  reeleição  para  um  único  período
subsequente (art. 32, § 2.º, c/c o art. 14, § 5.º).
■ 10.4.1.4. Âmbito municipal

O art. 29, I a III, fixa as seguintes regras sobre o Poder Executivo municipal:
■ eleição: do Prefeito, do vice-Prefeito, para mandato de 4 anos, mediante pleito
direto e simultâneo realizado em todo o País no primeiro domingo de outubro do
ano anterior ao término do mandato dos que devam suceder, aplicadas as regras
do art. 77 no caso de Municípios com mais de 200 mil eleitores, sendo permitida
a reeleição para um único período subsequente (art. 14, § 5.º);
■ posse: do Prefeito e do Vice-Prefeito em 1.º de janeiro do ano subsequente ao
da eleição;
■ perda do mandato: perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou
função  na  Administração  Pública  direta  ou  indireta,  ressalvada  a  posse  em
virtude de concurso público e observado o disposto no art. 38, I, IV e V (art. 28,
§ 1.º — primitivo parágrafo único, transformado em § 1.º pela EC n. 19/98, c/c o
art. 29, XIV, inciso renumerado pela EC n. 1/92).
■ 10.4.1.5. Âmbito dos Territórios Federais
A  direção  dos  Territórios  Federais  dar-se-á  por  Governador, nomeado  pelo
Presidente da República, após aprovação pelo Senado Federal (cf. arts. 33, § 3.º; 52,
III, “c”; e 84, XIV).
■ 10.4.2. Atribuições conferidas ao Presidente da República
■ 10.4.2.1. Regras gerais do art. 84 da CF/88
O  art.  84  atribui  ao  Presidente  da  República  competências  privativas,  tanto  de
natureza  de Chefe de estado (representando a República Federat
[/PAGINA 650]

