[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1401-1450
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1401]
ADI 2.240; ADI 2.501;
ADI 2.904; ADI 2.907; ADI 3.022; ADI 3.315; ADI 3.316; ADI 3.430; ADI 3.458; ADI 3.489; ADI 3.660; ADI
3.682; ADI 3.689; ADI 3.819; ADI 4.001; ADI 4.009; ADI 4.029.
27 Exposição de Motivos n. 189, de 07.04.1997, encaminhada pela Mensagem n. 396/97, ao Projeto de Lei n.
2.960/97, fruto do trabalho da Comissão de Juristas composta pelos Professores Ada Pellegrini Grinover, Álvaro
Villaça Azevedo, Antonio Janyr Dall’Agnol Junior, Arnoldo Wald, Carlos Alberto Direito, Gilmar Ferreira Mendes,
Luís Roberto Barroso, Manoel André da Rocha, Roberto Rosas, Ruy Rosado de Aguiar Júnior e Antonio Herman
Vasconcelos  Benjamin  e  presidida  pelo  Professor  Caio  Tácito,  tendo  sido  a  primeira  versão  do  anteprojeto
elaborada pelo Professor Gilmar Mendes.
28 A redação original do art. 29, IV, “a”, antes da redação dada pela EC n. 58/2009, prescrevia que o número de
Vereadores, proporcional à população do Município, deveria observar os seguintes limites nos Municípios de até
um milhão de habitantes: mínimo de 9 e máximo de 21.  Como se percebe, havia uma abertura muito grande,

diferente do que se observa na atual redação.
29 Cf. RE 197.917/SP — Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 06.06.2002, Pleno; DJ de 07.05.2004, p. 8 (“EMENTA: ...
8. Efeitos. Princípio da segurança jurídica. Situação excepcional em que a declaração de “nulidade, com seus
normais efeitos ex tunc, resultaria grave ameaça a todo o sistema legislativo vigente. Prevalência do interesse
público  para  assegurar,  em  caráter  de  exceção,  efeitos pro  futuro  à  declaração  incidental  de
inconstitucionalidade”). Cf., ainda, trazendo vários exemplos de “modulação de efeitos da decisão”, a densidade
do voto do Min. Gilmar Mendes.
30  Todo  este item  6.2  foi  apresentado  em  outro  trabalho  nosso:  “A  arguição  de  descumprimento  de  preceito
fundamental  sob  a  perspectiva  do  STF”,  in Aspectos atuais do controle de constitucionalidade no Brasil:
recurso  extraordinário  e  a  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental,  São  Paulo:  Forense,  2003
(coord.: André Ramos Tavares e Walter Claudius Rothenburg), p. 192-197.
31  Para  análise  dos  sistemas  norte-americano,  austríaco  e  alemão,  cf.  Gilmar  Ferreira  Mendes, Contro​le
concentrado  de  constitucionalidade,  p.  1-18.  Para  estudo  comparado  e  histórico  do  controle  da
constitucionalidade, interessante o trabalho de Oscar Vilhena Vieira: Supremo Tribunal Federal, p. 39-96 e de
Ivo  Dantas, O valor da Constituição, passim. Importante, também, dentre tantos outros trabalhos da doutrina
nacional, notadamente em relação ao traçado da evolução do sistema de controle de constitucionalidade do direito
pátrio,  a  contribuição  de  Gilmar  Ferreira  Mendes, Controle  concentrado  de  constitucionalidade,  p.  18-65;
Clèmerson Merlin Clève (A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro,  p.  45-73)  e
Regina Maria Macedo Nery Ferrari (Efeitos da declaração de inconstituc
[/PAGINA 1401]

[PAGINA 1402]
ionalidade, p. 24-48).
32 C. M. Clève, A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro, p. 63-64.
33 Convém observar, contudo, que, antes mesmo da promulgação da Constituição de 1891, o art. 58, § 1.º, “a” e
“b”,  da  Constituição  provisória  de  1890  (Dec.  n.  510,  de  22.06.1890)  e  o  Decreto  n.  848,  de  11.10.1890,  já
estabeleciam regras de controle difuso inspiradas no judicial review do direito norte-americano. Posteriormente,
a Lei federal n. 221, de 20.11.1894, abordou, com clareza, o modelo, nos termos do art. 13, § 10: “os juízes e
tribunais  apreciarão  a  validade  das  leis  e  regulamentos  e  deixarão  de  aplicar  aos  casos  ocorrentes  as  leis
manifestamente  inconstitucionais  e  os  regulamentos  manifestamente  incompatíveis  com  as  leis  ou  com  a
Constituição”. Por fim, cabe salientar, de modo amplo, a manutenção das regras sobre o controle jurisdicional
difuso pela reforma constitucional de 1926.
34 G. F. Mendes, Controle concentrado de constitucionalidade, p. 24.
35  Nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  96  da  Constituição  de  1937,  “no  caso  de  ser  declarada  a
inconstitucionalidade de uma lei que, a juízo do Presidente da República, seja necessária ao bem-estar do povo,
à  promoção  ou  defesa  de  interesse  nacional  de  alta  monta, poderá  o  Presidente  da  República  submetê-la
novamente ao exame do Parlamento: se este a confirmar por dois terços de votos em cada uma das Câmaras,
ficará sem efeito a decisão do Tribunal”.
36  Os  arts.  1.º  a  3.º  da  aludida  Emenda  Constitucional  explicitam  a  amplitude  da  convocação  da  Assembleia
Nacional  Constituinte:  “Art.  1.º  Os  Membros  da  Câmara  dos  Deputados  e  do  Senado  Federal  reunir-se-ão,
unicameralmente, em Assembleia Nacional Constituinte, livre e soberana, no dia 1.º de fevereiro de 1987, na sede
do Congresso Nacional”; “Art. 2.º O Presidente do Supremo Tribunal Federal instalará a Assembleia Nacional

Constituinte e dirigirá a sessão de eleição do seu Presidente”; “Art. 3.º A Constituição será promulgada depois da
aprovação  de  seu  texto,  em  dois  turnos  de  discussão  e  votação,  pela  maioria  absoluta  dos  Membros  da
Assembleia Nacional Constituinte”.
37 Sobre a ADC, cf. importante trabalho doutrinário e prático (votos da ADC 1-1/DF), coordenado por Ives Gandra
da Silva Martins e Gilmar Ferreira Mendes, intitulado Ação declaratória de constitucionalidade, passim.
38 J. A. Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 554-555.
39  Conforme  analisaremos  no item 6.7.1.3,  esse  conceito  deve  ser  ampliado  diante  do  conceito  de bloco  de
constitucionalidade, por meio do qual o parâmetro é constituído não só pela Constituição escrita e posta, como
também pelas leis com valor constitucional formal (emendas à Constituição e, nos termos do art. 5.º, § 3.º (EC n.
45/2004), os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do
Congresso
[/PAGINA 1402]

[PAGINA 1403]
Nacional, em dois turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos membros); pelo conjunto de preceitos e
princípios  decorrentes  da  Constituição,  inclusive  implícitos  (não  escritos)  e,  ainda,  ampliativamente,  segundo
alguns, pelos princípios integrantes daquilo que a doutrina vem chamando de “ordem constitucional global”. Essa
última perspectiva, contudo, que abarcaria os valores suprapositivos, não vem sendo aceita como parâmetro de
constitucionalidade para o direito brasileiro.
40 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 982.
41 Depois de muito pensar e discutir, falar em vício de ética, vício de consentimento, a colega Simone Aparecida
Smaniotto sugeriu “vício de decoro parlamentar”, o que entendemos perfeito, tendo em vista a regra do art. 55, §
1.º.
42 Cf. L. A. D. Araujo e V. S. Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, p. 24.
43 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 959.
44 Ao tratar do processo legislativo, veremos que o processo de formação da lei compreende uma fase inicial,
em que é deflagrado o referido procedimento, e outras duas fases, a constitutiva  (deliberação  parlamentar  e
executiva) e a complementar (promulgação e publicação), chamadas acima de fases posteriores à de iniciativa.
45 Para análise do tema da iniciativa “privativa” (reservada ou exclusiva), cf. item 9.13.3.3.
46 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 1321.
47 Idem, ibidem.
48 Clèmerson Merlin Clève, Fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro, 2. ed., p. 41.
49 Luís Roberto Barroso, O controle de constitucionalidade no direito brasileiro, 2. ed., p. 29.
50 Cf. L. A. D. Araujo e V. S. Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, p. 24.
51 A AP 470, sem dúvida, pode ser considerada o maior e mais complexo julgamento da história do STF,
iniciado em 02.08.2012 e concluído em 17.12.2012, tomando praticamente toda a pauta do segundo semestre de
2012. Com 38 réus, os autos somaram 234 volumes, 495 apensos e um total de 50.199 páginas. Foram 53 sessões
de julgamento e horas de trabalho. O acórdão foi publicado no DJE de 22.04.2013, com surpreendentes 8.405
páginas. O STF julgou, ainda, embargos de declaração e infringentes interpostos.
52 Elementos de direito constitucional, p. 43.

53 Resolução n. 93, de 1970, devidamente consolidada (Regimento Interno) em relação ao texto editado no final da
49.ª  (quadragésima  nona)  Legislatura,  nos  termos  do  Ato  da  Mesa  do  Senado  Federal  n.  1,  de  1999,  em
cumprimento ao disposto no art. 402 regimental.
54 Aprovado pela Resolução n. 17, de 1989, e alterado pelas Resoluções ns. 1, 3 e 10, de 1991; 22 e 24, de 1992;
25, 37 e 38, de 1993; 57 e 58, de 1994; 1, 77, 78 e 80, de 1995; 5, 8 e 15, de 1996; 33, de 1999; 11 e 16, de 2000;
19, 21 e 25, de 2001; 28, de 2002; 15, de 2003; 20, 22 e 23, de 2004; 30 e 34, de 2005; e 45 e 50, de 2006.
55  No  mesmo  sentido
[/PAGINA 1403]

[PAGINA 1404]
o Inf.  30/STF:  “Por  maioria  de  votos,  o  Tribunal  conheceu  em  parte  de  mandado  de
segurança  impetrado  por  Deputados  Federais  contra  ato  do  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados  que
determinara o processamento de proposta de emenda constitucional em alegada violação a normas do Regimento
Interno daquela casa legislativa e ao art. 60, § 5.º, da CF (‘A matéria constante de proposta de emenda rejeitada
ou havida por prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.’). Reconhecendo a
existência,  em  tese,  de direito  subjetivo  dos  impetrantes-parlamentares  a  não  serem  compelidos  a
participar  de  processo  legislativo  que  se  tenha  por  contrário  à  Constituição,  o  Tribunal  afastou  a
preliminar de carência de ação suscitada nas informações da autoridade apontada como coatora. Prevaleceu, de
outra parte, o entendimento de que as questões regimentais levantadas pelos impetrantes estariam imunes
ao controle judicial, por estarem compreendidas, em princípio, no conceito de interna corporis. Contra:
os votos dos Ministros Marco Aurélio, Ilmar Galvão e Celso de Mello — que dele conheciam integralmente —, e
dos  Ministros  Carlos  Velloso  e  Octavio  Gallotti  —  que  dele  não  conheciam  —,  o  mandado  de  segurança  foi
conhecido em parte, nos limites do fundamento constitucional. Precedentes citados: MS 20257 (RTJ 99/1031); MS
21754 (AgRg) (Pleno, 7.10.93); MS 21648 (Pleno, 5.5.93); MS 22183 (Pleno, 5.4.95). MS 22.503-DF, Rel. orig.
Min. Marco Aurélio; Rel. p/ ac. Min. Maurício Corrêa, 8.5.96”.
56 Nessa perspectiva restritiva em relação ao controle judicial, cf. decisão do Ministro Barroso, negando liminar em
MS preventivo impetrado por parlamentares com o objetivo de obstar a tramitação de PEC que passaria a exigir a
aprovação  do  Congresso  Nacional  para  a  demarcação  de  terras  indígenas,  sob  o  argumento  de  violação  de
cláusula pétrea (MS 32.262,  j.  13.09.2013, Inf. 721/STF  — pendente de julgamento). Em suas palavras, “a
Constituição atribuiu ao Congresso Nacional a incumbência de servir como o espaço público de vocalização de
ideias, opiniões e interesses de todos os segmentos da sociedade. Somente por exceção extrema se deve obstar
a  discussão  de  um  assunto  de  interesse  público.  Tal  como  compreendido  atualmente,  o  ideal  de  governo
democrático é o deliberativo, em que a ênfase recai sobre a capacidade de cidadãos, livres e iguais, decidirem
seu futuro em um processo argumentativo honesto, em que prevaleça a força das melhores razões. Embora a
deliberação não se restrinja (nem deva se restringir) aos órgãos formais de representação política, é inegável sua
importância nesse cenário” (fls. 13 de sua decisão, item 22).
57 Cf. a íntegra da medida liminar em Inf. 483/STF, tendo sido a decisão publicada no DJU de 16.10.2007. Em
27.09.2012,  foi  julgado prejudicado  o  pedido  do  referido  MS,  por  perda  de  objeto  (art.  21,  IX,  do RISTF).
Apenas para
[/PAGINA 1404]

[PAGINA 1405]
conhecimento, o PGR manifestou-se pela denegação da ordem no sentido de que “... as questões
referentes exclusivamente à interpretação e à aplicação dos regimentos internos das casas legislativas constituem
matéria interna corporis, da alçada exclusiva da respectiva casa, sendo, portanto, imunes ao controle judicial, em
homenagem ao princípio da separação dos poderes”, não admitindo, portanto, a proposta inaugurada pelo Min.
Gilmar Mendes das normas constitucionais interpostas.

58  Novamente,  para  efeito  de  concursos,  adotar  o  entendimento  do  citado  parecer  do  MPF  no  sentido  de
impossibilidade  de  apreciação  das  matérias interna  corporis,  sob  pena  de  se  violar  o  princípio  da
separação de poderes. Alertamos, contudo, que o conceito de “normas constitucionais interpostas” já foi
perguntado em concursos públicos.
59  Nesse  sentido,  Celso  Bastos, Curso de direito constitucional,  p.  397;  Pinto  Ferreira, Princípios gerais do
direito constitucional moderno, t. 1, p. 90; e Alexandre de Moraes, Direito constitucional, 9. ed., p. 562. José
Afonso da Silva, de maneira mais abrangente, observa que “o controle político é o que entrega a verificação da
inconstitucionalidade a órgãos de natureza política, tais como: o próprio Poder Legislativo, solução predominante
na  Europa  no  século  passado;  ou  um  órgão  especial,  como  o Presidium  do  Soviete  Supremo,  da  ex-União
Soviética (Constituição da URSS, art. 121, n. 4) e o Conseil Constitutionnel da vigente Constituição francesa de
1958 (arts. 56 a 63)” (Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 51).
60 Luís Roberto Barroso, O controle de constitucionalidade no direito brasileiro, 2. ed., p. 42-43.
61 Alfredo Buzaid, em lapidar lição, já dizia, em 1958, que o controle de constitucionalidade no Brasil era exercido
em duas modalidades: “a) pelo controle difuso, no processo comum, quando a parte alega, como fundamento da
ação  ou  da  defesa,  a  inconstitucionalidade  de  lei  ou  ato  normativo:  esta  arguição  é  feita incidenter tantum  e
constitui  sempre questão prejudicial; b)  pelo  sistema  concentrado,  por  meio  de  ação  direta,  intentada  pelos
legitimados  pela  Constituição,  em  que  o  objetivo  próprio  do  processo  é  a  declaração  da  inconstitucionalidade”
(apud Ada Pellegrini Grinover, Controle de constitucionalidade, Revista de Processo, 90/11).
62  “EMENTA:  É  constitucional  decreto  de  chefe  de  poder  executivo  estadual  que  determina  aos  órgãos  a  ele
subordinados que se abstenham da prática de atos que impliquem a execução de dispositivos legais vetados por
falta de iniciativa exclusiva do poder executivo. Constitucionalidade do Decreto n. 7.864, de 30 de abril de 1976,
do Governador do Estado de São Paulo. Representação julgada improcedente” (Rp 980/SP, Rel. Min. Moreira
Alves, j. 21.11.1979, Pleno, DJ de 19.09.1980, p. 7202, RTJ 96-03/496). Nesse mesmo sentido, ainda: “O Poder
Executivo não é obrigado a cumprir leis
[/PAGINA 1405]

[PAGINA 1406]
que considere inconstitucionais” (Recurso de MS 13.950, j. 10.10.1968,
Min. Amaral Santos, RDA 97/116).
63 Zeno Veloso, Controle jurisdicional de constitucionalidade, 2. ed., p. 317 e s.
64 Nesse sentido, cf. L. R. Barroso, O controle..., 2. ed., p. 71; Clèmerson Merlin Clève, A fiscalização abstrata
de constitucionalidade no direito brasileiro,  2.  ed.,  p.  247-248;  e  Gustavo  Binenbojm, A  nova  jurisdição
constitucional brasileira, p. 216 e s.
65 Uadi Lammêgo Bulos, Constituição Federal anotada, 4. ed., p. 815.
66 José Carlos Barbosa Moreira, Comentários ao Código de Processo Civil, 12. ed., v. 5, p. 30.
67 John Marshall, Decisões constitucionais de Marshall, p. 22 (texto adaptado para o português moderno).
68 Idem, p. 29.
69 Oscar Vilhena Vieira, Supremo Tribunal Federal, 2. ed., p. 66.
70 Nos termos do art. 93, XI, da CF/88, na redação dada pela EC n. 45/2004, nos tribunais com número superior
a 25 julgadores, poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de 11 e o máximo de 25 membros, para
o  exercício  das  atribuições  administrativas  e  jurisdicionais delegadas  da  competência  do  tribunal  pleno,

provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleição pelo tribunal pleno.
71  No  sentido  de  ser incabível  recurso  extraordinário  de  acórdão  do  plenário  que  resolve  o  incidente  de
inconstitucionalidade (inaceitável prematuridade!), reafirmando a orientação da S. 513/STF, que foi aprovada em
03.12.1969, cf. RE 528.869 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso, 1.ª T., j. 16.12.2014, DJE de 24.02.2015.
72 Direito constitucional, v. 2, p. 417, item n. 140.
73 Lúcio Bitencourt, O controle jurisdicional de constitucionalidade das leis, p. 43-46.
74 “EMENTA: Processo civil. Controle difuso da constitucionalidade. Princípio da reserva de plenário. O
juiz singular pode deixar de aplicar lei inconstitucional; os órgãos fracionários dos tribunais, não — porque, mesmo
no âmbito do controle difuso da constitucionalidade, os tribunais só podem deixar de aplicar a lei pelo seu plenário
ou, se for o caso, pelo respectivo órgão especial (CF, art. 97), observado o procedimento previsto no artigo 480 e
seguintes  do  Código  de  Processo  Civil,  salvo  se  já  houver  pronunciamento  destes  ou  do  plenário  do  Supremo
Tribunal  Federal sobre a questão (CPC/73, art. 481, parágrafo único).  Recurso especial conhecido e provido”
(REsp 89.297/MG (1996/0012088-9), DJ de 07.02.2000, p. 151, Rel. Min. Ari Pargendler, 3.ª Turma do STJ — no
mesmo sentido, cf. AG 353.520, Min. Gilson Dipp; DJ de 16.02.2001, 5.ª Turma do STJ).
75 O art. 143, caput, do RISTF estabelece que o Plenário se reunirá com a presença mínima de 6 Ministros, sendo
dirigido  pelo  Presidente  do  Tribunal.  O  parágrafo  único  do  referido  artigo  acrescenta  que  o quorum  para  a
votação de matéria constitucional  e  para  a  eleição  do  Presidente  e  do  Vice-Presidente,  dos  membros  do
Conselho Nacional da Magistratura e do Tribunal Superior Eleitora
[/PAGINA 1406]

[PAGINA 1407]
l é de 8 Ministros. Temos, então, um quorum
regimental  superior  de  instalação  da  sessão  de  julgamento  de  8  Ministros,  ao  passo  que  a  lei  será  declarada
inconstitucional,  pela  maioria  absoluta,  conforme  o  art.  97  (lembre-se  de  que  o  STF  é  composto  de 11
Ministros).
76 Nesse sentido, Pontes de Miranda observa que “a Constituição não distingue, aí, leis ou outros atos (dos poderes
públicos) federais ou estaduais, territoriais, distritais ou municipais. Os pressupostos são apenas o de se tratar de
regra  jurídica  e  o  de  haver  o  Supremo  Tribunal  Federal  julgado,  por  decisão  definitiva,  inconstitucional”
(Comentários à Constituição de 1946, v. II, p. 284). Para se ter um exemplo de suspensão de lei estadual, cf. a
RSF 12/2006,  que  suspende  a  execução  da  Lei  estadual  n.  11.564,  de  18  de  agosto  de  1998,  do  Estado  de
Pernambuco,  em  virtude  de  declaração  de  inconstitucionalidade  em  decisão  definitiva  do  Supremo  Tribunal
Federal, nos autos de Ação Originária n. 864-6 — Pernambuco. Para um exemplo de suspensão de lei municipal,
cf. RSF 13/2006, que suspende a execução do art. 7.º, I e II, e do art. 27 da Lei municipal n. 6.989, de 29 de
dezembro de 1966, do  Município de  São  Paulo, em virtude de declaração de inconstitucionalidade em decisão
definitiva do Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 210.586-4/São Paulo.
77 Lembramos que a EC n. 45/2004, nos termos de seu art. 4.º, extinguiu os Tribunais de Alçada existentes. Sobre
o assunto, cf. análise no item 11.15.
78 Elementos de direito constitucional, p. 44.
79 Esse entendimento é majoritário, destacando-se, conforme levantamento feito por Clèmerson Merlin Clève, a
doutrina de  Themístocles  Cavalcanti,  Oswaldo Aranha  Bandeira de  Mello,  José Afonso  da  Silva,  Nagib  Slaibi
Filho, Anna Cândida da Cunha Ferraz e Regina Macedo Nery Ferrari (C. M. Clève, A fiscalização abstrata de
constitucionalidade  no  direito  brasileiro,  p.  122).  Confira,  também,  Ada  Pellegrini  Grinover  (Controle  da

constitucionalidade, RePro 90/12). No mesmo sentido, apesar de não declarar expressamente o seu entendimento,
parece ser a posição de Alfredo Buzaid (Da ação direta de declaração de inconstitucionalidade no direito
brasileiro,  p.  88-90).  Em  sentido  contrário,  entendendo  o  efeito ex  tunc,  cf.  Clèmerson  Merlin  Clève, A
fiscalização  abstrata  de  constitucionalidade  no  direito  brasileiro,  p.  122-125,  que,  após  interessante
compilação, na mesma linha de seu entendimento, destaca Gilmar Ferreira Mendes, Paulo Napoleão Nogueira da
Silva e Marcelo Caetano.
80  Nesse  sentido,  cf.  Clèmerson  Merlin  Clève, A  fiscalização  abstrata  de  constitucionalidade  no  direito
brasileiro, p. 94. Celso de Mello, em obra teórica, escreveu: “O Senado exaure a sua competência constitucional
no  momento  em  que  promulga  e  edita  a  resolução  suspensiva.  Não  pode,  ao  depois,  a  pretexto  de  melhor
i
[/PAGINA 1407]

[PAGINA 1408]
nterpretar a decisão judicial proferida pelo STF, modificar-lhe o sentido ou restringir-lhe os efeitos. Nesse sentido:
RTJ, 38:5, 38:569, 39:628” (Constituição Federal anotada, p. 139-140).
81 Todo o conteúdo deste título foi retirado, com algumas adaptações, de Pedro Lenza, Coisa julgada erga omnes:
processo  coletivo,  controle  de  constitucionalidade  e  súmula  vinculante  (originalmente  defendido  como  tese  de
doutorado — USP).
82 A. Buzaid, Da ação direta de declaração de inconstitucionalidade no direito brasileiro, p. 23-24.
83  A.  P.  Grinover,  Controle  da  constitucionalidade, RePro  90/11.  Nesse  sentido,  cf.  Rui  Barbosa, Actos
inconstitucionais do Congresso e do Executivo ante a Justiça Federal, p. 99.
84 RE 197.917/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 06.06.2002, Pleno, DJ de 07.05.2004, p. 8.
85 HC 82.959/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 23.02.2006, Plenário, DJ de 1.º.09.2006 (para aprofundamento do
tema, cf. item 14.10.28.1).
86 Interessantíssima a análise de Zavascki, pedindo-se vênia para transcrever parte de seu voto que, como será
visto, coincide com o seu entendimento doutrinário sobre a matéria: REsp 828.106/SP, Rel. Min. Teori Albino
Zavascki, 1.ª Turma, j. 02.05.2006, DJ de 15.05.2006, p. 186: “(...) 6. A inconstitucionalidade é vício que acarreta
a nulidade ex tunc do ato normativo, que, por isso mesmo, é desprovido de aptidão para incidir eficazmente sobre
os fatos jurídicos desde então verificados, situação que não pode deixar de ser considerada. Também não pode ser
desconsiderada a decisão do STF que reconheceu a inconstitucionalidade. Embora tomada em controle difuso,
é decisão de incontestável e natural vocação expansiva, com eficácia imediatamente vinculante para os
demais  tribunais,  inclusive  o  STJ  (CPC/73,  art.  481,  §  único:  ‘Os  órgãos  fracionários  dos  tribunais  não
submeterão  ao  plenário,  ou  ao  órgão  especial,  a  arguição  de  inconstitucionalidade,  quando  já  houver
pronunciamento destes ou do plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a questão’), e com força de inibir a
execução de sentenças judiciais contrárias, que se tornam inexigíveis (CPC/73, art. 741, § único; art. 475-L, § 1.º,
redação da Lei 11.232/05...). Sob esse enfoque, há idêntica força de autoridade nas decisões do STF em
ação direta quanto nas proferidas em via recursal.  Merece  aplausos  essa aproximação,  cada  vez  mais
evidente,  do sistema  de  controle  difuso  de  constitucionalidade  ao  do  concentrado,  que  se  generaliza
também em outros países (SOTELO, José Luiz Vasquez. A jurisprudência vinculante na ‘common law’ e na
‘civil  law’,  Temas  atuais  de  direito  processual  ibero-americano,  Rio  de  Janeiro,  Forense,  1998,  p.  374;
SEGADO,  Francisco  Fernandez. La obsolescencia de la bipolaridad ‘modelo americano-modelo europeo
kelseniano’  como  criterio  analítico  del  control  de  constitucionalidad  y  la  búsqueda  de  una  nueva
tipología explicativa, apud Parlamento y Constitución, Universi
[/PAGINA 1408]

[PAGINA 1409]
dad de Castilla-La Mancha, Anuario (separata),

n. 6, p. 1-53). No atual estágio de nossa legislação... é inevitável que se passe a atribuir simples efeito de
publicidade às resoluções do  Senado previstas no art. 52,  X, da  Constituição.  É  o  que  defende,  em
doutrina, o Ministro Gilmar Ferreira Mendes...”.
87  G.  F.  Mendes,  O papel do  Senado  Federal no controle de constitucionalidade: um caso clássico de mutação
constitucional, RIL, 162/165.
88 T. A. Zavascki, Eficácia das sentenças na jurisdição constitucional, p. 135-136.
89 C. A. L. Bittencourt, O controle jurisdicional da constitucionalidade das leis, p. 134.
90 Lenio L. Streck, Hermenêutica e princípios da interpretação constitucional, in: J. J. Gomes Canotilho, Gilmar F.
Mendes, Ingo W. Sarlet, Lenio L. Streck, Comentários à Constituição do Brasil, p. 82. Para o aprofundamento
desse tema, remetemos o nosso leitor para o item 6.6.5.6 deste estudo.
91  Em  outra  passagem:  “Torna-se  relevante  salientar,  na  linha  do  que  destacou  o  eminente  Ministro Gilmar
Mendes,  que  esta Suprema Corte deu efeito transcendente aos próprios motivos determinantes que
deram suporte ao julgamento plenário do RE 197.917/SP.  Esse  aspecto  assume  relevo  indiscutível,  pois
permite  examinar  a  presente  controvérsia  constitucional  em  face  do  denominado efeito  transcendente  dos
motivos  determinantes  subjacentes  à  decisão  declaratória  de inconstitucionalidade proferida  no
julgamento  plenário  do  RE  197.917/SP,  Rel.  Min. Maurício  Corrêa,  especialmente  em  decorrência  das
intervenções dos eminentes Ministros Nelson Jobim, Gilmar Mendes  e Sepúlveda Pertence. Cabe referir, em
particular, neste ponto, a intervenção do eminente Ministro Gilmar Mendes, que ressaltou a aplicabilidade, ao E.
Tribunal Superior Eleitoral, do efeito vinculante emergente da própria ‘ratio decidendi’ que motivou o
julgamento do precedente mencionado” (ADIs 3.345 e 3.365).
92 Em suas palavras, “... teriam razão os ilustres autores (referindo-se a Lúcio Bittencourt e Castro Nunes) se, no
litígio constitucional, o objeto do processo fosse a lei em si, não o direito subjetivo da parte; nestas condições, a
coisa julgada, transcendendo os limites da demanda, abrangeria a todos. Mas enquanto os juízes resolvem in casu
o direito particular, ameaçado ou violado por ato ilegal da legislatura ou do executivo, os efeitos do julgado valem
inter partes, não se estendendo erga omnes”.
A única maneira de se estender os efeitos da decisão erga omnes seria mediante resolução do Senado Federal,
que  suspenderia  a  execução  da  lei,  cassando,  em  definitivo,  a  sua eficácia  (A.  Buzaid, Da  ação  direta  de
declaração de inconstitucionalidade no direito brasileiro, p. 87-88).
93  Outro  tema  a  merecer  a  edição  de  súmula  vinculante  seria  a  declaração  incidental,  com  efeito ex nunc,  da
inconstitucionalidade da regra fixada pela Lei n. 11.464/2007 ao art. 2.º, § 1.º, da Lei de Crimes Hediondos, que
d
[/PAGINA 1409]

[PAGINA 1410]
etermina a obrigatoriedade de cumprimento de pena inicialmente em regime fechado, mesmo quando a pena for
inferior a 8 anos (HC 111.840 e Rcl 15.626 — cf. item 14.10.28.1).
94 Art. 6.º, § 2.º, da Res. n. 1/2002-CN: “... a Comissão Mista, se for o caso, proferirá, pelo Relator ou Relator
Revisor designados, o parecer no Plenário da Câmara dos Deputados, podendo estes, se necessário, solicitar para
isso prazo até a sessão ordinária seguinte”.
95 Art. 27 da Lei n. 9.868/99: “Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em vista razões
de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o Supremo Tribunal Federal, por maioria de

dois terços de seus membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir
de seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado”.
96 Uma observação importante:  o item 9  da  ementa  do  acórdão  proferido  neste  julgamento  da ADI  3.937
expressamente estabelece que a declaração incidental de inconstitucionalidade do art. 2.º da Lei n. 9.055/95 se
deu com efeito erga omnes e vinculante. Contudo, no julgamento dos embargos declaratórios, a Min. Cármen
Lúcia, ao esclarecer que essa questão dos efeitos não foi discutida no julgamento da referida ação, votou no
sentido de acolher, neste ponto, os embargos para, “com efeitos infringentes, declarar a inconstitucionalidade
incidental do art. 2.º da Lei nacional n. 9.055/1995, sem atribuição de efeitos vinculantes e erga omnes no
ponto”, com o que concordamos após a leitura do acórdão. De fato, foi somente no julgamento das ADIs 3.406
e 3.470 que a Corte expressamente assim se pronunciou em relação à questão (j. 13.10.2020 — voto da Min.
Cármen Lúcia nos embargos declaratórios com efeitos infringentes na ADI 3.937, pendente o julgamento final,
tendo havido pedido de vista pelo Min. Alexandre de Moraes).
97 Nesse sentido, o Min. Gilmar Mendes destacou, em decisão monocrática proferida no MS 25.888, o caráter de
força  cogente  da  declaração  de  inconstitucionalidade ainda  que  proferida  na  via  incidental  (fls.  26):  “É
inegável  que  o  ordenamento  jurídico  vigente  confere  eficácia  ampla  e  expansiva  às  decisões  proferidas  pelo
Supremo Tribunal Federal, mesmo em sede de controle incidental de constitucionalidade. A esse respeito,
destaca-se a nossa tese, adotada no julgamento das ADIs 3.406/RJ e 3.470/RJ (Rel. Min. Rosa Weber, Plenário,
j. 29.11.2017, DJE 1.º.02.2019), no sentido de que a fórmula relativa à suspensão de execução da lei pelo Senado
há  de  ter  simples  efeito  de publicidade.  Ou  seja,  se  o  Supremo,  em  sede  de  controle  incidental,  declarar
definitivamente  que  determinada  lei  é  inconstitucional,  essa  decisão  terá  eficácia erga  omnes,  fazendo-se  a
comunicação àquela Casa legislativa apenas para que publique a decisão no Diário do Congresso”.
98  Lenio  Luiz  Streck,  Novo  CPC  terá  mecanismos  para  combater  decisionismos  e  arbit
[/PAGINA 1410]

[PAGINA 1411]
rariedades?, Revista
Consultor Jurídico, 18.12.2014, p. 7.
99  Lenio  Luiz  Streck,  Por  que  agora  dá  para  apostar  no  projeto  do  novo  CPC!, Revista  Consultor  Jurídico,
21.10.2013, p. 2.
100 Lenio Luiz Streck, idem.
101 Lenio Luiz Streck, idem.
102  Dessa  forma,  para  conhecimento  da  reclamação  constitucional  nas  hipóteses  de  descumprimento  de tese
jurídica  firmada  em  acórdão  de  recurso  extraordinário  com  repercussão  geral  reconhecida  ou  em  acórdão
proferido  em  julgamento  de  recursos  extraordinário  ou  especial  repetitivos,  deverá  haver  o esgotamento  de
todos os recursos cabíveis nas instâncias antecedentes  e,  portanto,  todos  os  recursos  para  os  tribunais
superiores. O Min. Dias Toffoli restringiu esse esgotamento apenas para a Justiça Eleitoral, por entender que o
recurso dirigido ao TSE tem um objeto de conhecimento mais amplo. Como se disse, a decisão interpretando o art.
988, § 5.º, II, foi proferida pela 2.ª Turma do STF e não pelo Plenário.
103 Art. 102, § 2.º, CF/88: “As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas
ações  diretas  de  inconstitucionalidade  e  nas ações  declaratórias  de  constitucionalidade  produzirão
eficácia  contra  todos  e efeito  vinculante,  relativamente  aos  demais  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  à
administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal”.

104 Art. 103-A, CF/88: “O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de
dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir
de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e
à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua
revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei”.
105 Lenio Luiz Streck, Comentário ao artigo 926. In: Lenio Luiz Streck; Dierle Nunes; Leonardo Cunha (orgs.),
Comentários ao Código de Processo Civil, São Paulo, Saraiva, 2016.
106 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, p. 569-570.
107 Como se sabe, a Res. n. 230/2002 do  STF dispõe sobre as siglas dos registros processuais no âmbito da
Suprema  Corte.  Assim,  para  referida  ação,  a  sigla  que  vem  sendo  utilizada  é,  indistintamente, IF,  ou  seja,
Intervenção Federal. Entendemos, contudo, que o STF deverá adequar à nomenclatura fixada no art. 36, III, da
CF/88, e na Lei n. 12.562/2011, qual seja, representação interventiva e, assim, propomos a utilização da sigla
RI.
108 Ada Pellegrini Grinover, Controle da constitucionalidade, p. 12.
109 Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 1170. Mendes lembrou interessante precedente no qual se discutiu
o cabimento de ação direta tendo por objeto a Reforma do Judiciário (EC n. 45/2004) promulgada mas, ainda, no
momento da propositura da ação, não publicada. De acordo com o entendimento, a public
[/PAGINA 1411]

[PAGINA 1412]
ação superveniente,
no curso do processo e antes da sentença, foi suficiente para superar a preliminar arguida (ADI 3.367, Rel.
Min. Cezar Peluso, j. 13.04.2005, Pleno, DJ de 22.09.2006).
110  Conforme advertem  David Araujo e  Serrano  Nunes, “nem toda resolução ou decreto legislativo podem ser
objeto  de  controle  concentrado,  já  que  podem  não  constituir  atos  normativos.  Por  exemplo,  a  resolução  que
autoriza o processo contra o Presidente da República, prevista no inciso I do art. 51 da Constituição, não está
revestida de abstração e generalidade, o que impede o seu controle. Da mesma forma, a autorização para que o
Presidente da República se ausente do País por mais de quinze dias, prevista no art. 49, III, não tem qualquer
generalidade  e  abstração,  constituindo,  portanto, ato  concreto  e  impossível  de  ser  controlado  pelo
controle concentrado” (Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 42).
111 Direito constitucional, p. 559.
112 Idem, ibidem, p. 558.
113 Cf. posicionamento de Clèmerson Merlin Clève, A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito
brasileiro, p. 146.
114 “Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade
física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena
de responsabilidade  disciplinar,  civil  e  penal  do  agente  ou  da  autoridade  e  de  nulidade  da  prisão  ou  do  ato
processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado” (Sessão Plenária de 13.08.2008). O
Decreto n. 8.858/2016 regulamenta o emprego de algemas (cf. item 14.10.4.1).
115 “Emenda Constitucional emanada de Constituinte derivado pode ser declarada inconstitucional pelo STF, cuja
função precípua é de guardião da CF” — ADI 939, RTJ 151/755.

116 Conferir análise da utilização de medida provisória em matéria orçamentária no item 9.14.4.8.
117 Medida Cautelar em ADI 129, j. 28.08.1992.
118 Mesmo antes da EC n. 45/2004 entendíamos que os tratados internacionais veiculadores de direitos humanos
fundamentais ingressavam no ordenamento interno, por força do art. 5.º, § 2.º, da CF/88,
com o caráter de norma constitucional, enquanto outros tratados internacionais, de natureza diversa, com o caráter
de norma infraconstitucional. Sobre nossa posição, consultar Pedro Lenza, As garantias processuais dos tratados
internacionais  sobre  direitos  fundamentais, Revista de Processo,  São  Paulo, n. 92, p. 199-216, out./dez. 1998;
também O direito e os desafios da contemporaneidade.
119 Dentre tantos julgados indicadores dessa primeira análise (que será superada), cf.: RTJ 149/479; RTJ 136/230;
RTJ  135/111; RTJ  121/270; RTJ  84/724; RTJ  82/129; RT  739/290; RT  733/254; RT  727/102; RT  724/330;  HC
68.582; HC 69.254; RTJ 141/570; HC 72.131; HC 70.625; HC 72.366; HC 70.338; HC 71.159; HC 71.933; HC
71.739; HC 72.171; HC 72.621; HC 75.512-7/SP; HC 75.362-1/PR, STF. Cf., ainda, Inf. 48/STF e o pre
[/PAGINA 1412]

[PAGINA 1413]
cedente
da ADI 1.480-DF (RTJ 174/335-336, Rel. Min. Celso de Mello).
120 Cf. Inf. 531/STF, assim como RE 349.703 e, no julgamento do HC 87.585, o cancelamento da S. 619/STF
(“A  prisão  do  depositário  judicial  pode  ser  decretada  no  próprio  processo  em  que  se  constituiu  o  encargo,
independentemente da propositura de ação de depósito”).
121 Araujo e Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, cit., p. 34.
122 No caso, interessante a leitura do leading case: ADI 815, Rel. Min. Moreira Alves, j. 28.03.1996, Plenário, DJ
de 10.05.1996. Guerreiros concurseiros, vamos em frente, muita determinação para a prova oral!
123 Para uma perspectiva teórica inicial, cf. Otto Bachof, Normas constitucionais inconstitucionais?, passim.
124 Estudamos melhor esse tema quando tratamos do poder constituinte — item 4.8.1.
125 Cf. ADI 2.980, Rel. p/ o ac. Min. Cezar Peluso, j. 05.02.2009, Plenário, DJE de 07.08.2009. No mesmo sentido:
ADI 2.549, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 1.º.06.2011, Plenário; ADI 4.041-AgR-AgR-AgR, Rel. Min. Dias
Toffoli, j. 24.03.2011, Plenário; ADI 2.333-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 11.11.2004, Plenário.
126 Entendemos que se a alteração foi meramente formal (como renumeração de artigos), sem modificação de
conteúdo,  não  haveria  prejudicialidade.  Naturalmente,  por  se  tratar  de  novo  ato  normativo,  deveria  haver
aditamento da petição inicial (ADI 246, j. 16.12.2004).
127 Cf.: RTJ 152/731-732, Rel. Min. Celso de Mello; RTJ 153/13, Rel. Min. Moreira Alves; RTJ 154/396, Rel. Min.
Celso de Mello; RTJ 154/401, Rel. Min. Paulo Brossard; RTJ 160/145, Rel. Min. Celso de Mello; ADI 117/PR,
Rel. Min. Celso de Mello; ADI 437/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de 17.08.1994; ADI 519/DF, Rel. Min.
Moreira Alves; ADI 747/TO, Rel. Min. Moreira Alves; ADI 2.263/SE, Rel. Min. Celso de Mello; ADI 3.032-
MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 04.03.2004, p. 50; ADI 1.468-4/DF, j. 30.11.2004 etc.
128 ADI (QO-QO) 1.244-SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 23.04.2003 (Inf. 305/STF). Para aprofundamento, nessa
linha, cf., também, o voto do Min. Gilmar Mendes na ADI 4.426.
129 Nesse sentido: “a revogação superveniente do ato estatal impugnado faz instaurar situação de prejudicialidade
que provoca a extinção anômala do processo de fiscalização abstrata de constitucionalidade, eis que a ab-rogação

do diploma normativo questionado opera, quanto a este, a sua exclusão do sistema de direito positivo, causando,
desse modo, a perda ulterior de objeto da própria ação direta, independentemente da ocorrência, ou não, de efeitos
residuais concretos. Precedentes”. (ADI 1.445-QO,  Rel.  Min.  Celso de  Mello, j. 03.11.2004,  Plenário, DJ de
29.04.2005.) No mesmo sentido: ADI 1.298 e ADI 1.378, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 13.10.2010, Plenário, DJE de
09.02.2011; ADI 709, Rel. Min. Paulo Brossard, j. 07.02.1992, Plenário, DJ de 24.06.1994.
130 Em relação à Res. n. 7/2005-CNJ, cf. ADC 12 MC, Rel. Min. Ayres Britto, j. 16.02.2006, Plenário, DJ de
1.º.09.2006.
[/PAGINA 1413]

[PAGINA 1414]
Por sua vez, em relação à Res. n. 175/2013, cf. MS 32.077, Rel. Min. Luiz Fux, j. 28.05.2013.
131 Em relação à expressão “bloco de constitucionalidade”, cf. Louis Favoreu, Francisco Rubio Llorente, El bloque
de la constitucionalidad: simposium franco-español de derecho constitucional, p. 19-21 e s. No direito brasileiro,
indispensável  a  leitura  do  trabalho  de  Juliano  Taveira  Bernardes, Controle abstrato de constitucionalidade:
elementos materiais e princípios processuais, p. 124-162.​
132 Juliano Taveira Bernardes, Controle abstrato de constitucionalidade, p. 134. No voto proferido na ADI 595-
ES (Inf. 258/STF), o Ministro Celso de Mello, muito embora indique a tendência reducionista, não nos parece ter
fechado as portas para a perspectiva ampliativa de “bloco de constitucionalidade” (“ordem constitucional global”).
Esse tema parece ser muito interessante para a fase escrita ou oral!
133  Sobre  essa  nova  sistemática,  cf. item  9.14.5.2.2.  Em  relação  à  ampliação  da  noção  de  “bloco  de
constitucionalidade”  com  a Reforma do Judiciário, cf. José Carlos Francisco, Bloco de constitucionalidade e
recepção  dos  tratados  internacionais,  in André  Ramos  Tavares,  Pedro  Lenza,  Pietro  de  Jesús  Lora Alarcón
(coord.), Reforma do Judiciário, p. 99.
134 Cf. William Burnham, Introduction to the law and the legal system of the United States, p. 66-67. Aliás,
para os que se interessarem por algum conhecimento do sistema norte-americano, vale a pena a leitura do
referido trabalho que tem sido utilizado por muitos alunos estrangeiros que cursam o programa de LL.M (Master
of Laws) nos EUA.
135  O  CPC/2015  em  várias  passagens  põe  em  evidência  a  ideia  de tese jurídica,  destacando-se  os  seguintes
artigos: 12, § 2.º, II; 311, II; 489, § 1.º, V e VI; 927, §§ 2.º e 4.º; 947, § 3.º; 955, parágrafo único, II; 976, § 4.º;
978, parágrafo único; 979, § 2.º; 984, § 2.º; 985, caput e § 1.º; 986; 987, § 2.º; 988, § 4.º; 1.022, parágrafo único, I;
1.035, § 11; 1.038, § 3.º; 1.039; 1.040, II e IV; 1.043, § 1.º.
136 Luís Roberto Barroso e Patrícia Perrone Campos Mello, Trabalhando com uma nova lógica: a ascensão dos
precedentes no direito brasileiro, p. 46.
137  Sobre  o  assunto,  cf.  Pedro  Lenza, Coisa  julgada  erga  omnes:  processo  coletivo,  controle  de
constitucionalidade e súmula vinculante.
138 Sobre o assunto, cf. ADI 2.729/RN, Rel. Min. Eros Grau, j. 16.11.2005; ADI 2.797/DF e ADI 2.860/DF, Rel.
Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.09.2005; RTJ 189/469-470, Rel. Min. Maurício Corrêa; ADI 2.728/AM, Rel. Min.
Maurício  Corrêa; ADI  2.982-QO/CE,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes; ADI  4.425,  Rel.  p/  o  ac.  Min.  Luiz  Fux,  j.
14.03.2013, Plenário, DJE de 19.12.2013; ADI 1.358, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 04.02.2015, Plenário, DJE de
03.03.2015.
139 “Por entender caracterizada a ofensa ao art. 22, XX, da CF, que confere à União a competência privativa para
legislar sobre sistemas de consórcios e sorteios, o Tribunal, por maioria, julgou
[/PAGINA 1414]

[PAGINA 1415]
procedente pedido formulado em

ação direta ajuizada pelo Procurador-Geral da República, para declarar a inconstitucionalidade da Lei 12.343/2003
e, por arrastamento, do Decreto 24.446/2002, ambos do Estado de Pernambuco, que dispõem sobre o serviço de
loterias no âmbito da referida unidade federativa” (Inf. 452/STF).
140 Nesse sentido, observa Canotilho que, em relação ao controle de constitucionalidade em abstrato, “(...) podem
existir ‘inconstitucionalidades  consequenciais   ou   por arrastamento’  justificadas  pela  conexão  ou
interdependência de certos preceitos com os preceitos especificamente impugnados (...)” (J. J. Gomes Canotilho,
Direito  constitucional,  5.  ed.,  item  n.  3,  p.  1046-1047).  Cf.,  ainda,  Jorge  Miranda, Manual  de  direito
constitucional,  2.  ed.,  Coimbra,  1987,  t.  2,  p.  297,  item  n.  73/VI,  e  Clèmerson  Merlin  Clève, A  fiscalização
abstrata da constitucionalidade no direito brasileiro, 2. ed., p. 56 — “a inconstitucionalidade antecedente ou
imediata decorre da violação, direta e imediata, de uma norma constitucional por uma lei ou ato normativo. A
inconstitucionalidade consequente   ou derivada  decorre  de  um  efeito  reflexo  da  inconstitucionalidade
antecedente ou imediata” (grifamos).
141 Em relação ao rito específico dos Juizados, confira regras apresentadas no item 12.5.10.3.
142 Cf. RTJ 178/423, Rel. Min. Moreira Alves; RE 196.857-AgR/SP, Rel. Min. Ellen Gracie; RE 208.798/SP, Rel.
Min. Sydney Sanches; RE 229.810/SP, Rel. Min. Néri da Silveira; RE 295.740/SP, Rel. Min. Sepúlveda Pertence.
Recomendamos  a  leitura  do  interessante  voto  do  Ministro  Celso  de  Mello,  que  bem  resume  a  matéria: AI
339.696/SP, DJ de 12.08.2005, p. 53.
143 Ana Paula de Barcellos, Ponderação, racionalidade e atividade jurisdicional, p. 231-232.
144  Cf.  Pedro  Lenza, Coisa julgada  erga  omnes:  processo  coletivo,  controle  de  constitucionalidade  e  súmula
vinculante (originalmente defendido como tese de doutorado — USP).
145 Sobre a separação de poderes e as “teorias da última palavra”, assim como uma alternativa para esse dilema
(“teorias do diálogo institucional”), cf. o estudo que fizemos no item 1.6.
146 Art. 18, § 4.º:  “A  criação,  a  incorporação,  a  fusão  e  o  desmembramento  de  Municípios  far-se-ão  por lei
estadual, dentro do período determinado por lei complementar federal, e dependerão de consulta prévia,
mediante plebiscito, às populações dos Municípios envolvidos, após divulgação dos Estudos de Viabilidade
Municipal, apresentados e publicados na forma da lei” (redação dada pela EC n. 15, de 1996). Cf., ainda, EC n.
57/2008.
147  Esquematização  elaborada  com  base  no  voto  do  Ministro  Eros  Grau.  Criticando  a  exacerbação  dos
(pseudo)princípios,  por  todos,  cf. item  3.7.4  e  Lenio  Luiz  Streck, Aplicar  a  “letra  da  lei”  é  uma  atitude
positivista?, passim.
148 Quanto à necessidade de lei complementar federal fixando o período para a criação de novos Município
[/PAGINA 1415]

[PAGINA 1416]
s, cf.
ADI 2.381-MC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 20.06.2001, DJ de 14.12.2001; ADI 2.967, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, j. 12.02.2004, DJ de 19.03.2004; ADI 3.013, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 12.05.2004, DJ de 04.06.2004.
Sobre  a  indispensabilidade  do plebiscito às populações diretamente interessadas,  cf. ADI  2.812,  Rel.  Min.
Carlos Velloso, j. 09.10.2003; ADI 2.702, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 05.11.2003, e ADI 2.632-MC, Rel. Min.
Sepúlveda Pertence, DJ de 29.08.2003.
149 O STF, no julgamento da ADI 2.395, que discutia a constitucionalidade da redação conferida ao art. 18, § 4.º,

pela EC n. 15/96, adotou “... a orientação fixada pela Corte no julgamento da ADI 2.381/RS (DJU, 14.12.2001),
em que se declarou a constitucionalidade da EC 15/96, afastando-se a alegada ofensa ao princípio federativo (CF,
art.  60,  §  4.º,  I).  Asseverou-se  que  a  EC  15/96  foi  elaborada  com  o  escopo  de  acabar  com  a  crescente
proliferação de municípios verificada no período pós-88, com base na redação originária do art. 18, § 4.º, da CF,
que criava condições propícias para que os Estados desencadeassem o processo de criação, fusão, incorporação e
desmembramento de municípios por leis próprias, respeitados parâmetros mínimos definidos em lei complementar,
também estadual. Vencido o Min. Marco Aurélio que, por vislumbrar ofensa ao art. 60, § 4.º, I, da CF, julgava
procedente o pedido” (ADI 2.395/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, 09.05.2007, Inf. 466/STF).
150  “O  sistema  jurídico  brasileiro não contempla a figura da constitucionalidade superveniente. A  norma
pedagógica  do  art.  110  do  Código  Tributário  Nacional  ressalta  a  impossibilidade  de  a  lei  tributária  alterar  a
definição,  o  conteúdo  e  o  alcance  de  consagrados  institutos,  conceitos  e  formas  de  direito  privado  utilizados
expressa ou implicitamente. Sobrepõe-se ao aspecto formal o princípio da realidade, considerados os elementos
tributários. (...). A jurisprudência do Supremo, ante a redação do art. 195 da Carta Federal anterior à EC n. 20/98,
consolidou-se no sentido de tomar as expressões receita bruta e faturamento como sinônimas, jungindo-as à venda
de  mercadorias,  de  serviços  ou  de  mercadorias  e  serviços.  É  inconstitucional  o  §  1.º  do  artigo  3.º  da  Lei  n.
9.718/98, no que ampliou o conceito de receita bruta para envolver a totalidade das receitas auferidas por pessoas
jurídicas,  independentemente  da  atividade  por  elas  desenvolvida  e  da  classificação  contábil  adotada”  (RE
390.840, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 09.11.2005, DJ de 15.08.2006).
151 ADI 3.685, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 22.03.2006, DJ de 10.08.2006.
152  O  art.  1.026  do  CPC/2015,  reafirmando  que  os  embargos  de  declaração  interrompem  o  prazo  para  a
interposição de recurso, inova e explicita ao afirmar que não possuem efeito suspensivo.
153 Devemos deixar claro que o entendimento que vem sendo exposto neste item deve ser observado apenas em
relação  às a
[/PAGINA 1416]

[PAGINA 1417]
ções objetivas do controle de constitucionalidade.  Para  as  outras  ações,  sejam  recursais  ou
originárias, o STF não tem aplicado esse entendimento da publicação da ata, mas o da publicação do acórdão.
Vejamos um exemplo: “Recursos interpostos antes da publicação do acórdão recorrido são intempestivos (AI
375.124-AgR-ED, Relator Min. Celso de Mello). Entendimento quebrantado, tão somente, naquelas hipóteses em
que a decisão recorrida já está materializada nos autos do processo quando da interposição do recurso, dela tendo
tomado ciência a parte recorrente (AI 497.477-AgR, da relatoria do ministro Cezar Peluso). O que não é o caso
dos autos” (Inq. 2.630-ED, Rel. Min. Ayres Britto, j. 26.03.2009, DJE de 15.05.2009).
154 Destacamos: “A obrigatoriedade de observância da decisão de liminar, em controle abstrato realizado pelo STF,
impõe-se com a publicação da ata da sessão de julgamento no Diário da Justiça. O ajuizamento de reclamação
independe tanto da publicação do acórdão cuja autoridade se quer garantir (ADC 4-MC) como de sua
juntada” (Rcl 1.190-AgR e Rcl 1.197-AgR, Rel. p/ o ac. Min. Joaquim Barbosa, j. 08.09.2005, Plenário, DJ de
03.02.2006. No mesmo sentido: Rcl 3.113-AgR, j. 18.08.2010; Rcl 6.167-AgR, j. 18.09.2008; Rcl 5.537-AgR, j.
29.10.2007; Rcl 4.857-AgR, j. 29.03.2007; Rcl 3.632-AgR, j. 02.02.2006).
155 Observe-se, apenas, que, conforme apontou o Ministro Moreira Alves, na hipótese de tramitação simultânea de
ações, uma buscando declarar a inconstitucionalidade de lei estadual perante o STF (confrontação da lei estadual
perante  a  CF)  e  outra  perante  o  TJ  local  (confrontação  da  lei  estadual  perante  a  CE),  tratando-se  de  norma
repetida da CF na CE, suspende-se o curso da ação proposta no TJ local até o julgamento final da ação

intentada no STF (STF, Pleno, ADI 1.423/SP, DJ 1, de 22.11.1996, p. 45684).
156  Nesse  sentido, S. 642/STF, 24.09.2003:  “não  cabe  ação  direta  de  inconstitucionalidade  de  lei  do  Distrito
Federal derivada da sua competência legislativa municipal”.
157 Registro do Acórdão n. 111.897, data de julgamento: 1.º.09.1998; órgão julgador: Conselho Especial, Rel. Min.
Nancy Andrighi, DJ de 02.06.1999, p. 14.
158 M. C. de Almeida Neto, O novo controle de constitucionalidade municipal, p. 143.
159 A. R. Tavares, Curso de direito constitucional, 8. ed., p. 476.
160 A legitimação é apenas para a Mesa do Senado Federal e da Câmara dos Deputados (art. 57, § 4.º). A Mesa
do Congresso Nacional (art. 57, § 5.º) não tem legitimidade para a propositura da ADI.
161 O STF já admitia, antes da EC n. 45/2004 e da Lei n. 9.868, de 10.11.1999, a propositura pela Mesa da Câmara
Legislativa do Distrito Federal.
162 O STF já admitia, antes da EC n. 45/2004 e da Lei n. 9.868, de 10.11.1999, a propositura pelo Governador do
Distrito Federal. Deixamos claro que a legitimação foi estabelecida para o Chefe do Poder Executivo Estadual
e/ou Distrital e não para o ente federativo. Assim, muito embora a ação possa ser pr
[/PAGINA 1417]

[PAGINA 1418]
oposta pelo Governador do
Estado-Membro, o ente federativo em si, no caso, o Estado-Membro, não está autorizado a recorrer, já que não foi
incluído  no  rol (taxativo) dos legitimados. A legitimação recursal nas ações de controle concentrado deve ser
paralela à legitimidade processual ativa para recorrer. Vejamos: “Ação direta de inconstitucionalidade ajuizada por
governador  de  Estado.  Decisão  que  não  a  admite,  por  incabível.  Recurso  de  agravo  interposto  pelo  próprio
Estado-membro. Ilegitimidade  recursal  dessa  pessoa  política.  Inaplicabilidade,  ao  processo  de  controle
normativo abstrato, do art. 188 do  CPC/73.  Recurso de agravo não conhecido.  O  Estado-membro não possui
legitimidade para recorrer em sede de controle normativo abstrato. O Estado-membro não dispõe de legitimidade
para interpor recurso em sede de controle normativo abstrato, ainda que a ação direta de inconstitucionalidade
tenha sido ajuizada pelo respectivo governador, a quem assiste a prerrogativa legal de recorrer contra as decisões
proferidas pelo relator da causa (Lei 9.868/1999, art. 4.º, parágrafo único) ou, excepcionalmente, contra aquelas
emanadas do próprio Plenário do STF (Lei 9.868/1999, art. 26)” (ADI 2.130-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, j.
03.10.2001,  Plenário, DJ  de  14.12.2001.  No  mesmo  sentido: ADI  1.663-AgR-AgR,  Rel.  Min.  Dias  Toffoli,  j.
24.04.2013, Plenário, DJE de 05.08.2013).
163 Decidiu o STF que a exigência de representação do partido político no Congresso Nacional é preenchida com a
existência de apenas um parlamentar, em qualquer das Casas Legislativas. A representação do partido político na
ação dar-se-á pelo Diretório Nacional ou pela Executiva do Partido, de acordo com a sua constituição, não
admitindo a legitimidade ativa ao Diretório Regional ou Executiva Regional, na medida em que não podem agir
nacionalmente (STF, ADI 1.449-8/AL, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 1, de 21.05.1996, p. 16877). O STF entendeu
a  possibilidade  de  outorga  do  instrumento  de  mandato  pelo  Presidente  do  Partido  (ADI  2.552,  j.  27.11.2001,
fazendo-se referência à ADI 2.187-QO). De acordo com a jurisprudência do STF, a aferição da representação do
partido político em uma das Casas do Congresso Nacional (sendo suficiente em apenas uma), dá-se no momento
da propositura da ação (ADI 2.054-QO).
164 Em relação às confederações sindicais, o STF já decidiu que deverão preencher os requisitos da legislação
pertinente, entre os quais o de serem constituídas por, no mínimo, 3 federações sindicais, nos termos do art. 535

da CLT (ADI 1.121/RS, Rel. Min. Celso de Mello, sessão plenária de 06.09.1995 — Inf. 5/STF). Como exemplo,
citamos a Confederação Nacional de Saúde (CNS), a Confederação Nacional do Comércio (CNC) etc., todas
devendo demonstrar pertinência temática. CUIDADO: seguindo a tendência de revisitação da jurisprudência
em relação ao art. 103, IX (vide destaque no corpo do texto a seguir), o STF admitiu o ajuizamento de ADI pela
Confede
[/PAGINA 1418]

[PAGINA 1419]
ração  Nacional  dos  Trabalhadores  em  Educação  —  CNTE,  que  demonstrou  possuir
representatividade  adequada  em  âmbito  nacional,  “circunstância  que  supera  dúvidas  suscitadas  quanto  ao
número  de  federações  que  a  integram. Ademais,  versando  a  impugnação  sobre  o  regime  do  magistério,  está
igualmente  presente  a  pertinência  temática”  (ADI  4.079,  j.  26.02.2015).  Trata-se,  portanto,  de  movimento
jurisprudencial no sentido de afastar as regras que foram criadas pela jurisprudência antiga da Corte e que não
estão expressas na Constituição.
165 Devemos alertar que, em se tratando de entidades sindicais, o STF não reconhece a legitimação ativa dos
sindicatos e das federações, ainda que possuam abrangência nacional, em razão de sua menor hierarquia. Da
mesma  forma,  o  STF não  reconhece  a  legitimação  das centrais  sindicais.  Para  se  ter  um  precedente,
destacamos o caso concreto da CUT, que, segundo a Corte, não se enquadra na primeira parte do inciso IX do
art.  103  da  Constituição,  não  tendo,  portanto,  legitimação  ativa  (ADI  271-MC,  Rel.  Min.  Moreira  Alves,  j.
24.09.1992, Plenário, DJ de 06.09.2001. No mesmo sentido: ADI 1.442, Rel. Min. Celso de Mello, j. 03.11.2004,
Plenário). Essa jurisprudência foi confirmada mesmo após a alteração da CLT pela Lei n. 11.468/2008, que
definiu  as  centrais  sindicais  como  entidades  de  representação  geral  dos  trabalhadores,  constituídas  em  âmbito
nacional: “EMENTA: (...). 2. Muito embora ocorrido o reconhecimento formal das centrais sindicais com a edição
da  Lei  n.  11.648/2008, a  norma  não  teve  o  condão  de  equipará-las  às  confederações,  de  modo  a
sobrelevá-las a um patamar hierárquico superior na estrutura sindical. Ao contrário, criou-se um modelo
paralelo  de  representação,  figurando  as  centrais  sindicais  como  patrocinadoras  dos  interesses  gerais  dos
trabalhadores,  e permanecendo  as  confederações  como  mandatárias  máximas  de  uma  determinada
categoria profissional ou econômica.  3. A  fórmula  alternativa  prevista  no  art.  103,  IX,  do  Texto  Magno,
impede que determinada entidade considerada de natureza sindical, não enquadrável no conceito de confederação,
venha a se utilizar do rótulo de entidade de classe de âmbito nacional, para fins de legitimação” (ADI 4.224-AgR,
Rel. Min. Dias Toffoli, j. 1.º.08.2011, Plenário).
166 De acordo com a jurisprudência do STF, entidade de classe de âmbito nacional, aplicando analogicamente a
Lei Orgânica dos Partidos Políticos (art. 7.º, da Lei n. 9.096/95), é aquela de atuação transregional e organizada
em pelo menos 9 Estados da Federação (ou seja, em ao menos 1/3 dos 27 entes federativos — 26 Estados e o
DF. Cf., também, medida liminar na ADI 386). Dessa forma, não basta a simples declaração formal constante de
seus  atos  constitutivos. CUIDADO: neste último precedente, o Ministro Moreira Alves ressaltou que referido
critério de organização “cederá nos casos em que haj
[/PAGINA 1419]

[PAGINA 1420]
a comprovação de que a categoria dos associados só existe
em  menos  de  9  Estados”. Assim,  em  outro  julgado,  resgatando  a  aludida  ressalva,  em  situação  concreta  que
envolvia a Associação Brasileira dos Extratores e Refinadores de Sal (ABERSAL), o STF afastou a exigência
da  organização  em  pelo  menos  1/3  dos  Estados  da  Federação.  Vejamos:  “EMENTA:  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade  ajuizada  pela Associação  Brasileira  dos  Extratores  e  Refinadores  de  Sal  — ABERSAL
contra a Lei Estadual n. 8.299/2003, do Estado do Rio Grande do Norte, que ‘dispõe sobre formas de escoamento
do  sal  marinho  produzido  no  Rio  Grande  do  Norte  e  dá  outras  providências’.  2.  Legitimidade  ativa.  3.

Inaplicabilidade, no caso, do critério adotado para a definição do caráter nacional dos partidos políticos (Lei n.
9.096/95: art. 7.º), haja vista a relevância nacional da atividade dos associados da ABERSAL, não obstante a
produção  de  sal  ocorrer  em  poucas  unidades  da  federação”  (ADI  2.866-MC,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.
25.09.2003).  Finalmente,  também  alterando  entendimento,  o  STF  passou  a  admitir  ajuizamento  de  ADI  por
“associação de associação”  (cf. ADI 3.153 AgR/DF), assim como por “confederações nacionais” (ADI
3.870,  j.  27.09.2019, DJE  de  24.10.2019). Recomendamos  a  leitura  do  tópico  específico  neste  item,
especialmente a mutação constitucional do sentido de “entidade de classe”.
167 Conforme anotou o Min. Celso de Mello em seu voto na ADI 271-MC, as confederações sindicais (que têm
legitimação ativa e estão abarcadas pelo art. 103, IX), “distinguem-se claramente das centrais sindicais, pois
aquelas associações de grau superior, posicionadas no ápice da pirâmide sindical, representam, enquanto uniões
compostas que são, uma só categoria econômica ou profissional, enquanto que estas — as centrais sindicais —
apresentam-se superpostas  às  próprias  categorias”  (ADI 271-MC,  Rel.  Min.  Moreira Alves,  j.  24.09.1992,
Plenário, DJ de 06.09.2001, fls. 145).
168  Veja  o  interessante parecer da PGR  na  referida ADPF  (pendente  a  ratificação/apreciação  pelo  Pleno  da
cautelar deferida pelo  Min.  Barroso em 26.06.2019, assim como o julgamento  de  mérito):  “Legitimação  ativa.
Ampliação  do  acesso  à  jurisdição  constitucional.  Interpretação  evolutiva  dos  direitos  humanos.  Incremento  da
proteção  a  grupos  minoritários.  Exigência  de  representatividade  nacional.  Devem  ser revistos  os  limites
subjetivos historicamente impostos pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal ao exercício da legitimidade
do  inciso  IX  do  art.  103  da  Constituição  Federal,  para  que, redefinindo-se  o  sentido  atribuído  à  expressão
‘entidade de classe’, sejam incluídas nesse conceito, além das entidades cujos membros estão unidos por
vínculos de natureza econômica ou profissional, aquelas constituídas para a defesa de grupos sociais
vulneráveis. É exigência da Constituição d
[/PAGINA 1420]

[PAGINA 1421]
e 1988 a democratização do acesso à jurisdição constitucional”
(21.02.2019).
169 Decisão monocrática proferida na ADPF 527 MC, fls. 12-13. Para estudo doutrinário, cf. Daniel Sarmento,
segundo o qual “a persiste
̂
ncia desta jurisprude
̂
ncia restritiva cobra um prec
̧
o muito caro: ela desprotege direitos
ba
́
sicos, ao dificultar a sua garantia pela jurisdic
̧
a
̃
o constitucional; empobrece a agenda do STF e mina a sua
legitimidade democra
́
tica,  tornando  iluso
́
ria  a  ideia  anteriormente  discutida  da  representac
̧
a
̃
o  argumentativa”
(Dar voz a quem na
̃
o tem voz: por uma nova leitura do art. 103, IX, da Constituic
̧
a
̃
o, p. 79-90).
170 Trata-se de ADI ajuizada pela Confederac
̧
a
̃
o das Associac
̧
o
̃
es Comerciais e Empresariais do Brasil —
CACB, que e
́
, segundo os arts. 1.º e 2.º de seu Estatuto, “associac
̧
a
̃
o civil de fins na
̃
o econo
̂
micos”, formada
“pelas  Federac
̧
o
̃
es  de Associac
̧
o
̃
es  Comerciais  e  Empresariais  (limitada  a  uma  Federac
̧
a
̃
o  por  Estado),  pelas
Associac
̧
o
̃
es Comerciais e Empresariais filiadas diretamente e, a crite
́
rio do Conselho Deliberativo, por empresas
e entidades empresariais nacionais”. Nesse sentido de se reconhecer a legitimação ativa das “confederações
nacionais”,  o  STF  admitiu  a  proposição  de  ADI  pela Confederação  Nacional  dos  Trabalhadores  em
Estabelecimentos  de  Educação  e  Cultura  —  CNTEEC,  na  medida  em  que  referidas  Confederac
̧
o
̃
es
Nacionais  “possuem  legitimidade  ativa  para  a  propositura  de  ac
̧
o
̃
es  diretas  de  inconstitucionalidade,  pois  sa
̃
o
entidades  de  alcance  nacional  e  atuac
̧
a
̃
o  transregional  dotadas  de  expresso  mandato  para  representac
̧
a
̃
o  de
interesses  de  setores  econo
̂
micos,  comportando  diversas  classes”  (ADI  3.870,  j.  27.09.2019, DJE  de
24.10.2019).

171 Muito embora a “letra da lei” determine a apresentação em “duas vias”, entendemos que com o processo
eletrônico essa regra perde o seu sentido.  Como se sabe, dentre outras ações, desde o advento da Res.  n.
417/2009-STF,  a  ADI  passou  a  ser  processada, exclusivamente,  no  sistema  eletrônico  do  STF  (e-STF,
regulamentado pela Res. n. 427/2017-STF, atualmente em sua terceira versão — Pet V3, lançada ao público em
21.01.2016.  O  art.  19  da  referida  resolução  lista  as  classes  processuais  que  serão  recebidas  e  processadas,
exclusivamente, de forma eletrônica).
172  Sobre  o  tema,  cf.  a  ideia  da sociedade  aberta  dos  intérpretes  da  Constituição:  contribuição  para  a
interpretação  pluralista  e  “procedimental”  da  Constituição,  desenvolvido  no item  3.9  deste  estudo.  Sobre  as
audiências públicas, cf. item 6.7.1.16.10.
173  Seguindo  a  orientação  firmada  nesse leading case (não aplicação do art. 188 do CPC/73 e, por coerência
lógica,  não  aplicação  dos  arts.  180,  183  e  186  do  CPC/2015,  ao  processo  objetivo  de  controle  de
constitucionalidade), também a doutrina. Cf. Leo
[/PAGINA 1421]

[PAGINA 1422]
nardo Carneiro da Cunha, A Fazenda Pública em juízo, 9. ed.,
p. 49-50, item 3.3.6.
174 “Ação direta de inconstitucionalidade e prazo decadencial: o ajuizamento da ação direta de inconstitucionalidade
não está sujeito à observância de qualquer prazo de natureza prescricional ou de caráter decadencial, eis que atos
inconstitucionais jamais se convalidam pelo mero decurso do tempo.  Súmula 360.  Precedentes do  STF” (STF,
Pleno, ADI-MC 1.247/PA, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 1, de 08.09.1995, p. 28354).
175 De acordo com o § 2.º do referido art. 7.º, como visto acima, o relator, considerando a relevância da matéria
e  a representatividade dos postulantes, poderá, por despacho irrecorrível, admitir a manifestação de outros
órgãos ou entidades.
176 Antes da instituição da Lei n. 9.868/99 (art. 26), vigorava, com o caráter de lei ordinária, o art. 333, IV, do
RISTF, recepcionado pela CF/88, o qual admitia  a  interposição  de embargos infringentes, por exemplo, em
uma decisão não unânime tomada por 6 x 5 em ADI, objetivando fazer valer o entendimento vencido. Contudo,
a  partir  do  advento  da  referida  lei,  o  atual  entendimento  é  no  sentido  do não  cabimento  dos  embargos
infringentes, tendo a nova regra (art. 26 da Lei n. 9.868/99) revogado o RISTF. Assim, pode-se afirmar estarem
revigoradas as Súmulas 293 (aprovada em 13.12.1964) e 455/STF (aprovada em 1.º.10.1964), que vedam a
interposição dos embargos infringentes. Cabe lembrar, todavia, jurisprudência do STF que, excepcionalmente,
admite os embargos infringentes se a “decisão embargada” não unânime foi proferida antes da vigência da nova
Lei n. 9.868/99. (Nesse sentido, cf. ADI 1.591-EI,  Rel.  Sepúlveda  Pertence,  j.  27.11.2002,  e ADI 1.289-EI,
Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 03.04.2003.)
177 Peter Häberle, Hermenêutica constitucional: a sociedade aberta dos intérpretes da Constituição: contribuição
para a interpretação pluralista e “procedimental” da Constituição, passim. Neste nosso estudo, cf. itens 1.6 e 3.9.
178  No  mesmo  sentido: ADI  4.246,  Rel.  Min.  Ayres  Britto,  decisão  monocrática,  j.  10.05.2011, DJE  de
20.05.2011; ADI  4.067-AgR,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.  10.03.2010,  Plenário, DJE  de  23.04.2010; RE
586.453; ADI 4.214; ADI 3.978; ADI 2.669 etc.
179 Gustavo Santana Nogueira, Do amicus curiae, Revista de Direito do Tribunal de Justiça do Estado do Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro, n. 63, p. 13-28. abr./jun. 2005.

180 Em interessante decisão, o STF admitiu o amicus curiae nessa hipótese dos Juizados, e, inclusive, no próprio
âmbito do STF (cf. Inf. 402/STF, RE 416.827/SC e 415.454/SC, Rel. Min. Gilmar Mendes, 21.09.2005).
181  Cf. a admissão do então  Senador da  República,  Pedro  Taques, como amicus curiae no julgamento do MS
32.033 (Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 28.05.2013), apesar de haver jurisprudência firme da Corte no sentido
da não admissão do referido instituto do “amigo da corte” nas ações de mandado de segurança (MS
29.192, j. 19.08.2014).
182 As a
[/PAGINA 1422]

[PAGINA 1423]
udiências públicas podem ser acompanhadas no site do STF <http://www.stf.jus.br>. Os temas discutidos,
sem dúvida, destacam-se para as provas de concursos.
183 “Coerente com evolução constatada no Direito Constitucional comparado, a presente proposta permite que o
próprio  Supremo  Tribunal  Federal,  por  uma  maioria  diferenciada,  decida  sobre  os  efeitos  da  declaração  de
inconstitucionalidade, fazendo um juízo rigoroso de ponderação entre o princípio da nulidade da lei inconstitucional,
de um lado, e os postulados da segurança jurídica e do interesse social, de outro (art. 27). Assim, o princípio da
nulidade somente será afastado ‘in concreto’ se, a juízo do próprio Tribunal, se puder afirmar que a declaração de
nulidade acabaria por distanciar-se ainda mais da vontade constitucional. Entendeu, portanto, a Comissão que, ao
lado da ortodoxa declaração de nulidade, há de se reconhecer a possibilidade de o Supremo Tribunal, em casos
excepcionais, mediante decisão da maioria qualificada (dois terços dos votos), estabelecer limites aos efeitos da
declaração  de  inconstitucionalidade,  proferindo  a  inconstitucionalidade  com  eficácia ex  nunc  ou pro  futuro,
especialmente naqueles casos em que a declaração de nulidade se mostre inadequada (v. g.: lesão positiva ao
princípio da isonomia) ou nas hipóteses em que a lacuna resultante da declaração de nulidade possa dar ensejo ao
surgimento de uma situação ainda mais afastada da vontade constitucional” (Gilmar Ferreira Mendes. Processo e
julgamento da ação direta de inconstitucionalidade e da ação declaratória de constitucionalidade perante
o   Supremo   Tribunal   Federal:   uma   proposta   de   projeto   de   lei,   disponível   em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/revista/Rev_06/processo_julgamento.htm>).
184  “A  EC  3/93...  ao  criar  a  ação  declaratória  de  constitucionalidade  de  lei  federal,  prescreveu  que  a  decisão
definitiva  de  mérito  nela  proferida  —  incluída,  pois,  aquela  que,  julgando  improcedente  a  ação,  proclamar  a
inconstitucionalidade da norma questionada —, ‘produzirá eficácia contra todos e efeito vinculante, relativamente
aos demais órgãos do Poder Judiciário e do Poder Executivo...’. A partir daí, é mais que razoável sustentar que,
quando cabível em tese a ação declaratória de constitucionalidade, a mesma força vinculante haverá de
ser atribuída à decisão definitiva da ação direta de inconstitucionalidade. E, onde haja eficácia vinculante,
caberá reclamação para assegurá-la” (Rcl 621/RS, Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 1.º.09.1996, p. 25367. Vide
também  voto  em ADCQO-1).  Segundo  David Araujo  e  Serrano  Nunes,  de  maneira  mais  restritiva,  referidos
efeitos vinculantes só caberiam à ADC, concluindo nos seguintes termos: “portanto, entendemos que o dispositivo
só poderia ser aplicado às ações declaratórias de constitucionalidade, não podendo se estender às ações diretas de
inconstitucionalidade, por ausência de efeito vinculante no tex
[/PAGINA 1423]

[PAGINA 1424]
to constitucional (o que ocorre com a declaratória)”
(Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 47-48).
185 Cf.: Rcl (AgR-QO) 1.880-SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 06.11.2002, e Inf. 289/STF de 04 a 08.11.2002.
186 2/3 de 11 Ministros equivalem a (2 × 11) ÷ 3 = 7,333333333... Como o art. 27 da Lei n. 9.868/99 falou em
quorum de 2/3, deve ser entendido no mínimo 2/3. Arredondando o resultado para baixo, teríamos um número
inferior a 2/3. Logo, devemos arredondá-lo para cima, e o quorum será de pelo menos 8 Ministros, lembrando o

quorum de instalação da sessão de julgamento, também de 8 Ministros (art. 22 da Lei n. 9.868/99).
187  Cf. RTJ 151/331. De acordo com as anotações jurisprudenciais de Luís Roberto Barroso, “ainda no regime
constitucional anterior, o STF, no julgamento do Processo Administrativo 4.477/72, estabeleceu o entendimento de
que  a comunicação ao Senado (acrescente-se, art. 52,  X), somente é cabível na hipótese de declaração
incidental de inconstitucionalidade, isto é, na apreciação de caso concreto.  No controle  por  via principal
concentrado, a simples decisão da Corte, por maioria absoluta, já importa na perda de eficácia da lei ou
ato normativo” (STF, DJU de 16.05.1977, p. 3123 — grifamos).
188  Cf. Decreto n. 2.346/97, que consolida normas de procedimentos a serem observadas pela Administração
Pública Federal em razão de decisões judiciais.
189 Como nosso leitor atento tem conhecimento, o Decreto-lei n. 4.657/42 introduziu em nosso ordenamento a
então denominada LICC (Lei de Introdução ao Código Civil), que, à época, já extrapolava o direito civil, seja
por regular a validade, eficácia, vigência, interpretação, revogação das normas, seja por definir conceitos amplos
como o ato jurídico perfeito, a coisa julgada, o direito adquirido, seja, de modo geral, por apresentar um inegável
caráter universal, aplicando-se aos demais “ramos” do direito. Por esse motivo, a Lei n. 12.376/2010 passou a
denominá-la Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB), mantendo intacto o seu conteúdo.
190 Todo o conteúdo deste item 6.7.1.17.4 foi retirado, com algumas adaptações, de Pedro Lenza, Coisa julgada
erga omnes: processo coletivo, controle de constitucionalidade e súmula vinculante (originalmente defendido como
tese de doutorado — USP).
191  Para  uma  interessante  crítica  terminológica,  cf.  J.  C.  Barbosa  Moreira,  Considerações  sobre  a  chamada
relativização  da  coisa  julgada  material, Revista  de  Direito  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de
Janeiro, 62/43-44.
192 No revogado CPC/73, o fundamento para a ação rescisória, nessa hipótese, era o art. 485, V, que falava em
violar literal disposição de lei. Barbosa Moreira, na linha de interpretação já sustentada por Pontes de Miranda
(Comentários ao CPC — de 1973, t. VI, p. 233; Tratado da ação rescisória, 5. ed., p. 299), defendia que
“lei” deveria ser interpretada em sentido amplo, compreendendo, portanto, além das espécies normativas do art.
59 da
[/PAGINA 1424]

[PAGINA 1425]
CF/88, a própria Constituição (cf. J. C. Barbosa Moreira, Comentários ao Código de Processo Civil:
Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973, 12. ed., v. V, p. 130-131).
193 Em sentido contrário, restringindo o cabimento da ação somente na hipótese de superveniente declaração de
inconstitucionalidade (procedência da ADI ou improcedência da ADC), cf. A. P. Grinover, Ação rescisória e
divergência de interpretação em matéria constitucional, RePro 87/45-47.
194 S. 343/STF: “Não cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão rescindenda se
tiver baseado em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais”.
195  I.  G.  da  S.  Martins,  G.  F.  Mendes, Controle concentrado de constitucionalidade:  comentários  à  Lei  n.
9.868, de 10.11.99, p. 405-406 e 526.
196 O Novo CPC/2015, para a hipótese dos embargos rescisórios (cf. item 6.7.1.17.4.3), adotou como marco
temporal para o ajuizamento da ação rescisória o trânsito em julgado da decisão proferida pelo STF, o que
entendemos flagrantemente inconstitucional, como discutiremos no referido item (cf. arts. 525, § 15, e 535, §

8.º, do CPC/2015).
197  Esta  passagem  foi  recontada  por James Baldwin  e  consiste  na  história  de  um  rei,  chamado  Dionísio,  que
governava  Siracusa,  a  cidade  mais  rica  da  Sicília,  no  século  IV  a.C.  O  monarca  tinha  um  amigo  chamado
Dâmocles, que sempre invejou a sua riqueza e poder. Depois de tanto atormentá-lo, Dionísio, um dia, resolveu
trocar de lugar com Dâmocles. Este, dizendo estar vivendo o dia mais feliz de sua vida, foi levado ao palácio e se
deleitou com tanta luxúria. Sentado à mesa, com farta comida, bebida e mordomias, Dâmocles percebeu que sob a
sua cabeça pendia uma afiada espada, presa por um único fio de pequeníssima espessura e colocada por Dionísio.
Paralisado, Dâmocles não conseguia se mover sob a ameaça de qualquer movimento mais brusco romper o frágil
fio. Foi aí que Dionísio lhe mostrou que a riqueza e o poder trazem, ínsitos a eles, o eterno perigo. Sempre sobre a
sua  cabeça,  anotou  o  monarca,  pende  uma  espada,  com  lâminas  afiadíssimas,  havendo  o  risco,  a  qualquer
momento, de se romper. Dâmocles, então, assustadíssimo, nunca mais quis trocar de lugar com o rei. Assim, a
expressão “a espada de Dâmocles” significa “um eterno, iminente, ameaçador e incerto perigo sobre a
vida de alguém”. No contexto da coisa julgada, a possibilidade incerta e permanente de reabertura do processo,
gerando  a  inconveniente  angústia  de  o  processo  ser  reaberto  a  qualquer  momento,  causando  desconcertante
insegurança  jurídica,  é,  sem  dúvida,  uma  combatida “espada de Dâmocles”.  Interessante  a  utilização  desta
expressão por José Afonso da Silva ao comentar o art. 18 da Lei da Ação Popular, que permite a reabertura do
processo em caso de julgamento por “deficiência probatória”. Em suas palavras, “... é uma sentença que não atua
o direito objetivo. Deixa em suspenso a lide, como uma espada
[/PAGINA 1425]

[PAGINA 1426]
de Dâmocles pendente sobre o réu” (SILVA, J.
A., Ação popular constitucional: doutrina e processo, 1968, n. 235, p. 254).
198  Pedro  Lenza, Coisa  julgada  erga  omnes:  processo  coletivo,  controle  de  constitucionalidade  e  súmula
vinculante (originalmente defendido como tese de doutorado — USP).
199 Nesse sentido, consolidando o novo entendimento, cf.: RE 353.657, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 25.06.2007,
Plenário, DJE  de  07.03.2008  e RE  370.682,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  25.06.2007,  Plenário, DJE  de
19.12.2007.
200 Para Streck, a “relativização da coisa julgada” pode ser caracterizada como um exemplo do que denominou
“predadores internos do direito” (Verdade e consenso, 5. ed., p. 219-220).
201 Art. 926, CPC/2015:  “Os  tribunais  devem  uniformizar  sua  jurisprudência  e  mante
̂
-la estável, íntegra  e
coerente”.
202 Art. 927, § 3.º, CPC/2015: “Na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do Supremo Tribunal
Federal e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modulação
dos efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica. § 4.º A modificação de enunciado
de  súmula,  de jurisprudência pacificada ou de tese adotada em julgamento de casos repetitivos observará a
necessidade de fundamentação adequada e específica, considerando os princípios da segurança jurídica, da
proteção da confiança e da isonomia”.
203  Pela  inconstitucionalidade,  bastante  convincente  o  estudo  de  Flávio  Luiz  Yarshell, Ação  rescisória:  juízos
rescindente e rescisório, p. 254-258.
204  Isso significa que, no período do recesso,  o Presidente do Tribunal será o competente para apreciar a
medida  cautelar.  Mas,  como  salientou  o  Ministro  Carlos  Velloso,  “...  o  presidente  do  Tribunal,  no recesso,

competente para despachar o pedido de cautelar, somente deverá fazê-lo em caso de efetiva necessidade, vale
dizer,  na ocorrência  da  possibilidade  de  perecimento  de  direito”.  E  durante  as férias  seria  também
possível despachar e, se for o caso, conceder o pedido de cautelar? Segundo o ilustre Ministro, “... outra
questão se apresenta: o Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal distingue recesso de férias. Estabelece
o art. 13, VIII, que são atribuições do Presidente decidir, nos períodos de recesso ou de férias, pedido de medida
cautelar. E mais: o art. 78 do mencionado Regimento Interno dispõe que ‘o ano judiciário no Tribunal divide-se em
dois  períodos,  recaindo  as  férias  em  janeiro  e  julho’.  O  §  1.º  do  mencionado  art.  78  conceitua  o  recesso:
‘Constituem recesso os feriados forenses compreendidos entre os dias 20 de dezembro e 1.º de janeiro, inclusive’.
Acrescenta o § 2.º que, ‘Sem prejuízo do disposto no inciso VIII do art. 13, suspendem-se os trabalhos do Tribunal
durante o recesso e as férias, ...’. E o § 3.º novamente se refere ao recesso e às férias: ‘Os Ministros indicarão
seu endereço para eventual convocação durante as féria
[/PAGINA 1426]

[PAGINA 1427]
s ou recesso’. Ora, a Lei 9.868, de 10.11.99, somente
ressalva o período de recesso, ao prescrever, conforme vimos, que, ‘Salvo no período de recesso, ...’. É
dizer, a Lei 9.868, de 1999, art. 10, somente permite a concessão da medida cautelar, pelo presidente do
Tribunal, no período de recesso do Tribunal. Admito  que,  ocorrente,  durante  as férias,  em  ação  direta,  a
possibilidade de perecimento do direito, será lícito ao presidente despachar o pedido e concedê-la, se for
o caso.  Fora  daí,  entretanto,  não  me  parece  possível,  tendo  em  consideração  o  art.  10  da  Lei  9.868/99  e  os
dispositivos regimentais indicados, que distinguem período de recesso de período de férias” (ADI 2.380/DF, Rel.
Min. Carlos Velloso, DJ de 07.02.2001, p. 13).
205 Cf. RclQO 518/BA, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 24.10.1997, p. 54149, Ement. v. 01888-01, p. 18; Rcl 397-
RJ, Celso de Mello, RTJ 147/31; Rcl 399/PE, Sepúlveda Pertence, RTJ 157/433; Rcl 556/TO, Maurício Corrêa,
DJU de 03.10.1997; Rcl 1.149/RS, Celso de Mello, DJU de 29.10.1999, p. 37; Rcl 1.280/SP, Maurício Corrêa,
DJU de 03.03.2000; Rcl 1.688/BA, Rel. Min. Maurício Corrêa; DJ de 22.09.2000, p. 99.
206 Cf.: Rcl (AgR-QO) 1.880-SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, 06.11.2002 (Inf. 289/STF, de 04 a 08.11.2002, DJ
de 19.03.2004).
207 “O STF, no exercício da competência geral de fiscalizar a compatibilidade formal e material de qualquer ato
normativo  com  a  Constituição,  pode  declarar  a  inconstitucionalidade,  incidentalmente,  de  normas  tidas  como
fundamento da decisão ou do ato que é impugnado na reclamação. Isso decorre da própria competência atribuída
ao  STF  para  exercer  o  denominado  controle  difuso  da  constitucionalidade  das  leis  e  dos  atos  normativos. A
oportunidade de reapreciação das decisões tomadas em sede de controle abstrato de normas tende a surgir com
mais  naturalidade  e  de  forma  mais  recorrente  no  âmbito  das  reclamações.  É  no  juízo  hermenêutico  típico  da
reclamação — no ‘balançar de olhos’ entre objeto e parâmetro da reclamação — que surgirá com maior nitidez a
oportunidade para evolução interpretativa no controle de constitucionalidade. Com base na alegação de afronta
a determinada decisão do STF, o Tribunal poderá reapreciar e redefinir o conteúdo e o alcance de sua própria
decisão.  E,  inclusive,  poderá  ir  além,  superando  total  ou  parcialmente  a  decisão-parâmetro  da  reclamação,  se
entender que, em virtude de evolução hermenêutica, tal decisão não se coaduna mais com a interpretação atual da
Constituição” (Rcl 4.374, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 18.04.2013, Plenário, DJE de 04.09.2013).
208 Cf. Rcl 336/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 19.12.1990, Pleno, DJ de 15.03.1991, p. 2644, RTJ 134-03/1033.
209 A. P. Grinover, Da reclamação, Revista Brasileira de Ciências Criminais, 38/80.
210  Pedro  Lenza, Coisa  julgada  erga  omnes:  processo  coletivo,  controle  de  constitucionalidade  e  súmula

vinculante (originalmente defendido co
[/PAGINA 1427]

[PAGINA 1428]
mo tese de doutorado — USP).
211  A.  P.  Grinover,  Da  reclamação,  p.  79-81.  Enfocando  a constitucionalidade  da  previsão  do  instituto  da
reclamação no Regimento Interno do TJSP, cf. A. P. Grinover, A reclamação para garantia da autoridade das
decisões  dos  tribunais, Revista  de  Direito  da  Associação  dos  Procuradores  do  Novo  Estado  do  Rio  de
Janeiro, 10/1-9. Sobre o assunto, cf., ainda, C. R. Dinamarco, A reclamação no processo civil brasileiro, Revista
do Advogado, 61/104-110, e G. S. F. Góes, A reclamação constitucional, in Nelson Nery Junior e Teresa Arruda
Alvim Wambier (coord.), Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis e de outros meios de impugnação
às decisões judiciais,  p.  123-145.  Sobre  a  previsão  da  reclamação  no  âmbito  do  Regimento  Interno  do  TJ
Estadual, “... o Tribunal, por maioria, acompanhou o voto proferido pela Ministra Ellen Gracie, relatora, no sentido
de julgar improcedente o pedido, afastando a alegada ofensa à competência privativa da União para legislar sobre
direito  processual  (CF,  art.  22,  I),  por  entender  que,  de  acordo  com  o princípio da simetria,  a  Constituição
estadual pode autorizar a utilização do instituto da reclamação pelo tribunal de justiça, a teor do disposto no art.
125 da  CF.  O  Min.  Sepúlveda  Pertence, em seu voto, salientou que a utilização da reclamação no âmbito da
justiça  estadual  insere-se  no poder  implícito  a  ela  conferido  para  assegurar  efetividade  às  próprias
decisões. Vencidos os Ministros Maurício Corrêa, Moreira Alves e Sydney Sanches, que julgavam procedente o
pedido. ADI n. 2.212-CE,  Rel.  Ministra  Ellen  Gracie, 02.10.2003 (ADI-2212)” (original sem grifos — cf. Inf.
323/STF).
212 “ADI: dispositivo do RI do TJ/PB (art. 357), que admite e disciplina o processo e julgamento de reclamação
para preservação da sua competência ou da autoridade de seus julgados: ausência de violação dos artigos 125,
caput, e § 1.º, e 22, I, da Constituição Federal. O STF, ao julgar a ADI 2.212 (Pl. 2-10-03, Ellen, DJ 14-11-2003),
alterou o entendimento — firmado em período anterior à ordem constitucional vigente (v. g., Rp 1.092, Pleno,
Djaci Falcão, RTJ 112/504) — do monopólio da reclamação pelo STF e assentou a adequação do instituto com os
preceitos da  Constituição de 1988: de acordo com a sua natureza jurídica (situada no âmbito do direito de
petição previsto no art. 5.º, XXXIV, “a”, da Constituição Federal) e com os princípios da simetria (art. 125,
caput, e § 1.º) e da efetividade das decisões judiciais, é permitida a previsão da reclamação na Constituição
Estadual (...)” (ADI 2.480, Rel. Min. Sepúlveda Pertence). Cf., ainda, Inf. 462/STF.
213 ADC 1-1/DF, voto do Ministro relator Moreira Alves.
214 Vide,  por  exemplo,  o  posicionamento  do  Ministro  Marco  Aurélio  na  Reclamação  n.  1.197-6/PB, DJ  de
22.11.1999, p. 2, que entende o efeito vinculante apenas para as decisões definitivas de mérito.
215 Gilmar Ferreira Mendes, Curso d
[/PAGINA 1428]

[PAGINA 1429]
e direito constitucional, 6. ed., p. 1235.
216 Inédito, especial aos alunos do Curso do Professor Damásio.
217 Constituição Federal anotada, p. 901.
218 “... A arguição de descumprimento de preceito fundamental poderá ser proposta pelos legitimados para a
ação direta de inconstitucionalidade (Lei n. 9.882/99, art. 2.º, I), mas qualquer interessado poderá solicitar ao
Procurador-Geral da República a propositura da arguição (art. 2.º, § 1.º). Assim posta a questão, porque o autor
não é titular da legitimatio ad causam ativa, nego seguimento ao pedido e determino o seu arquivamento...” (Min.
Carlos Velloso, ADPF-11/SP, DJ de 06.02.2001, p. 294).
219  Como  destacou  o  Min.  Marco  Aurélio,  os embargos  declaratórios  são ínsitos  à jurisdição  e  cabíveis

independentemente de previsão legal  (AP  470  AgR,  26.º, Inf.  719/STF, item  8).  Em  suas  palavras,  os
embargos de declaração devem ser vistos com espírito maior de compreensão. “Não como uma crítica ao ofício
de julgar, mas como colaboração das partes ao aperfeiçoamento da prestação jurisdicional. Os embargos visam
à integração ou esclarecimento da decisão proferida. Os vícios que os respaldam dizem respeito ao mérito, não
a pressupostos de recorribilidade.  Refiro-me à omissão, à contradição e à obscuridade. Admito, até mesmo, a
possibilidade de ter-se os segundos declaratórios, quando o vício haja surgido, pela vez primeira, no julgamento dos
anteriores” (fls. 37).
220 Cf. Notícias STF, 22.08.2006 — 19h00.
221 Vide capítulo 5, sobre eficácia e aplicabilidade das normas constitucionais.
222 Sobre o assunto, cf. nova posição do STF dada no MI 712 e discutida nesta obra no item 14.11.5.7. Nessa
parte do estudo apresentamos outros temas, destacando-se, por exemplo, o julgamento de vários  MIs sobre o
direito fundamental dos trabalhadores ao aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de
trinta dias, nos termos da lei (art. 7.º, XXI), no caso, da Lei n. 12.506/2011, que regulamentou o assunto. A esse
respeito, interessante a discussão em vários mandados de injunção ajuizados antes do advento da regulamentação,
quando a omissão era total (cf. MIs 943, 1.010, 1.074 e 1.090, j. 22.06.2011).
223 Luís Roberto Barroso, O controle de constitucionalidade no direito brasileiro, 2. ed., p. 229-230.
224 Esse entendimento superado da jurisprudência do STF pode ser verificado, por exemplo, no julgamento da
ADI 1.439-MC, voto do Rel. Min. Celso de Mello, j. 22.05.1996, Plenário, DJ de 30.05.2003.
225 A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro, p. 230.
226  Dentro  de  uma  ideia  de  poder  geral  de  cautela,  destacamos  interessante  decisão  do  Min.  Dias  Toffoli,
concedendo  medida  cautelar monocraticamente, ad referendum do Plenário, de modo excepcional, diante da
relevância da matéria e da gravidade do quadro narrado, bem como da proximidade do recesso da Corte, fixando
prazo de 120 dias para que o Congresso Nacional editasse a lei prevista no art. 27
[/PAGINA 1429]

[PAGINA 1430]
da EC n. 19/98 — lei de
defesa do usuário de serviços públicos (cf. ADO 24-MC, j. 1.º.07.2013 e discussão no item 6.7.4.9.2). Em
igual  sentido,  também  concedendo  medida  cautelar  monocraticamente,  cf. ADO 23-MC,  j.  24.01.2013,  Min.
Ricardo Lewandowski.
227 O acórdão pode ser encontrado no site do STF
(<http://www.stf.jus.br/portal/inteiroTeor/pesquisar​InteiroTeor.asp>),  digitando  o  número  3682;  aguardamos  as
observações e comentários de nossos ilustres leitores para saber qual a melhor interpretação a que chegaram
(pedrolenza@terra.com.br), apesar do esclarecimento, em 12.09.2008, pelo Ministro Gilmar Mendes, por meio
de  Ofício  ao  Presidente  da  CD,  no  sentido  de  se  tratar  de  mero  apelo,  fixando-se  um  parâmetro  temporal
razoável.
228 Adiantamos observação a ser feita no capítulo sobre Federação, de que a CF/88 extinguiu os Territórios que
existiam,  permitindo,  contudo,  a  criação  de  novos  Territórios  Federais,  na  hipótese  do  art.  18,  §  3.º  (cf. item
7.8.5).
229 Explicita-se que apenas em determinadas hipóteses será necessário o prévio ajuizamento e procedência da ADI
interventiva para se decretar a intervenção federal ou estadual. Os arts. 34 e 35 estabelecem situações nas quais

se decreta a intervenção sem a aludida representação de inconstitucionalidade.
230 Clèmerson Merlin Clève, Fiscalização abstrata da constitucionalidade no direito brasileiro, p. 125.
231 L. R. Barroso, O controle de constitucionalidade no direito brasileiro, 3. ed., p. 306.
232 Conforme anota Buzaid, ao comentar a regra contida no texto de 1946, o constituinte “... empregou a palavra
ato com significação mais ampla do que a lei. Lei é ato oriundo do legislativo. Se toda lei é ato, nem todo ato é lei.
O ato, a que alude a regra constitucional, é qualquer ato, oriundo de qualquer dos poderes do Estado, conquanto
que ofenda os princípios assegurados no art. 7.º, VII, da Constituição. O intérprete não pode, portanto, limitar onde
o legislador manifestamente ampliou, incluindo apenas a lei como objeto de apreciação, quando atos dos demais
poderes  também  podem  ofender  os  referidos  princípios  constitucionais”  (Da  ação  direta  de  declaração  de
inconstitucionalidade no direito brasileiro, p. 120).
233 Querido leitor, vale a leitura do pedido de intervenção no DF formulado pelo Dr. Roberto Gurgel, PGR, que
relata fatos chocantes e estarrecedores. A sua íntegra poderá ser encontrada em Notícias STF, 11.02.2010 —
21h08.
234  L.  R.  Barroso, O controle de constitucionalidade no direito brasileiro,  3.  ed.,  p.  313-314.  No  mesmo
sentido, C. M. Clève, A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro, p. 105-106.
235 Gilmar Mendes, Curso de direito constitucional, 6. ed., p. 1345.
236 Nesse sentido, cf. Dirley da Cunha Júnior, Controle de constitucionalidade, teoria e prática, 4. ed., p. 340.
Manoel Carlos de Almeida Neto, localizando, inclusive, expressa previsão de ADC Municipal positivada, como no
ar
[/PAGINA 1430]

[PAGINA 1431]
t. 101, VII, “f”, da Constituição do Paraná e art. 133, II, “m”, da Constituição do Amapá, conclui: “a partir de
uma interpretação sistemática do art. 102, I, ‘a’, c/c o art. 125, § 2.º, ambos da Constituição Federal, e tendo em
vista  o  caráter  dúplice  ou  ambivalente  da  ação  direta  de  inconstitucionalidade  e  da  ação  declaratória  de
constitucionalidade, concluo ser absolutamente cabível a ADC no âmbito municipal com o objetivo de preservar a
presunção de constitucionalidade da lei ou do ato normativo municipal” (O novo controle de constitucionalidade
municipal, p. 157).
237 Léo Ferreira Leoncy, Controle de constitucionalidade estadual, p. 81 — original sem grifos.
238 “É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, antes e depois de 1988, no sentido de que não cabe a
tribunais de justiça estaduais exercer o controle de constitucionalidade de leis e demais atos normativos municipais
em face da Constituição Federal” (ADI 347, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 20.09.2006, DJ de 20.10.2006. No
mesmo sentido: RE 421.256, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26.09.2006, DJ de 24.11.2006).
239 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 5. ed., p. 254.
240 Op. cit., p. 256-257.
241 Op. cit., p. 45.
242 Raul Machado Horta, A autonomia do Estado-membro no direito constitucional brasileiro, p. 192-193.
243 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 5. ed., p. 45.
244 Em seu voto, o Min. Gallotti explica: “Ao contrário do que se passe na hipótese de imitação, a reprodução não
traduz um ato de livre criação de norma local — exercício da autonomia estadual —, mas, pelo contrário, apenas

retrata e explicita a recepção ou absorção compulsória pela ordem estadual de um preceito heterônimo, o qual —
porque tem a eficácia própria das normas da ‘constituição total’ do Estado Federal —, se imporia ao ordenamento
da  unidade  federada, independentemente  da  sua  reprodução,  literal  ou  substancial,  no  texto
constitucional  desta”  (fls.  65  do  voto  —  grifamos).  E  continua:  “no  caso  dessas  normas  de  reprodução
compulsória, a revoga imediatamente, a validade e a vigência do preceito local de reprodução, o que demonstra
que este não poderia ter conteúdo diverso da regra central imperativa” (fls. 66 do voto — grifamos).
245  “Coexistência  de  jurisdições  constitucionais  estaduais  e  federal.  Propositura  simultânea  de  ADI  contra  lei
estadual perante o  Supremo  Tribunal  Federal e o  Tribunal de  Justiça. Suspensão do processo no âmbito da
justiça estadual, até a deliberação definitiva desta Corte. Precedentes. Declaração de inconstitucionalidade, por
esta Corte, de artigos da lei estadual. Arguição pertinente à mesma norma requerida perante a Corte estadual.
Perda de objeto” (Pet 2.701-AgR, Rel. p/ ac. Min. Gilmar Mendes, j. 08.10.2003, DJ de 19.03.2004).

1 Elementos de teoria geral do Estado, 23. ed., p. 118.
2 Características essas mantidas pelo povo através do plebiscito convocado conforme o art. 2.º do ADCT: “No dia 7
de
[/PAGINA 1431]

[PAGINA 1432]
setembro  de  1993  o  eleitorado  definirá,  através  de plebiscito,  a forma  (república  ou monarquia
constitucional)  e  o sistema  de  governo  (parlamentarismo  ou presidencialismo)  que  devem  vigorar  no
País”. A EC n. 2/92 estabeleceu novas diretrizes para o aludido artigo do ADCT.
3 O art. 1.º, caput, fala em “República Federativa do Brasil”, sendo repetida tal expressão no art. 18, caput.
4 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional, 36. ed., p. 101.
5 Em relação a essa perspectiva, cf. Juan Ferrando Badía, El estado unitario, el federal y el estado autonómico,
passim, bem como Teoría y realidad del Estado autonómico, separata.
6 Sobre o assunto, consultar o clássico O federalista, de Alexandre Hamilton, John Jay e James Madison, coletânea
de artigos refletindo, densamente, as ideologias que inspiraram a Constituição norte-americana.​
7 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 4. ed., p. 306-307.
8 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Curso de direito constitucional, 34. ed., p. 56.
9 Augusto Zimmermann, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 392.
10 Augusto Zimmermann, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 389, nota 7.
11 André Ramos Tavares, Curso de direito constitucional, 7. ed., p. 1049.
12 André Ramos Tavares, Curso de direito constitucional, 7. ed., p. 1049.
13 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 32. ed., p. 649.
14 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Curso de direito constitucional, 34. ed., p. 60.
15 Redação de acordo com o texto original (A. Campanhole e H. L. Campanhole, Constituições do Brasil, p. 751).
16 L. P. Mota e C. Spitzcovsky, Curso de direito constitucional, p. 74.
17 Aprofundamos  o  tema  dos princípios fundamentais  (arts.  1.º  a  4.º  da  CF/88)  no capítulo 21  do  presente
estudo.
18 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 471-472.
19 Celso Bastos, Curso de direito constitucional, p. 159-160.
20 Como exemplo de instrumento objetivando evitar a concentração de recursos exclusivamente nas unidades de
origem,  nas  hipóteses  do  art.  155,  §  2.º,  VII (antes  da  EC  n.  87/2015),  quando  se  tratasse  de  operação
interestadual cuja mercadoria era destinada a consumidor final não contribuinte do imposto, foi estabelecido o
Protocolo ICMS 21/2011,  Conselho  Nacional  de  Política  Fazendária (Confaz),  que  exigia,  nas operações
interestaduais  por  meios  eletrônicos  ou  telemáticos,  o  recolhimento  de  parte  do  ICMS  em  favor  dos
Estados onde se encontravam consumidores finais dos produtos comprados. O tema foi analisado pelo STF
que  reconheceu  a inconstitucionalidade  do  referido  protocolo,  com  a  modulação  dos  efeitos  a  partir  do
deferimento da concessão da medida liminar, ressalvadas as ações já ajuizadas. Nos itens 5 e 10 da ementa, a
Corte deixou claro esse entendimento: “O ICMS incidente na aquisição decorrente de operação interestadual e

por  meio não presencial (internet, telemarketing, showro
[/PAGINA 1432]

[PAGINA 1433]
om)  por consumidor  final  não  contribuinte  do
tributo  não  pode  ter  regime  jurídico  fixado  por  Estados-Membros  não  favorecidos,  sob  pena  de  contrariar  o
arquétipo constitucional delineado pelos arts. 155, § 2.º, VII, “b”, e 150, IV e V, da CRFB/88. (...). Os Estados-
Membros, diante de um cenário que lhes seja desfavorável, não detêm competência constitucional para instituir
novas regras de cobrança de ICMS, em confronto com a repartição constitucional estabelecida” (ADIs 4.628 e
4.713  e RE  680.089,  com  repercussão  geral,  Rel.  Min.  Joaquim  Barbosa,  j.  17.09.2014,  Plenário, DJE  de
24.11.2014).
21  Apenas  por  curiosidade  é  interessante  lembrar  que  as  constelações  que  figuram  na  Bandeira  Nacional
correspondem ao aspecto do céu, na cidade do Rio de Janeiro, às 8 horas e 30 minutos do dia 15.11.1889 (12
horas siderais), e devem ser consideradas como vistas por um observador situado fora da esfera celeste. Serão
suprimidas da Bandeira Nacional as estrelas correspondentes aos Estados extintos, permanecendo a designada
para representar o novo Estado, resultante de fusão, observado, em qualquer caso, o dever de manter a disposição
estética original constante do desenho proposto pelo Decreto n. 4, de 19 de novembro de 1889 (art. 3.º, §§ 1.º, 2.º
e 3.º, da Lei n. 5.700/71, na redação dada pela Lei n. 8.421, de 11.05.1992).
22 “O Hino Nacional é composto da música de Francisco Manoel da Silva e do poema de Joaquim Osório Duque
Estrada,  de  acordo  com  o  que  dispõem  os  Decretos  n.  171,  de  20  de  janeiro  de  1890,  e  n.  15.671,  de  6  de
setembro de 1922, conforme consta dos Anexos números 3, 4, 5, 6 e 7. A marcha batida, de autoria do mestre de
música Antão Fernandes, integrará as instrumentações de orquestra e banda, nos casos de execução do Hino
Nacional, mencionados no inciso I do art. 25 desta Lei, devendo ser mantida e adotada a adaptação vocal, em fá
maior,  do  maestro  Alberto  Nepomuceno”  (art.  6.º  da  Lei  n.  5.700/71).  De  maneira  interessante,  a Lei  n.
12.031/2009 alterou a referida Lei n. 5.700/71, tornando obrigatória a execução semanal do Hino Nacional nos
estabelecimentos públicos e privados de ensino fundamental. Por sua vez, a Lei n. 13.413/2016 alterou a Lei n.
5.700/71 para determinar que o Hino Nacional seja executado na abertura das competições esportivas organizadas
pelas entidades integrantes do Sistema Nacional do Desporto, conforme definidas no art. 13 da Lei n. 9.615/98.
23 As Armas Nacionais são as instituídas pelo Decreto n. 4, de 19 de novembro de 1889, com a alteração feita pela
Lei n. 5.443, de 28 de maio de 1968 (Anexo n. 8), devendo obedecer à proporção de 15 (quinze) de altura por 14
(quatorze) de largura e atender às diversas disposições do art. 8.º (arts. 7.º e 8.º da Lei n. 5.700/71). De acordo
com  o  art.  26  da  referida  Lei  n.  5.700/71,  é obrigatório  o  uso  das Armas  Nacionais: a)  no  Palácio  da
Presidência da República e na residência do Pre
[/PAGINA 1433]

[PAGINA 1434]
sidente da República; b) nos edifícios-sede dos Ministérios; c) nas
Casas  do  Congresso  Nacional; d)  no  STF,  nos  Tribunais  Superiores  e  nos  “Tribunais  Federais  de  Recursos”
(lembrando que referidos Tribunais não estão mais presentes na CF/88, em razão da existência de TRFs e do
STJ); e)  nos  edifícios-sede  dos  Poderes  Executivo,  Legislativo  e  Judiciário  dos  Estados,  Territórios  e  Distrito
Federal; f) nas Prefeituras e Câmaras Municipais; g) na frontaria dos edifícios das repartições públicas federais;
h) nos quartéis das forças federais de terra, mar e ar (entendam-se Forças Armadas, quais sejam, a Marinha, o
Exército e a Aeronáutica) e das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, nos seus armamentos, bem
como nas fortalezas e nos navios de guerra; i) na frontaria ou no salão principal das escolas públicas; j) nos papéis
de expediente, nos convites e nas publicações oficiais de nível federal.
24 O art. 27 da Lei n. 5.700/71 estabelece que o Selo Nacional será usado para autenticar os atos de governo e
bem assim os diplomas e certificados expedidos pelos estabelecimentos de ensino oficiais ou reconhecidos.

25 Todas as imagens foram retiradas do site <http://www2.planalto.gov.br/presidencia/simbolos-nacionais>.
26 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, Malheiros, 9. ed., p. 97.
27 Curso de direito constitucional positivo, p. 430-431.
28 Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 211.
29 O art. 32, caput, da CF/88 veda a divisão do Distrito Federal em Municípios. Não existem, portanto, “cidades”
no sentido de sede de Município. A expressão “cidade-satélite” mostra-se inadequada. Prefere-se a denominação
Regiões Administrativas (RAs), modo pelo qual o Distrito Federal se organiza com vistas à descentralização
administrativa, à utilização racional de recursos para o desenvolvimento socioeconômico e à melhoria da qualidade
de vida (art. 10 da Lei Orgânica do DF).
30 Constituição de 1891: “Art. 3.º Fica pertencendo à União, no planalto central da República, uma zona de
14.400  quilômetros  quadrados,  que  será  oportunamente  demarcada  para  nela  estabelecer-se  a  futura  Capital
federal”.
31 Constituição de 1934: “Art. 4.º, caput, das Disposições Transitórias: Será transferida a Capital da União para
um ponto central do Brasil. O Presidente da República, logo que esta Constituição entrar em vigor, nomeará
uma Comissão, que, sob instruções do Governo, procederá a estudos de várias localidades adequadas à instalação
da Capital. Concluídos tais estudos, serão presentes à Câmara dos Deputados, que escolherá o local e tomará sem
perda  de  tempo  as  providências  necessárias  à  mudança.  Efetuada  esta,  o  atual  Distrito  Federal  passará  a
constituir um Estado”.
32 Constituição de 1946: “Art. 4.º, ADCT: A  Capital da  União será transferida  para  o planalto central do
País. § 1.º Promulgado este Ato, o Presidente da República, dentro em sessenta dias, nomeará uma Comissão de
técnicos de r
[/PAGINA 1434]

[PAGINA 1435]
econhecido valor para proceder ao estudo da localização da nova Capital. § 2.º O estudo previsto no
parágrafo antecedente será encaminhado ao  Congresso  Nacional, que deliberará a respeito, em lei especial, e
estabelecerá o prazo para o início da delimitação da área a ser incorporada ao domínio da União. § 3.º Findos os
trabalhos demarcatórios, o Congresso Nacional resolverá sobre a data da mudança da Capital. § 4.º Efetuada a
transferência, o atual Distrito Federal passará a constituir o Estado da Guanabara”.
33  A Lei  n.  2.874/1956  dispôs  sobre  a  mudança  da  Capital  Federal,  autorizando  o  Executivo  a  constituir  a
Companhia Urbanizadora da Nova Capital do Brasil (NOVACAP). Com projeto urbanístico de Lúcio Costa
e  arquitetônico  de Oscar Niemeyer,  Brasília  foi  declarada Patrimônio Mundial  pela UNESCO,  tendo  sido
inscrita na listagem oficial em 11.12.1987, confirmando, assim, o seu valor excepcional e universal, devendo o seu
sítio cultural ou natural ser protegido para o benefício da humanidade.
34 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 8. ed., p. 252.
35 “Art. 20. São bens da União: I — os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribuídos; II — as
terras devolutas indispensáveis à defesa das fronteiras, das fortificações e construções militares, das vias federais
de comunicação e à preservação ambiental, definidas em lei; III — os lagos, rios e quaisquer correntes de água
em  terrenos  de  seu  domínio,  ou  que  banhem  mais  de  um  Estado,  sirvam  de  limites  com  outros  países,  ou  se
estendam a território estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos marginais e as praias fluviais; IV —
as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limítrofes com outros países; as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as

costeiras, excluídas, destas, as que contenham a sede de Municípios, exceto aquelas áreas afetadas ao serviço
público e a unidade ambiental federal, e as referidas no art. 26, II (EC n. 46/2005); V — os recursos naturais da
plataforma continental e da zona econômica exclusiva; VI — o mar territorial; VII — os terrenos de marinha e
seus acrescidos; VIII — os potenciais de energia hidráulica; IX — os recursos minerais, inclusive os do subsolo;
X  —  as  cavidades  naturais  subterrâneas  e  os  sítios  arqueológicos  e  pré-históricos;  XI  —  as  terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios.”
36 Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito administrativo, 26. ed., p. 766.
37 De acordo com a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, “terras devolutas são as terras públicas não
aplicadas ao uso comum nem ao uso especial. Sua origem é a seguinte. Com a descoberta do País, todo o
território passou a integrar o domínio da Coroa Portuguesa. Destas terras, largos tratos foram trespassados aos
colonizadores, mediante as chamadas concessões de sesmarias e cartas de data, com a obrigação de medi-las,
demarcá-las e cultivá-las (quando então lhes adviria a confirmação, o que, aliás, raras veze
[/PAGINA 1435]

[PAGINA 1436]
s sucedeu), sob pena
de ‘comisso’, isto é, de reversão delas à Coroa, caso fossem descumpridas as sobreditas obrigações. Tanto as
terras  que  jamais  foram  trespassadas,  como  as  que  caíram  em  comisso, se  não  ingressaram  no  domínio
privado por algum título legítimo e não receberam destinação pública, constituem as terras devolutas.
Com a independência do País passaram a integrar o domínio imobiliário do Estado Brasileiro. Pode-se definir as
terras  devolutas  como  sendo  as  que, dada  a  origem  pública  da  propriedade  fundiária  no  Brasil,
pertencem ao Estado — sem estarem aplicadas a qualquer uso público — porque nem foram trespassadas
do Poder Público aos particulares, ou, se o foram, caíram em comisso, nem se integraram no domínio
privado por algum título reconhecido como legítimo” (Curso de direito administrativo, 12. ed., p. 733).
38  A EC  n.  49/2006  acabou  com  o  monopólio  da  União  sobre  a  produção,  comercialização  e  utilização  de
radioisótopos,  que  poderão  ser  autorizadas  sob  o regime de permissão, conforme as alíneas “b” e  “c”  do
inciso XXIII do caput do art. 21 da CF, nas áreas da medicina, agricultura e indústria (cf. item 20.3). Em relação
à manutenção do monopólio dos Correios (art. 21, X), cf. item 20.2, ADPF 46, j. 05.08.2009.
39 Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 820 (grifamos). Amigo professor, interessante, inclusive para ser
trabalhada em aula com os alunos, a decisão monocrática do Min. Celso de Mello na AC-MC/RR 1.255, DJ de
22.06.2006.
40 “Ao Distrito Federal são atribuídas as competências legislativas reservadas aos Estados e Municípios.”
41  Ver  no item  7.6.2.2  comentários  à competência  legislativa  suplementar  municipal,  onde  entendemos
também caber a participação municipal suplementando a legislação geral e específica, dentro do interesse local
municipal.
42 Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 644.
43 De acordo com a divulgação do TSE, 66,60% dos votos válidos refletiram a vontade da maioria contra a criação
de Carajás.
44  Por  sua  vez,  conforme  divulgação  do  TSE, 66,08% dos votos válidos também refletiram a vontade popular
contra a criação de Tapajós.
45 ADI 2.650, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 24.08.2011, Plenário, DJE de 16.11.2011.

46 Comentário contextual à Constituição, 2. ed., p. 249.
47 Nesse sentido, destacamos a LC n. 103/2000, que, em razão da regra contida no art. 22, parágrafo único, da
CF/88, autorizou  os Estados e o DF a instituírem, mediante lei de iniciativa do Poder Executivo,  o piso
salarial de que trata o art. 7.º, V, da Constituição Federal, para os empregados que não tenham piso salarial
definido em lei federal, convenção ou acordo coletivo de trabalho (cf. item 15.4.1).
48  Ver  no item  7.6.2.2  comentários  à competência  legislativa  suplementar  municipal,  onde  entendemos
também caber a participação municipal suplementando a legislação geral e específica, dentro do interesse local
municipal.
49 Porém, lembrar o con
[/PAGINA 1436]

[PAGINA 1437]
teúdo do art. 177, que diz: “Constituem monopólio da União: I — a pesquisa e a lavra das
jazidas  de  petróleo  e  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos  fluidos;  II  —  a  refinação  do  petróleo  nacional  ou
estrangeiro;  III  —  a  importação  e  exportação  dos  produtos  e  derivados  básicos  resultantes  das  atividades
previstas nos incisos anteriores; IV — o transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados
básicos de petróleo produzidos no  País, bem assim o transporte, por meio de conduto, de petróleo bruto, seus
derivados e gás natural de qualquer origem; V — a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a
industrialização  e  o  comércio  de  minérios  e  minerais  nucleares  e  seus  derivados, com  exceção  dos
radioisótopos  cuja  produção,  comercialização  e  utilização  poderão  ser  autorizadas  sob  regime  de
permissão, conforme as alíneas “b” e “c”  do  inciso  XXIII  do caput do  art.  21  desta  Constituição
Federal (cf. EC n. 49/2006). § 1.º A União poderá contratar com empresas estatais ou privadas a realização
das atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo, observadas as condições estabelecidas em lei”.
50 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 36. ed., p. 669.
51  José Afonso da  Silva, Direito urbanístico brasileiro, 5. ed., p. 159-161.  Conforme anotou, “essa rea​lidade
urbanística especial, que constitui o substrato e fundamento das regiões metropolitanas, foi muito bem captada
pela  justificativa  que  acompanhou  a  proposta  de  emenda  constitucional  de  autoria  do  então  senador  Eurico
Rezende, de que se originou o § 10 do art. 157 da Constituição do Brasil de 1967, traduzido no art. 164 da EC
1/1969. In verbis: ‘as Regiões Metropolitanas constituem hoje em dia uma realidade urbanística que não pode
ser  desconhecida  das  Administrações  modernas,  nem  omitida  no  planejamento  regional.  Por  regiões
metropolitanas entendem-se aqueles Municípios que gravitam em torno da grande cidade, formando com esta uma
unidade socioeconômica, com recíprocas implicações nos seus serviços urbanos e interurbanos. Assim sendo,
tais serviços deixam de ser de exclusivo interesse local, por vinculados estarem a toda comunidade metropolitana.
Passam a constituir a tessitura intermunicipal daquelas localidades, e, por isso mesmo, devem ser planejados
e  executados  em  conjunto,  por  uma  Administração  unificada  e  autônoma,  mantida  por  todos  os
Municípios da região (...)’” (op. cit., p. 161).
52 Elementos de direito constitucional, p. 112.
53  Alaôr  Caffé  Alves,  Regiões  metropolitanas,  aglomerações  urbanas  e  microrregiões:  novas  dimensões
constitucionais da organização do Estado brasileiro, RPGESP, p. 40.
54 Nesse sentido, cf. ADI 2.381-MC/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 14.12.2001; ADI 3.149/SC, Rel.
Min. Joaquim Barbosa, DJ de 1.º.04.2005; ADI 2.702/PR, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ de 06.02.2004; ADI
2.967/BA, Rel. Min. S
[/PAGINA 1437]

[PAGINA 1438]
epúlveda Pertence, DJ de 19.03.2004; ADI 2.632/BA, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ

de 12.03.2004.
55 ADIs 2.240 (Lei n. 7.619/2000, do Estado da Bahia — que criou o Município de Luís Eduardo Magalhães),
3.316 (Lei n. 6.983/98, do Estado do Mato Grosso — que criou o Município de Santo Antônio do Leste, a partir
de área desmembrada do  Município de  Novo  São  Joaquim), 3.489 (Lei n. 12.294/2002, do  Estado de  Santa
Catarina — que anexa ao Município de Monte Carlo a localidade de Vila Arlete, desmembrada do Município de
Campos Novos) e 3.689 (Lei n. 6.066/97, do Estado do Pará — que, alterando divisas, desmembrou faixa de
terra do Município de Água Azul do Norte e integrou-o ao de Ourilândia do Norte).
56 Elementos de direito constitucional, p. 106.
57 Sobre o assunto, consultar a Lei n. 10.257, de 10.07.2001,  denominada Estatuto da Cidade,  com vacatio
legis de 90 dias, que, regulamentando os arts. 182 e 183 da CF/88, trouxe importantes inovações. No tocante ao
plano diretor, o art. 41 da referida lei diz ser obrigatório para cidades: a)  com  mais  de  20.000  habitantes; b)
integrantes de regiões metropolitanas e aglomerações urbanas; c) onde o Poder Público municipal pretenda utilizar
os  instrumentos  previstos  no  §  4.º  do  art.  182  da  Constituição  Federal; d)  integrantes  de  áreas  de  especial
interesse turístico; e) inseridas na área de influência de empreendimentos ou atividades com significativo impacto
ambiental de âmbito regional ou nacional. Estabelece, ainda, o art. 41, § 2.º, da referida lei que, no caso de cidades
com mais de 500.000 habitantes, deverá ser elaborado um plano de transporte urbano integrado, compatível
com o plano diretor ou nele inserido.
58 Terminologia utilizada por José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 553.
59 Ver comentários à competência legislativa suplementar municipal, nos quais entendemos também caber a
participação municipal suplementando a legislação geral e específica, dentro do interesse local municipal.
60  “O nome Acre  surgiu  de  ‘Aquiri’,  que  significa  ‘rio  dos  jacarés’  na  língua  nativa  dos  índios Apurinãs,  os
habitantes  originais  da  região  banhada  pelo  rio  que  empresta  o  nome  ao  estado.  Os  exploradores  da  região
transcreveram o nome do dialeto indígena, dando origem ao nome Acre. Os primeiros habitantes da região eram
os índios, até 1877, quando imigrantes nordestinos arregimentados por seringalistas para trabalhar na extração do
látex,  devido  aos  altos  preços  da  borracha  no  mercado  internacional,  iniciaram  a  abertura  de  seringais.  Este
território, antes pertencente à  Bolívia e ao  Peru, foi aos poucos sendo ocupado por brasileiros.  Os imigrantes
avançaram pelas vias hidrográficas do rio Acre, Alto-Purus e Alto-Juruá, o que aumentou a população de local de
brancos em cerca de quatro vezes em um ano” (site <www.ac.gov.br>, “sobre o Acre”, acesso em 1.º.01.2014).
61 Gilmar Mendes, Inocêncio Coelho e Paulo Branco, C
[/PAGINA 1438]

[PAGINA 1439]
urso de direito constitucional, 4. ed., p. 850.
62 Raul Machado Horta, Direito constitucional, 4. ed., p. 309.
63 Gilmar Mendes, Inocêncio Coelho e Paulo Branco, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 850.
64 Gilmar Mendes, Inocêncio Coelho e Paulo Branco, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 850.
65 Gilmar Mendes, Inocêncio Coelho e Paulo Branco, Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 850.
66 Amigo concurseiro, é por isso  que  dizemos... não desista dos sonhos.  O momento é passageiro e  vai  dar
certo! Tanta força de vontade vai valer a pena.
67  Humberto  Peña  de  Moraes,  Do  processo  interventivo,  no  contorno  do  Estado  federal...,  in  André  Ramos

Tavares, Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário: Emenda Constitucional n.
45/2004, p. 229.
68 Interessante a observação de Michel Temer, que diz: “na verdade, quando a União intervém em dado Estado,
todos os Estados estão intervindo conjuntamente; a União age, no caso, em nome da Federação” (Elementos de
direito constitucional, p. 79).
69  Nos  termos  do  art.  98  da  Lei  n.  4.320/64,  “a  dívida  fundada  compreende  os  compromissos  de  exigibilidade
superior a doze meses, contraídos para atender a desequilíbrio orçamentário ou financeiro de obras e serviços
públicos”. Trata-se, assim, de passivo financeiro.
70 Conforme já alertamos, a alínea “e” do inciso VII do art. 34 da CF/88 tinha sido acrescentada pela EC n. 14/96.
Sua redação, contudo, foi alterada pela EC n. 29, de 13.09.2000, fazendo constar que a aplicação do mínimo
exigido  não  se  restringirá  à  manutenção  e  desenvolvimento  do ensino,  mas  abrangerá  também  as ações  e
serviços públicos de saúde, sendo os recursos mínimos para esta última, até o exercício de 2004, fixados de
acordo com o art. 77 do ADCT (acrescentado pela referida emenda). A partir do exercício financeiro de 2005,
os recursos mínimos deveriam ser fixados por lei complementar, nos termos do art. 198, § 3.º (acrescentado
pela EC n. 29/2000). De acordo com o art. 77, § 4.º, do ADCT, na ausência da referida lei complementar, a partir
do exercício financeiro de 2005, aplicar-se-iam à  União, aos  Estados, ao  Distrito  Federal e aos  Municípios as
regras fixadas no citado art. 77 do ADCT. Essa situação perdurou até o advento da LC n. 141/2012, que, além
de outras providências, regulamentou o § 3.º do art. 198 da Constituição Federal para dispor sobre os valores
mínimos a serem aplicados anualmente pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios em ações e serviços
públicos de saúde e estabeleceu os critérios de rateio dos recursos de transferências para a saúde e as normas de
fiscalização,  avaliação  e  controle  das  despesas  com  saúde  nas  três  esferas  de  governo.  Finalmente,  a EC  n.
95/2016, que instituiu o “Novo Regime Fiscal” no âmbito dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da
União (e deixamos claro que a regra vale apenas no âmbito da União), buscando o equilíbrio das contas
[/PAGINA 1439]

[PAGINA 1440]
públicas,
e que vigorará por 20 exercícios financeiros, nos termos dos arts. 107 a 114 do ADCT, alterou o critério de
cálculo dos gastos mínimos com as ações e serviços públicos de saúde e a manutenção e desenvolvimento do
ensino (art. 110, ADCT).
71 Humberto Peña de Moraes, Do processo interventivo, no contorno do Estado federal..., p. 229.
72  José  Afonso  da  Silva  vai  além  e  sustenta  que  a  intervenção  federal dependerá  do  pronunciamento  dos
Conselhos,  caracterizando-se,  portanto,  como  verdadeiro controle  prévio  (Comentário  contextual  à
Constituição, 9. ed., p. 333).  Cabe observar que, em relação ao estado de defesa  e  ao estado de sítio,  a
Constituição  é  expressa  ao  estabelecer  que  a oitiva  dos  Conselhos  será prévia  (cf.  arts.  136, caput,  e  137,
caput).  Assim,  por  ter  o  constituinte  originário  aproximado  referidos  institutos,  tanto  é  que  o  art.  60,  §  1.º,
identifica-os  como limitações circunstanciais ao poder de reforma,  parece  razoável  aplicar,  por  analogia,
referida regra de oitiva prévia dos Conselhos também às hipóteses de decretação de intervenção federal.
73 Gilmar Mendes e Paulo Branco, Curso de direito constitucional, 10. ed., p. 823.
74 Revista Consultor Jurídico, 07.09.2012, 7h04, acesso em 02.01.2019.
75 O art. 2.º da referida resolução recomenda: “com base em documentos, depoimentos, denúncias, informações
colhidas e nas considerações e conclusões produzidas pelo Relatório: I — que sejam efetivados os procedimentos

objetivando a intervenção federal no Estado do Espírito Santo, em decorrência do entendimento de que estão ali
presentes situações que justificam a referida medida excepcional, em conformidade com o previsto no art. 34, da
Constituição  Federal; II —  que  a  intervenção  federal  no  Estado  do  Espírito  Santo  tenha  a  sua  incidência  no
Executivo e na presidência e mesa diretora da Assembleia Legislativa, com os objetivos de: a) produzir a
efetiva  investigação  das  atividades  do  crime  organizado  no  Estado,  inclusive  as  que  possuam  repercussão
interestadual, como narcotráfico, lavagem de dinheiro, sonegação fiscal; b) obter a efetiva apuração de crimes de
homicídio,  especialmente  os  que  são  cometidos  mediante  execução  sumária  e  os  que  são  atribuídos  ao  crime
organizado, e a consequente identificação e responsabilização dos autores, sejam executores ou mandantes; c)
garantir a livre circulação de informações que possam viabilizar a prevenção e a repressão à criminalidade; d)
garantir a livre ação dos agentes públicos no exercício de suas respectivas atribuições que tenham correlação com
a apuração de crimes ou com a repressão das atividades da criminalidade organizada; e) garantir a integridade
física  de  pessoas  coagidas  ou  ameaçadas  em  virtude  de  denunciar  ou  terem  denunciado  violações  a  direitos
humanos  ou  de  colaborar  ou  terem  colaborado  para  a  identificação  ou  repressão  de  atividade  criminosa; f)
[/PAGINA 1440]

[PAGINA 1441]
executar toda e qualquer medida para o pleno restabelecimento da ordem pública e das garantias ao exercício dos
direitos humanos”.
76 Vale a pena ler o texto publicado pelo Jornal Folha de São Paulo noticiando a perplexidade dos Conselheiros
Luís  Roberto  Barroso,  Flávia  Piovesan  e  Belisário  dos  Santos  Jr.  diante  do  arquivamento  da  representação
apresentada pela OAB (Folha de São Paulo, Tendências/Debates, 11.07.2002).
77 José Afonso da Silva parece sustentar que a decretação da intervenção federal paralisaria a tramitação da PEC.
Nossa  interpretação,  a  partir  de  texto  escrito  pelo  autor  no  item  2.2  do  capítulo  VII  na  obra Processo
constitucional de formação das leis, 3. ed., p. 321.
78 Outras medidas foram interpostas, destacando-se o MS 35.537 e a ADI 5.915, ambos julgados prejudicados.
79 Redação dada pela EC n. 29, de 13.09.2000.

1 Anotou Comparato que a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789 “... representa, por assim
dizer, o atestado de óbito do Ancien Régime, constituído pela monarquia absoluta e pelos privilégios feudais, e,
neste sentido, volta-se claramente para o passado. Mas o seu caráter abstrato e geral das fórmulas empregadas,
algumas  delas  lapidares,  tornou  a  Declaração  de  1789,  daí  em  diante,  uma  espécie  de carta  geográfica
fundamental  para  a  navegação  política  nos  mares  do  futuro,  uma  referência  indispensável  a  todo  projeto  de
constitucionalização dos povos” (Fábio Konder Comparato, A afirmação histórica dos direitos humanos, 7. ed.,
p. 163 — original sem grifos).
2 Art. 16. “Toda sociedade, na qual a garantia dos direitos não está assegurada, nem a separação dos poderes
determinada,  não  tem  Constituição”  (tradução  livre  do  autor:  “Toute  Société dans laquelle la garantie des
Droits n’est pasassurée, ni la séparation des Pouvoirs déterminée, n’a point de Constitution”).
3 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Curso de direito constitucional, 34. ed., p. 135.
4  Dimitri  Dimoulis, Significado  e  atualidade  da  separação  de  poderes,  p.  145-146.  Nesse  sentido,  para
aprofundamento,  cf.  Nuno  Piçarra, A  separação  dos  poderes  como  doutrina  e  princípio  constitucional,
passim. Ainda, conforme estabeleceu Dallari, “o sistema de separação de poderes, consagrado nas Constituições
de quase todo o mundo, foi associado à ideia de Estado Democrático e deu origem a uma engenhosa construção
doutrinária, conhecida como sistema de freios e contrapesos. Segundo essa teoria os atos que o Estado pratica
podem ser de duas espécies: ou são atos gerais ou são especiais. Os atos gerais, que só podem ser praticados
pelo poder legislativo, constituem-se na emissão de regras gerais e abstratas, não se sabendo, no momento de
serem emitidas, a quem elas irão atingir. Dessa forma, o poder legislativo, que só pratica atos gerais, não atua
concretamente  na  vida  social,  não  tendo  meios  para  cometer  abusos  de  poder  nem  para  beneficiar  ou
prejudicar  a
[/PAGINA 1441]

[PAGINA 1442]
uma  pessoa  ou  a  um  grupo  em  particular.  Só  depois  de  emitida  a  norma  geral  é  que  se  abre  a
possibilidade  de  atuação  do poder  executivo,  por  meio  de atos  especiais.  O  executivo  dispõe  de meios
concretos para agir, mas está igualmente impossibilitado de atuar discricionariamente, porque todos os seus atos
estão limitados pelos atos gerais praticados pelo legislativo.  E  se  houver  exorbitância  de  qualquer  dos
poderes surge a ação fiscalizadora do poder judiciário, obrigando cada um a permanecer nos limites de sua
respectiva esfera de competência” (Dalmo de Abreu Dallari, Elementos de teoria geral do Estado, p. 184-185)
(o original não está “negritado”).
5 Como se sabe, no constitucionalismo brasileiro e de modo geral, a regra adotada é a da tripartição. Lembramos,
contudo,  o  art.  10  da  Constituição  do  Império  de  1824,  que  adotou  a  separação quadripartita:  “Os  Poderes
Políticos  reconhecidos  pela  Constituição  do  Império  do  Brasil  são quatro:  o Poder  Legislativo,  o Poder
Moderador, o Poder Executivo, e o Poder Judicial”.
6 Interessante notar, de modo excepcional, o art. 1.º, I, da Nova Lei Fundamental da Cidade do Vaticano, que
entrou em vigor em 22.02.2001 e substitui integralmente a anterior, de 7 de junho de 1929: “O Sumo Pontífice,
Soberano do Estado da Cidade do Vaticano, tem a plenitude dos poderes legislativo, executivo e judicial”
(cf. íntegra do texto em <http://www.vatican.va/vatican_city_state/legislation/index.htm>).
7 Cabe alertar, contudo, como sinalizou Manoel Gonçalves Ferreira Filho, que “o próprio Montesquieu abria exceção
ao princípio da separação ao admitir a intervenção do chefe de Estado, pelo veto, no processo legislativo” (Curso
de direito constitucional, 34. ed., p. 137).

8 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 35. ed., p. 108.
9 Celso R. Bastos, Curso de direito constitucional, p. 340.
10 Idem, ibidem.
11 Devemos lembrar que as Constituições de 1946 e 1967 e a EC n. 1/69 adotaram uma redação melhor que a do
art. 92 da CF/88, seguindo o “padrão” redacional estabelecido para os outros “poderes”, nos seguintes termos: “O
‘Poder’ Judiciário (função) é exercido pelos seguintes órgãos” (“órgão” — com a indicação, como se observa
no texto atual).

1  O número mínimo de  Deputados  Estaduais será 24, já que o número mínimo de  Deputados  Federais é 8, nos
termos do art. 45, § 1.º, da CF/88.
2 Essa pergunta, por incrível que pareça, caiu no X Concurso de Juiz do Trabalho da 14.ª Região — Rondônia e
Acre.  No  mesmo  sentido,  podemos  destacar  questão  exigindo  esse  conhecimento  na  prova  de Agente
Administrativo — PRF — CESPE/UnB/2012. Então, amigos concurseiros, vejam que, muitas vezes, um pequeno
detalhe  faz  a  diferença...,  apesar  de,  em  nosso  entender,  esse  tipo  de  questão  não  medir  o  verdadeiro
conhecimento.  A  fórmula  para  o  sucesso?  Muito  estudo!  Mas  estudo  estratégico!  Isso  significa  que  fazer
questões de
[/PAGINA 1442]

[PAGINA 1443]
provas do concurso almejado e de outros pode orientar e encurtar a caminhada! Muito sucesso e
contem comigo!​
3 O número máximo de Deputados Estaduais será de 94, já que o número máximo de Deputados Federais é de 70,
nos termos do art. 45, § 1.º, da CF/88.
4 Contra referida EC n. 58/2009, em 29.09.2009, foi proposta a ADI 4.307 pelo Procurador-Geral da República e,
em 02.10.2009, a Ministra Cármen Lúcia deferiu liminar suspendendo a eficácia do art. 3.º, I, da EC n. 58/2009,
evitando, desse modo, o preenchimento imediato de quase 7 mil vagas então criadas pela denominada “PEC
dos Vereadores”. Referida liminar foi referendada pelo Plenário do STF em 11.11.2009, tendo sido concedida
liminar também na ADI 4.310 ajuizada pelo Conselho Federal da OAB. Em 11.04.2013, o Plenário do STF julgou
procedente o pedido formulado na referida ADI para declarar a inconstitucionalidade do inciso I do art. 3.º
da EC 58/2009. Vejamos: “EC 58/2009. Alteração na composição dos limites máximos das câmaras municipais.
Inciso  IV  do  art.  29  da  CR.  (...)  Posse  de  novos  vereadores:  impossibilidade. Alteração  do  resultado  de
processo  eleitoral  encerrado:  inconstitucionalidade.  Contrariedade  ao  art.  16  da  CR.  (...)  Norma  que
determina  a  retroação  dos  efeitos  de  regras  constitucionais  de  composição  das  câmaras  municipais  em  pleito
ocorrido e encerrado: afronta à garantia do exercício da cidadania popular (arts. 1.º, parágrafo único, e 14 da
Constituição) e a segurança jurídica...” (ADI 4.307, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 11.04.2013, Plenário, DJE de
1.º.10.2013).
5 Assim, por curiosidade, fazendo uma conta rápida, se o subsídio máximo dos Deputados Estaduais corresponde a
75%  do  subsídio  em  espécie  dos  Deputados  Federais,  o  subsídio  máximo  dos  Vereadores  corresponderá  a
56,25% do subsídio em espécie fixado para os Deputados Federais.
6 Para as provas, recomendamos a leitura atenta dos arts. 48 e 49.
7 Entendam-se por povo os brasileiros natos e naturalizados descritos no art. 12 da CF/88. Confira a importante
novidade trazida pela EC n. 54/2007 e apresentada no item 16.3.
8 População  corresponde  ao  povo  (brasileiros  natos  e  naturalizados),  juntamente  com  os  estrangeiros  e  os
apátridas. Deixamos claro que a proporcionalidade deve se dar em relação à população, e não ao número de
eleitores.
9 Julgamento conjunto das ADIs 4.947, 4.963, 4.965, 5.020, 5.028 e 5.130, Rel. p/ o ac. Min. Rosa Weber, j.
1.º.07.2014, Plenário, DJE de 30.10.2014.
10 Muito embora o texto da Constituição fale em competência privativa, tecnicamente, melhor seria se tivesse dito
competência exclusiva, em razão de sua indelegabilidade.

11 Muito embora o texto da Constituição fale em competência privativa, tecnicamente, melhor seria se tivesse dito
competência exclusiva, em razão de sua indelegabilidade.
12  Em  relação  aos Deputados:  <http://www2.camara.leg.br/transparencia>.  Por  sua  vez,  em  relação  aos
Senadores: <http://www.senado.go
[/PAGINA 1443]

[PAGINA 1444]
v.br/transparencia>, acesso em 1.º.01.2019.
13 Art. 57, § 2.º: “O subsídio dos Deputados Estaduais será fixado por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa,
na razão de, no máximo, 75% daquele estabelecido, em espécie, para os Deputados Federais, observado o que
dispõem os arts. 39, § 4.º, 57, § 7.º, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I”.
14 Art. 32, § 3.º: “Aos Deputados Distritais e à Câmara Legislativa aplica-se o disposto no art. 27”.
15 No tocante aos parlamentares estaduais, o STF já se posicionou: “o art. 57, § 7.º, do texto constitucional veda o
pagamento de parcela indenizatória aos parlamentares em razão de convocação extraordinária. Essa norma é de
reprodução obrigatória pelos Estados-membros por força do art. 27, § 2.º, da Carta Magna. A Constituição é
expressa,  no art. 39, § 4.º, ao vedar o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória ao subsídio percebido pelos parlamentares” (ADI 4.587, Rel. Min.
Ricardo Lewandowski, j. 22.05.2014, Plenário, DJE de 18.06.2014).
16 Curso de direito constitucional positivo, p. 449.
17  O art. 74 do  Regimento  Interno do  Senado  Federal, só para dar um exemplo, estabelece que as comissões
temporárias  serão: a) internas  —  as  previstas  no  Regimento  para  finalidade  específica; b) externas  —
destinadas  a  representar  o  Senado  em  congressos,  solenidades  e  outros  atos  públicos; c) parlamentares  de
inquérito — criadas nos termos da Constituição, art. 58, § 3.º. A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) será
estudada em tópico separado.
18  Por  exemplo,  o  art.  148  do  Regimento  Interno  do  Senado  Federal  estabelece  que,  no  exercício  das  suas
atribuições, a comissão parlamentar de inquérito terá poderes de investigação próprios das autoridades judiciais,
facultada  a  realização  de  diligências  que  julgar  necessárias;  podendo  convocar  Ministros  de  Estado,  tomar  o
depoimento de qualquer autoridade, inquirir testemunhas, sob compromisso, ouvir indiciados, requisitar
de órgão público informações  ou documentos de qualquer natureza,  bem  como requerer  ao Tribunal de
Contas da União a realização de inspeções e auditorias que entender necessárias. Confira, ainda, o art. 36 do
RICD. Uma observação: falar-se em poder de investigação próprio de autoridade judicial é restringir a atuação
das CPIs, lembrando que o direito brasileiro, diferente do italiano, que influenciou a regra sobre as CPIs, rege-se
pelo sistema acusatório, e não inquisitório, na medida em que a atividade típica de investigação é atribuição da
Polícia Judiciária, ligada ao Poder Executivo.
19  Conforme  ponderou  o  Min.  Celso  de  Mello,  “com  a  transmissão  das  informações  pertinentes  aos  dados
reservados,  transmite-se  à  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  —  enquanto  depositária  desses  elementos
informativos  —  a  nota  de  confidencialidade  relativa  aos  registros  sigilosos.  (...).  Havendo  justa  causa  —
[/PAGINA 1444]

[PAGINA 1445]
e
achando-se  configurada  a  necessidade  de  revelar  os  dados  sigilosos,  seja  no  relatório  final  dos  trabalhos  da
Comissão Parlamentar de Inquérito (como razão justificadora da adoção de medidas a serem implementadas pelo
Poder Público), seja para efeito das comunicações destinadas ao Ministério Público ou a outros órgãos do Poder
Público, para os fins a que se refere o art. 58, § 3.º, da Constituição, seja, ainda, por razões imperiosas ditadas pelo
interesse  social  —  a  divulgação  do  segredo,  precisamente  porque  legitimada  pelos  fins  que  a  motivaram,  não

configurará  situação  de  ilicitude,  muito  embora  traduza  providência  revestida  de absoluto  grau  de
ex​cepcionalidade” (MS 23.452/RJ, Min. Celso de Mello, DJ de 12.05.2000, p. 20, Ement. v. 1990-01, p. 86).
Vide, ainda, MS 23.880/DF, Min. Celso de Mello, DJU de 07.02.2001.
20 A necessidade de lei complementar decorre do art. 192 da Constituição (sistema financeiro nacional).
21 “As Comissões Parlamentares de Inquérito não podem determinar a busca e apreensão domiciliar, por se
tratar de ato sujeito ao princípio constitucional da reserva de jurisdição, ou seja, ato cuja prática a CF atribui
com exclusividade aos membros do Poder Judiciário (CF, art. 5.º, XI: ‘a casa é asilo inviolável do indivíduo,
ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou
para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial’).  Com base nesse entendimento, o  Tribunal
deferiu  mandado  de  segurança  contra  ato  da  CPI  do  Narcotráfico  que  ordenara  a  busca  e  apreensão  de
documentos e computadores na residência e no escritório de advocacia do impetrante — para efeito da garantia
do art. 5.º, XI, da CF, o conceito de casa abrange o local reservado ao exercício de atividade profissional —, para
determinar a imediata devolução dos bens apreendidos, declarando ineficaz a eventual prova decorrente dessa
apreensão.  Ponderou-se,  ainda,  que  o  fato  de  ter  havido  autorização  judicial  para  a  perícia  dos  equipamentos
apreendidos não afasta a ineficácia de tais provas, devido à ilegalidade da prévia apreensão. Precedente citado:
MS 23.452-RJ (DJU 12.05.2000, v. Transcrições dos Informativos 151 e 163)” (Inf. 212/STF).
22 Comissões  Parlamentares de  Inquérito,  Edições  Paloma  —  Complexo  Jurídico  Damásio  de  Jesus,  p.  24.
Nesse  sentido  a  jurisprudência  do  STF:  “As  Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  —  CPI  têm  poderes  de
investigação vinculados à produção de elementos probatórios para apurar fatos certos e, portanto, não podem
decretar medidas assecuratórias para garantir a eficácia de eventual sentença condenatória (CPP, art.
125), uma vez que o poder geral de cautela de sentenças judiciais só pode ser exercido por juízes. Com
esse  entendimento,  o  Tribunal  deferiu  mandado  de  segurança  para  tornar  sem  efeito  ato  do  Presidente  da
chamada  CPI dos  Bancos que decret
[/PAGINA 1445]

[PAGINA 1446]
ara a indisponibilidade dos bens dos impetrantes.  Precedente citado:  MS
23.452-DF (DJU de 8.6.99. Leia o inteiro teor da decisão na seção de Transcrições do Informativo 151). MS
23.446-DF, Rel. Min. Ilmar Galvão, 18.8.99” (Inf. 158/STF). Vide, também, Inf. 170/STF.  Cf. Lei n. 11.435,
de 28.12.2006, que altera os arts. 136, 137, 138, 139, 141 e 143 do CPP, para substituir a expressão “sequestro”
por “arresto”, com os devidos ajustes redacionais.
23 De maneira acertada, como afirma Lenio Streck, trata-se de “regra” e não de “princípio”. Cf.: O fator stoic
mujic, a juíza Kenarik e o papel dos advogados, hoje!, CONJUR, 11.02.2016, 8h, acesso em 04.07.2016.
24 E. P. de Oliveira, Curso de processo penal, 12. ed., p. 347.
25  Convém  salientar,  a  título  de  curiosidade,  que  a  referida PEC  teve  início  no  Senado  Federal,  sendo
substancialmente alterada na Câmara dos Deputados. A nova redação dada pela CD foi aprovada em dois turnos
no SF por unanimidade (74 votos em primeiro turno — 18.12.2001, e 67 votos em segundo turno — 19.12.2001),
tendo sido promulgada em 20.12.2001. Assim, ao que se percebe, através do Requerimento n. 758/2001, de
autoria do Senador Ramez Tebet, solicitando a dispensa de interstício e prévia distribuição de avulsos do parecer
sobre  a  matéria,  foi  alterado  o  calendário  regimental  de  tramitação  da PEC.  Em  virtude  do  novo  regime,  em
17.12.2001, o Senador Jefferson Péres (PDT-AM) ajuizou no STF o MS 24.154-3, com pedido de liminar, contra
ato  da  Presidência  do  Senado  Federal,  alegando  que  os  prazos  regimentais  de  tramitação  da  PEC  foram
desrespeitados.  O  Ministro  Relator  Nelson  Jobim  negou  seguimento  ao  referido  MS  entendendo  tratar-se  de

matéria interna corporis, não podendo o Judiciário apreciá-la.
26 Nesse sentido posicionou-se o STF, analisando as novas regras da EC n. 35/2001, cf. Inq. 1.710/DF, Rel. Min.
Sydney  Sanches, Inf.  258/STF,  25.02.2002  a  1.º.03.2002.  Cf.,  ainda, Pet 7.174,  j.  10.03.2020, DJE  de
28.09.2020.
27 Damásio assevera que o caput do art. 53 da CF/88 “... prevê a imunidade parlamentar material ou penal em
relação aos denominados delitos de opinião, segundo a qual, aplicada a teoria da imputação objetiva, a conduta do
Senador ou Deputado Federal, constitucionalmente permitida, e o resultado eventualmente produzido são atípicos”
(Damásio de Jesus, Imunidade parlamentar processual — nova trapalhada legislativa, São Paulo: Complexo
Jurídico Damásio de Jesus, fev. 2002, disponível em: <www.damasio.com.br/novo/html/frame_artigos.htm>).
28 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, p. 371.
29 “A imunidade material prevista no art. 53, caput, da CF (‘Os Deputados e Senadores são invioláveis por suas
opiniões,  palavras  e  votos’) alcança  a  responsabilidade  civil  decorrente  dos  atos  praticados  por
parlamentares  no  exercício  de  suas  funções.  É  necessário,  entretanto,  analisar-se  caso  a  caso  as
circunstâncias dos atos questionados p
[/PAGINA 1446]

[PAGINA 1447]
ara verificar a relação de pertinência com a atividade parlamentar.
Com esse entendimento, o Tribunal deu provimento a recurso extraordinário para restabelecer a sentença de 1.º
grau que, nos autos de ação de indenização por danos morais movida contra deputada federal, determinara a
extinção do processo sem julgamento de mérito devido à vinculação existente entre o ato praticado e a função
parlamentar de fiscalizar o poder público (tratava-se, na espécie, de divulgação jornalística da notitia criminis
apresentada pela deputada ao Procurador-Geral de Justiça do Estado do Rio de Janeiro contra juiz estadual por
suposto  envolvimento  em  fraude  no  INSS)”  (RE  210.917-RJ,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  12.08.1998, Inf.
118/STF, 10 a 14.08.1998).
30 Nesses termos, para ilustrar, lembramos o art. 4.º do Regimento Interno do Senado Federal, que estabelece: “a
posse, ato público através do qual o Senador se investe no mandato,  realizar-se-á  perante  o  Senado,
durante  reunião  preparatória,  sessão  ordinária  ou  extraordinária, precedida  da  apresentação  à  Mesa  do
diploma  expedido  pela  Justiça  Eleitoral,  o  qual  será  publicado  no Diário  do  Congresso  Nacional”
(destacamos).
31 Art. 5.º, LXV, da CF/88: “a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária”.
32 Para aprofundamento, remetemos o nosso querido leitor para o item 9.11.4.
33 AP 470, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 17.12.2012, Plenário, DJE de 22.04.2013.
34 Cabe alertar que, a partir do advento das Leis ns. 11.689/2008 e 11.719/2008, as outras duas modalidades de
prisão cautelar previstas na redação original do Código de Processo Penal, quais sejam, a prisão por sentença
condenatória recorrível (art. 393, I, do CPP, revogado) e a prisão por pronúncia (art. 585 do CPP, revogado),
deixaram de existir. Nesse sentido, reforça o art. 283 do CPP, na redação dada pela Lei n. 12.403/2011 e
mais ainda na redação trazida pela Lei n. 13.964/2019: “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de prisão cautelar ou em
virtude de condenação criminal transitada em julgado”.
35 Art. 5.º, LXVII — “não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e

inescusável  de obrigação alimentícia  e  a  do depositário infiel”. Cabe alertar que o STF entende não mais
cabível a prisão civil do depositário infiel (Pacto de São José da Costa Rica — tese da supralegalidade — cf.
discussão no item 9.14.5.2.3 e SV 25/2009-STF: “É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a
modalidade do depósito”).
36 Confiram-se os incisos XLII, XLIII e XLIV do art. 5.º da CF/88: “XLII — a prática do racismo constitui crime
inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei; XLIII — a lei  considerará crimes
inafiançáveis  e  insuscetíveis  de  graça  ou  anistia  a  prática  da tortura,  o tráfico ilícito de entorpecentes
[/PAGINA 1447]

[PAGINA 1448]
e
drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os
executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem; XLIV — constitui crime inafiançável e imprescritível a ação
de  grupos  armados,  civis  ou  militares,  contra  a  ordem  constitucional  e  o  Estado  Democrático”
(destacamos).
37 No dia de sua prisão cautelar, em 25.11.2015, o Senador da República era líder do governo. Em 19.02.2016, em
razão de conversão da prisão preventiva em medidas cautelares alternativas, veio a ser solto.  Em 10.05.2016,
perdeu o mandato por quebra de decoro parlamentar, por tentar obstruir os trabalhos da Operação Lava-Jato,
conforme  condenação  do  Senado  Federal  imposta  nos  termos  da Res.  n.  21/2016.  Esse  foi  o  3.º  Senador
cassado durante a vigência da CF/88.
38 Devemos alertar que o Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019) trouxe importantes formalidades em relação à
prisão  preventiva,  que não pode mais ser decretada de ofício pelo juiz,  devendo  haver  requerimento  do
Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial (art. 311, CPP),
salvo a exceção trazida no art. 316 do CPP. Além disso, o art. 312 do CPP, na nova redação, estabelece que a
prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência
da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e
indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Nesse sentido, o art.
312, § 2.º, do CPP exige a motivação  e demonstração dos requisitos (fundamentação), além da existência
concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada. Seguindo a lógica
introduzida  pelo art. 489, § 1.º, do CPC/2015,  o  legislador  do  Pacote Anticrime  explicita  a  necessidade  de
fundamentação de toda e qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão (cf. art. 315, §
2.º, CPP),  além  da  necessidade  de  revisão  periódica,  a  cada 90  dias,  da  manutenção  da  prisão  preventiva,
sempre mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal e, então, abrir a possibilidade para a
concessão de ordem em habeas corpus (art. 316, parágrafo único, CPP). Neste particular, o STF estabeleceu
que “a inobservância do prazo nonagesimal do art. 316 do CPP não implica automática revogação da prisão
preventiva, devendo o juízo competente ser instado a reavaliar a legalidade e a atualidade de seus fundamentos”
(SL 1.395 MC Ref, Rel. Min. Luiz Fux, j. em 14 e 15.10.2020).
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25098

39  Conforme  observou  Barroso,  “especialmente  com  a  aposentadoria  do  Ministro  Celso  de  Mello,  tem-se  que
somente  quatro  Ministros  atualmente  na  Corte,  entre  os  quais  me  incluo,  manifestaram-se  claramente  pela
possibilidade de decretação da prisão preventiva. Desse modo, diante
[/PAGINA 1448]

[PAGINA 1449]
da dúvida fundada sobre a legitimidade da
decretação  da  segregação  provisória  de  parlamentares, em respeito ao colegiado desta Corte, deixo de
decretar a prisão preventiva e examino a necessidade de imposição de outras medidas cautelares” (fls.
21, da decisão proferida em 15.10.2020).
40 Na medida em que o investigado requereu licença do cargo de Senador pelo prazo de 121 dias, tendo sido
deferido pelo Presidente da Casa, houve a convocação do suplente, não podendo haver desistência do pedido,
na forma do art. 43, § 3.º c/c art. 45, RISF). Como o afastamento temporário cumpria os objetivos da medida
imposta,  o  Min.  Barroso  suspendeu  os  efeitos  de  sua  decisão,  subsistindo  a  cautelar  “no  que  diz  respeito  à
proibição  de  contato  —  pessoal,  telefônico,  telemático  ou  de  qualquer  outra  natureza  —  com  os  demais
investigados e testemunhas no Inq. 4852”. Assim, infelizmente, não tivemos uma apreciação do tema pelo Pleno,
como era o esperado (decisão em 20.10.2020).
41  No  dia  13.10.2017,  o  juiz  federal  do  DF  Márcio  L.  C.  Freitas,  no  julgamento  da  Ação  Popular  n.  42371-

03.2017.4.01.3400, deferiu liminar estabelecendo que a votação pelo Senado Federal deveria ser aberta. Em igual
sentido, no mesmo dia em que a votação aconteceria, qual seja, em 17.10.2017, o Min. Alexandre de Moraes
decretou (a partir da redação dada pela  EC n. 35/2001) a não recepção do art. 291,  I, “c”, da  Resolução do
Senado Federal 93, de 1970 (Regimento Interno), e, liminarmente, determinou ao Presidente do Senado Federal a
integral aplicação do § 2.º do art. 53 da  Constituição da  República  Federativa do  Brasil, com a realização de
votação aberta, ostensiva e nominal em relação às medidas cautelares aplicadas pela 1.ª Turma do Supremo
Tribunal Federal ao Senador da República Aécio Neves.
42 Nesse sentido, harmonizando as duas disposições, cf. José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional
positivo, 20. ed., p. 533.
43  Nesse  sentido,  o  posicionamento  do  STF,  interpretando  as  novas  regras  da  EC  n.  35/2001,  de aplicação
imediata, inclusive aos casos de licenças negadas na vigência do regime anterior: “Tendo em conta que com a
superveniência da EC 35/2001 ficou eliminada a exigência de licença prévia da Casa respectiva para instauração
de  processos  contra  membros  do  Congresso  Nacional  por  fatos não cobertos pela imunidade material,  o
Tribunal,  resolvendo  questão  de  ordem,  e  dando  pela  aplicabilidade  imediata  da  referida  norma  aos  casos
pendentes, declarou prejudicado o pedido de licença prévia para o prosseguimento de ação penal proposta contra
deputado federal e, em consequência, determinou o término da suspensão do curso da prescrição dos fatos a ele
imputados, a partir da publicação da mencionada emenda. O Tribunal declarou, ainda, a validade do oferecimento
da  denúncia  e  da  notificação  para  defesa  prévia,  praticados  anteriormente  à  posse  do  indiciado  no  cargo  de
[/PAGINA 1449]

[PAGINA 1450]
Deputado Federal pelo juízo então competente...” (Inq. 1.566/AC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Inf. 257/STF,
18 a 22.02.2002). Nesse sentido, cf., ainda, Inf. 265 e 266/STF.
44 Notícias STF, 28.10.2010 — publicado o acórdão (AP 396, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 28.10.2010, Plenário,
DJE de 28.04.2011), houve a interposição de embargos de declaração, rejeitados por unanimidade em 13.12.2012,
DJE de 08.02.2013. Interpostos segundos embargos, também não foram conhecidos e, em 26.06.2013, certificou-
se o trânsito em julgado, expedindo-se o competente mandado de prisão (AP 396-ED-ED, Rel. Min. Cármen
Lúcia, j. 26.6.2013, Plenário, DJE de 30.09.2013).
45 Interessante anotar que o STF, em 15.08.2012, acolheu preliminar de cerceamento de defesa suscitada pelo
Defensoria  Pública  Federal  pela  falta  de  intimação  de  advogado  constituído,  anulando  o  processo  a  partir  da
defesa prévia e determinando o desmembramento do feito, com a remessa dos autos para a justiça de primeira
instância, para dar andamento à persecução penal (Inf. 675/STF).
46 Deve-se deixar claro que estamos falando em cassação do mandato, e não em cassação de direitos políticos,
esta  expressamente  inadmitida  na  Constituição,  cujo  art.  15  prescreve  somente  as  hipóteses  de perda  ou  de
suspensão de direitos políticos.
47 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 8. ed., p. 429.
48 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 8. ed., p. 429.
49 Sobre o assunto, sugerimos vídeo por nós gravado à época dos fatos, em 03.09.2013, devendo ser atualizado
com  a  informação  da  aprovação  da  “PEC  do  voto  aberto”,  promulgada  como EC  n.  76/2013: Perda  do
Mandato Parlamentar — caso Natan Donadon — Mensalão — PEC do Voto Aberto,  em  nossa  página:
<https://www.youtube.com/pedrolenzaoficial>.

50 A discussão surgiu em relação aos parlamentares federais. Houve unanimidade no sentido da decretação da
perda de mandato eletivo do réu que exercia mandato de prefeito (José Borba, então prefeito de Jandaia do Sul,
no Paraná). Dessa forma, ficou estabelecido que a regra da cassação imediata de mandatos incide, por inteiro,
em relação aos ocupantes dos cargos eletivos do Executivo: Presidente da República, os Governadores de Estado
e do Distrito Federal, bem como os Prefeitos.
51 Art. 92 do CP: “São também efeitos da condenação: I — a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo:
a)  quando  aplicada pena privativa de liberdade  por  tempo igual  ou superior  a 1  (um)  ano,  nos crimes
praticados com abuso de poder ou violação de dever para com a Administração Pública; b) quando for
aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais casos; (...) Parágrafo
único. Os efeitos de que trata este artigo não são automáticos, devendo ser motivadamente declarados na
sentença”.
52 Em se tratando de aplicação da Nova Lei de Abuso de Autoridade (Lei n. 13.869/2019), o art. 4.º, III, define
serem efeitos da condenação a
[/PAGINA 1450]

