[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1451-1500
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1451]
perda do cargo, do mandato ou da função pública. Esses efeitos, contudo,
são condicionados à ocorrência de reincidência em crime de abuso de autoridade, não sendo automáticos,
devendo ser declarados motivadamente na sentença (art. 4.º, parágrafo único, da Lei n. 13.869/2019). Cabe
observar  que,  em  alguns  crimes,  por  outro  lado,  o  efeito  da  perda  decorre  automaticamente  da  sentença,  por
exemplo, nos crimes de tortura, já que, segundo o art. 1.º, § 5.º, da Lei n. 9.455/97, a condenação acarretará a
perda  do  cargo,  função  ou  emprego  público  e  a  interdição  para  seu  exercício  pelo  dobro  do  prazo  da  pena
aplicada. Não é o caso dos crimes previstos na Lei de Abuso de Autoridade.
53 Cf. Ata da 224.ª Sessão da Assembleia Nacional Constituinte, em 14.03.1988, publicada em 15.03.1988, p.
215-216 <http://www.senado.gov.br/publicacoes/anais/constituinte/N015.pdf>.
54 Registraram-se 233 votos pela cassação, 131 pela manutenção e 41 abstenções, faltando, assim, 24 votos para a
perda do mandato. Curiosamente, apesar de registrada a presença de quase 460 deputados, apenas 405 votaram,
muitos se retirando do plenário de votação! Conforme decidiu o Presidente da Câmara dos Deputados, Henrique
Alves, “tendo em vista a rejeição do parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que opinava
pela procedência da Representação, esta Presidência dará consequência à decisão do Plenário. Todavia, uma vez
que, em  razão  do  cumprimento  da  pena  em  regime  fechado,  o  Deputado  Natan  Donadon  encontra-se
impossibilitado  de  desempenhar  suas  funções,  considero-o  afastado  do  exercício  do  mandato  e  determino  a
convocação  do  suplente  imediato,  em  caráter  de  substituição,  pelo  tempo  que  durar  o  impedimento  do  titular.
Acrescente-se que a representação da Câmara dos Deputados não pode permanecer desfalcada indefinidamente,
assim  como  a  sociedade  e  o  Estado  de  Rondônia  não  podem  ficar  privados  de  um  de  seus  representantes”
(<http://www2.camara.leg.br/a-camara/presidencia/noticias/presidente-convoca-suplente-do-deputado-natan-
donadon>, acesso em 02.02.2014).
55 “O deputado afastado de suas funções para exercer cargo no Poder Executivo não tem imunidade parlamentar.
Com esse entendimento, a Turma indeferiu habeas corpus em que se pretendia o trancamento da ação penal
instaurada  contra  deputado  estadual  que,  à  época  dos  fatos  narrados  na  denúncia,  encontrava-se  investido  no
cargo de secretário de estado.  Precedente citado:  Inquérito 104-RS (RTJ  99/477).  HC  78.093-AM,  Rel.  Min.
Octavio Gallotti, 11.12.98” (Inf. 135/STF).

56 José Afonso da Silva define o processo legislativo como “um conjunto de atos preordenados visando à criação
de  normas  de  direito.  Esses  atos  são: a)  iniciativa  legislativa; b)  emendas; c)  votação; d)  sanção  e  veto; e)
promulgação e publicação” (Curso de direito constitucional positivo, p. 458).
57  Como  exemplo,  destacamos  a Lei n.
[/PAGINA 1451]

[PAGINA 1452]
12.918/2013,  de iniciativa da ex-Presidente Dilma Rousseff,  que
modificou os efetivos do Exército (art. 142), em tempo de paz.
58 Alínea “c” com redação determinada pela EC n. 18/98.
59 Apesar de essa matéria (art. 61, § 1.º,  II, “d”) ter sido definida como hipótese de competência privativa do
Presidente da República, o constituinte originário de 1988 estabeleceu exceção a essa regra, no art. 128, § 5.º,
em  que  atribuiu  competência  concorrente  também  ao Procurador-Geral  da  República  para  dispor  sobre  a
organização do Ministério Público da União, como apontaremos adiante no item 9.13.3.7.1.
60 Alínea “f” acrescentada pela EC n. 18/98.
61 Nesse sentido, “... tratando-se de projeto de lei de iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo, não pode o
Poder  Legislativo  assinar-lhe  prazo  para  o  exercício  dessa  prerrogativa  sua...”  (ADI  546,  Rel.  Min.  Moreira
Alves, j. 11.03.1999, DJ de 14.04.2000). Cf., também, ADI 2.734-MC/ES, Rel. Min. Moreira Alves, j. 26.02.2003,
e  ADI  106-RO,  Rel.  orig.  Min.  Carlos  Velloso,  red.  p/  acórdão  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  10.10.2002  (Inf.
285/STF).
62 Cf. os seguintes precedentes: ADI 766-MC/RS (DJU de 25.05.1994); ADI 822/RS (DJU de 06.06.1997); ADI
805/RS (DJU de 12.03.1999); ADI 2.322-MC/AL, Rel. Min. Moreira Alves, j. 23.05.2001; ADI 1.954/RO, Rel.
Min. Carlos Velloso, j. 27.05.2004; ADI 2.079, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 29.04.2004, DJ de 18.06.2004.
63  Cf. ADI 1.070-MC,  Rel.  Min.  Celso de  Mello, DJ de 15.09.1995; e ADI 700, Rel. Min. Maurício Corrêa, j.
23.05.2001, DJ de 24.08.2001.
64   “Regime   jurídico   dos   servidores   públicos   estaduais.  Aposentadoria   e   vantagens   financeiras.
Inconstitucionalidade formal. Vício que persiste, não obstante a sanção do respectivo projeto de lei.
Precedentes. Dispositivo legal oriundo de emenda parlamentar referente aos servidores públicos estaduais, sua
aposentadoria e vantagens financeiras. Inconstitucionalidade formal em face do disposto no artigo 61, § 1.º, II, ‘c’,
da Carta Federal. É firme na jurisprudência do Tribunal que a sanção do projeto de lei não convalida o
defeito de iniciativa” (ADI 700, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 23.05.2001, DJ de 24.08.2001). Nesse sentido,
cf.,  ainda:  ADI  2.417,  Rel.  Min.  Maurício  Corrêa, DJ  de  05.12.2003,  e ADI  1.963-MC,  Rel.  Min.  Maurício
Corrêa, DJ de 07.05.1999.
65 O art. 13 da Lei n. 9.709/98, que regulamentou o art. 14 da CF/88, em seus parágrafos estabelece que o projeto
de lei de iniciativa popular deverá circunscrever-se a um só assunto, não podendo ser rejeitado por vício de
forma,  cabendo  à  Câmara  dos  Deputados,  por  seu  órgão  competente,  providenciar  a  correção  de  eventuais
impropriedades de técnica legislativa ou de redação. Por fim, o art. 14 dispõe que, sendo verificado pela Câmara
dos Deputados o cumprimento das exigências estabelecidas no artigo anterior (art. 13) e respectivos parágrafos,
será dado seguimento à iniciativa popular, con
[/PAGINA 1452]

[PAGINA 1453]
soante as normas do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.
66 Nada mais natural que a apresentação do aludido projeto de lei à Câmara dos Deputados, onde se concentram os
representantes do povo, de acordo com o art. 45, caput.

67 Cf. discussão sobre iniciativa popular em PEC, em matérias de iniciativa reservada e outros detalhes abaixo.
68 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Do processo legislativo, p. 203.
69  Para  uma  análise  mais  aprofundada  do  assunto,  cf.  o  completíssimo Direito eleitoral brasileiro,  3.  ed.,  de
Thales Tácito Pontes Luz de Pádua Cerqueira, p. 1147 e s.
70 Cf. <www.cidades.gov.br/index.php?option=content&task=view&id=498&Itemid=0>.
71  Mônica  de  Melo, Plebiscito,  referendo  e  iniciativa  popular:  mecanismos  constitucionais  de  participação
popular, p. 194.
72 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 24. ed., p. 64.
73 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 24. ed., p. 63.
74 Cf., ainda, o art. 8.º, parágrafo único, da Constituição do Estado do Pará.
75 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 295.
76 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 449.
77 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 449.
78 “A atribuição, exclusivamente ao Chefe do Poder Executivo estadual, da iniciativa do projeto de Lei Orgânica do
Ministério  Público,  por  sua  vez,  configura  violação  ao  art.  128,  §  5.º,  da  Constituição  Federal,  que  faculta  tal
prerrogativa aos Procuradores-Gerais de Justiça” (ADI 852, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 18.10.2002).
79 Em relação a estes dois últimos assuntos, cf. ADI 2.010-MC, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30.09.1999, DJ de
12.04.2002.
80 Direito constitucional, 9. ed., p. 513.
81 P. A. Casseb, Processo legislativo: atuação das comissões permanentes e temporárias, p. 322-323.
82  Referida Res. n. 47/2013 inseriu o inciso V ao § 2.º do art. 188, RICD, para deixar explícita a vedação de
escrutínio secreto na deliberação sobre a decretação de perda de mandato nas hipóteses dos incisos I, II e VI do
art. 55 da Constituição Federal. Com o máximo respeito, se há proibição de deliberação por escrutínio secreto, no
mesmo sentido, deveria haver proibição de pronunciamento sobre a perda do mandato por escrutínio secreto.
Nesse caso, para que houvesse adequação à EC n. 76/2013, entendemos que a votação deveria ser ostensiva
(aberta) para essa hipótese do art. 188, IV, do RICD (alteração regimental pendente).
83 Esgotado sem deliberação o referido prazo de 30 dias a contar de seu recebimento, o veto será colocado na
ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final (cf. art. 66, § 6.º, na
redação determinada pela EC n. 32/2001).
84 Art. 104 do RICN: “Comunicado o veto ao Presidente do Senado, este convocará sessão conjunta, a realizar-se
dentro de 72 (setenta e duas) horas, para dar conhecimento da matéria ao Congresso Nacional,
[/PAGINA 1453]

[PAGINA 1454]
designação da
Comissão Mista que deverá relatá-lo e estabelecimento do calendário de sua tramitação. § 1.º O prazo de que
trata o § 4.º do art. 66 da Constituição será contado a partir da sessão convocada para conhecimento da matéria.
§ 2.º A Comissão será composta de 3 (três) Senadores e 3 (três) Deputados, indicados pelos Presidentes das
respectivas Câmaras, integrando-a, se possível, os Relatores da matéria na fase de elaboração do projeto”.

85 Art. 105 do RICN: “A Comissão Mista terá o prazo de 20 (vinte) dias, contado da data de sua constituição,
para apresentar seu relatório”.
86 M. G. Ferreira Filho, Do processo legislativo, 6. ed., p. 156-158.
87 J. A. da Silva, Processo constitucional de formação das leis, p. 219.
88 Curso de direito constitucional positivo, p. 461.
89  Conforme  já  alertamos  em  outra  passagem  desta  obra,  o Decreto-lei  n.  4.657/42  introduziu  em  nosso
ordenamento a então denominada LICC — Lei de Introdução ao Código Civil, que, à época, já extrapolava o
direito civil, seja por regular a validade, eficácia, vigência, interpretação, revogação das normas, seja por definir
conceitos  amplos,  como  o  ato  jurídico  perfeito,  a  coisa  julgada,  o  direito  adquirido,  seja,  de  modo  geral,  por
apresentar um inegável caráter universal, aplicando-se
aos demais “ramos” do direito. Por esse motivo, a Lei n. 12.376/2010 passou a denominá-la Lei de Introdução
às  Normas  do  Direito  Brasileiro  (LINDB),  mantendo  intacto  o  seu  conteúdo.  Conforme  observa  Carlos
Roberto Gonçalves, “trata-se de um conjunto de normas sobre normas, visto que disciplina as próprias normas
jurídicas, determinando o seu modo de aplicação e entendimento no tempo e no espaço. Ultrapassa ela o âmbito
do direito civil, pois enquanto o objeto das leis em geral é o comportamento humano, o da Lei de Introdução é a
própria norma, visto que disciplina a sua elaboração e vigência, a sua aplicação no tempo e no espaço, as suas
fontes etc. Contém normas de sobredireito ou de apoio, sendo considerada um Código de Normas, por ter a lei
como tema central” (Direito civil esquematizado, v. 1, 2012, p. 53).
90 Elementos de direito constitucional, p. 144.
91 Em relação à reforma no âmbito estadual, assim se manifestou o STF: “Processo de reforma da Constituição
estadual  —  Necessária  observância  dos  requisitos  estabelecidos  na  CF  (art.  60,  §§  1.º  a  §  5.º)  —
Impossibilidade constitucional de o Estado-membro, em divergência com o modelo inscrito na Lei
Fundamental da República, condicionar a reforma da Constituição estadual à aprovação da respectiva
proposta por 4/5 da totalidade dos membros integrantes da Assembleia Legislativa — Exigência que
virtualmente esteriliza o exercício da função reformadora pelo Poder Legislativo local — A questão da autonomia
dos Estados-membros (CF, art. 25) — Subordinação jurídica do poder constituinte decorrente às limitações que o
órgão investido de funções constituintes primárias ou originárias estabele
[/PAGINA 1454]

[PAGINA 1455]
ceu no texto da Constituição da República
(...)” (ADI 486, Rel. Min. Celso de Mello, j. 03.04.1997, Plenário, DJ de 10.11.2006).
92 André Estefam e Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito penal esquematizado: parte geral, 3. ed., p. 115-116.
93 Jorge Miranda, Manual de direito constitucional, p. 181 e s.
94  Verificar interessante estudo em “Significação e alcance das ‘cláusulas pétreas’” (RDA  202/11-17,  out./dez.
1995),  defendendo  a  teoria  da dupla revisão, especialmente por entender que o constituinte de 1987/1988 foi
investido de poderes especiais por força da Emenda n. 26/85 à Constituição de 1967. Confira, ainda, Manoel G.
Ferreira Filho, Do processo legislativo, cit., p. 145.
95 Michel Temer, Elementos de direito constitucional, 19. ed., p. 145.
96 Obs.: a doutrina prefere a utilização da nomenclatura maioria simples a maioria relativa.

97 Precisa a explicação do Ministro Luiz Gallotti, ao relatar acórdão proferido pelo Pleno do STF em 26.11.1969:
“Ementa: (...) Maioria Absoluta. Sua definição, como significando metade mais um, serve perfeitamente quando
o total é número par. Fora daí, temos que recorrer à verdadeira definição, a qual, como advertem Scialoja e
outros, deve ser esta, que serve, seja par ou ímpar o total: maioria absoluta é o número imediatamente
superior à metade. Assim, maioria absoluta de quinze são oito, do mesmo modo que, de onze (número de Juízes
do Supremo Tribunal), são seis, e sobre isso não se questiona nem se duvida aqui...” (RE 68.419/MA, Rel. Min.
Luiz Gallotti, DJ de 15.05.1970, p. 1981, RF 235/72, Tribunal Pleno).
98 Conforme estabelece o art. 46, § 1.º, cada Estado e o Distrito Federal elegerão três Senadores. Como existem 26
Estados-Membros e o Distrito Federal, então (26 + 1) × 3 = 81.
99 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 46. Nesse particular agradeço ao Professor
Jorge Hélio Chaves de Oliveira, de Fortaleza, pela sugestão em fazer essa importante ressalva.
100  Cf.  Sergio  Reginaldo  Bacha, Constituição  Federal:  leis  complementares  e  leis  ordinárias  —  hierarquia?,
passim.
101 Direito constitucional, p. 511-512.
102 Direito constitucional, p. 148.
103 No caso concreto, o STF considerou inconstitucionais dispositivos da Constituição do Estado de Santa Catarina
que  demandavam  “edição  de  lei  complementar  para  o  tratamento (i)  do  regime  jurídico  único  dos  servidores
estaduais e diretrizes para a elaboração de planos de carreira; (ii) da organização da Polícia Militar e do Corpo de
Bombeiros Militar e do regime jurídico de seus servidores; (iii) da organização do sistema estadual de educação; e
(iv)  do  plebiscito  e  do  referendo  — matérias para as quais a  Constituição  Federal não demandou tal
espécie normativa”.
104 Cf. ADI 748-MC, Rel. Min. Celso de Mello, j. 1.º.07.1992, Plenário, DJ de 06.11.1992. O efeito de eventual
controle judicial de constitucionalidade por meio de ADI, por outro lado, produziria, por regra, efeito ex tunc, em
razão da decla
[/PAGINA 1455]

[PAGINA 1456]
ração de nulidade do ato normativo, qual seja, a lei delegada.​
105 M. G. Ferreira Filho, Do processo legislativo, 6. ed., p. 236.
106 Para se ter ideia, na vigência da CF/88 foram elaboradas apenas duas leis delegadas, quais sejam, as de ns. 12
e 13, respectivamente datadas de 07.08.1992 e 27.08.1992.
107 O art. 25, § 2.º, do ADCT estabelece: “Os decretos-leis editados entre 3 de setembro de 1988 e a promulgação
da Constituição serão convertidos, nesta data, em medidas provisórias, aplicando-se-lhes as regras estabelecidas
no art. 62, parágrafo único”.
108 Michel Temer, Elementos de direito constitucional, p. 151-152 (grifamos).
109 Pinto Ferreira, nesse sentido, com propriedade observa que “as medidas provisórias  são mais específicas
do regime parlamentarista, em que o gabinete é uma dependência do corpo legislativo, podendo tal gabinete
cair em face de desacordo com este.  No  regime  presidencialista,  o  chefe  do  Executivo  não  está  sujeito  a
censura que provoque a sua demissão, e assim a medida provisória é uma forma de concentração do poder
no Executivo” (Curso de direito constitucional, p. 337 — grifamos). Nesse mesmo sentido, Bulos observa que

“o tempo mostrou que a realidade italiana diverge da brasileira. Na Itália, o sistema de governo é o parlamentar.
Quando ocorrem crises legislativas, o modo de solucioná-las é dissolver a Câmara dos Deputados ou promover a
queda do Gabinete. Nesse país, tais crises são desencadeadas pelo impasse entre o Executivo e o Legislativo,
motivando rejeições, como aquela que provocou a derrocada de um dos gabinetes do Primeiro-Ministro Fanfani.
Daí  a  medida  provisória  ajustar-se  às  Conveniências  do  Parlamentarismo,  jamais  ao  sistema
presidencial. Nos países de estrutura parlamentar, como a Alemanha, a França e a Itália, a espécie normativa
participa  de  um  contexto  político-constitucional  diverso  do  brasileiro”  (Uadi  Lammêgo  Bulos, Constituição
federal anotada, p. 737 — grifamos).
110 Conforme recorda José Afonso da Silva, “as medidas provisórias não constavam da enumeração do art. 59
como  objeto  do  processo  legislativo,  e  não  tinham  mesmo  que  constar,  porque  sua  formação  não  se  dá  por
processo legislativo. São simplesmente editadas pelo Presidente da República. A redação final da Constituição não
as  trazia  nessa  enumeração.  Um  gênio  qualquer,  de  mau  gosto,  ignorante,  e  abusado,  introduziu-as  aí,
indevidamente, entre a aprovação do texto final (portanto depois do dia 22.9.88) e a promulgação-publicação da
Constituição no dia 5.10.88” (Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 524).
111  Em rigorosa crítica,  Márcia  Maria  Corrêa de Azevedo observa que “as medidas provisórias representam o
câncer  que  consome,  lenta  e  gradualmente,  a  saúde  de  nossa  democracia.  Como  o  vírus  maligno,  de  fora,
estranho, que veio instalar-se num organismo já meio fraco, debilitado, encontrando então ambiente apropriado
para desenvolver-se, modi
[/PAGINA 1456]

[PAGINA 1457]
ficar o núcleo de células sadias, alterando a estrutura do DNA, reproduzindo-se de modo
descontrolado  e  violento,  ocupando  todo  o  espaço  da  vida  sadia,  da  normalidade.  Tem  até  nome  de  vírus  —
provvedimenti provvisori (com (sic) forza di lege)” (Prática do processo legislativo, p. 178).
112 SV 54/STF: “A medida provisória não apreciada pelo Congresso Nacional podia, até a EC n. 32/2001, ser
reeditada dentro do seu prazo de eficácia de 30 dias, mantidos os efeitos de lei desde a primeira edição” (fruto de
conversão da S. 651/STF).
113 Roque Antonio Carrazza, com a perspicácia de sempre, entende inadmissível a reedição de medida provisória,
em qualquer hipótese, havendo ou não expressa rejeição pelo Congresso Nacional. Isso porque, “... do contrário,
estaríamos aceitando, em detrimento do princípio da tripartição das funções do Estado, que o Presidente da
República,  por  meio  da  reiteração  de  medidas  provisórias,  pode,  a  seu  critério,  legislar,  passando  ao  largo  do
Congresso  Nacional.  Depois,  os  próprios  requisitos  de  urgência  e  relevância  desapareceriam,  na  prática...”
(Curso de direito constitucional tributário,  16.  ed.,  p.  243  e  nota  37).  Entendendo  inadmissível  a  MP  em
qualquer hipótese, cf., ainda, Hugo de Brito Machado, Efeitos da medida provisória rejeitada, RT 700/46, e Paulo
de  Barros  Carvalho, Curso de direito tributário, 13. ed., p. 64. Sobre o posicionamento do STF, admitindo a
reedição da MP, desde que não haja expressa rejeição pelo CN (rejeição tácita), cf. ADI 1.250-9/DF, Rel. Min.
Moreira Alves, DJ 1, de 06.09.1995, p. 28252; ADI 293-7/600/DF, Pleno, medida liminar, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, e ADI 295-3, Rel. Min. Carlos Velloso.
114 Desde que as Constituições Estaduais e as Leis Orgânicas do DF e Municípios reproduzam todas as diretrizes
básicas fixadas na CF/88 sobre o processo legislativo das medidas provisórias (STF, Pleno, ADI 822-MC/RS, Rel.
Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 12.03.1993, p. 3557, Ement. v. 01695-02, p. 243), entendemos possível a edição
de MPs pelos chefes dos Executivos estaduais, distrital e municipais. Cf. STF, Pleno, ADI 812-9/TO, na qual o
relator, Ministro Moreira Alves, reconhece a inexistência de “... proibição de os Estados-membros adotarem a

figura da medida provisória...”. Cf., ainda, de maneira expressa e consagrando o posicionamento pela possibilidade
de adoção pelos Chefes do Executivo, desde que se respeitem as regras federais, pelo princípio da simetria, bem
como a necessidade de expressa previsão nas Constituições estaduais e leis orgânicas, ADI 2.391/SC, Rel. Min.
Ellen Gracie, 16.08.2006 (Inf. 436/STF).  Conforme Notícias STF, 16.08.2006 — 19h10, “Ellen Gracie citou o
voto do relator da ADI n. 425, ministro  Maurício  Corrêa (aposentado), ao afirmar que o § 1.º, do art. 25, da
Constituição Federal reservou aos Estados ‘as competências que não lhes sejam vedadas por esta Constituição’.
Quis o constituinte que as unidades federadas pud
[/PAGINA 1457]

[PAGINA 1458]
essem adotar o modelo do processo legislativo admitido para a
União, uma vez que nada está disposto, no ponto, que lhes seja vedado”. Na doutrina, cf. Roque Carrazza, Curso
de direito constitucional tributário, p. 240, nota 34.
115 Como observa Alexandre de Moraes, fundando-se em posicionamento da Corte Suprema, “... os requisitos de
relevância  e urgência, em regra, somente deverão ser analisados, primeiramente, pelo próprio  Presidente da
República, no momento da edição da medida provisória, e, posteriormente, pelo Congresso Nacional, que poderá
deixar de convertê-la em lei, por ausência dos pressupostos constitucionais.  Excepcionalmente, porém, quando
presente desvio de finalidade ou abuso de poder de legislar, por flagrante inocorrência da urgência e relevância,
poderá o Poder Judiciário adentrar a esfera discricionária do Presidente da República, garantindo-se a supremacia
constitucional” (Direito constitucional, 9. ed., p. 540). Cf.: STF, Pleno, ADI 162-MC/DF (DJU de 19.09.1997),
ADI  1.753-MC/DF,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  16.04.1998  etc.  Sobre  o  controle  jurisdicional,  cf. itens
6.7.1.2.5, 6.7.1.2.10 e 6.7.1.2.16.
116  De  acordo  com  o  art.  20  da Res.  n.  1/2002-CN,  às  MPs  em  vigor  na  data  da  publicação  da  Emenda
Constitucional n. 32, de 2001, aplicar-se-ão os procedimentos previstos na Resolução n. 1, de 1989-CN.
117 Marco Aurélio Marrafon, Ilton Norberto Robl Filho, Controle de constitucionalidade no projeto de lei de
conversão  de  medida  provisória  em  face  dos  “contrabandos  legislativos”:  salvaguarda  do  Estado
Democrático de Direito, p. 238-239.
118  O que se pode entender da redação é que os 60 dias contam-se após a rejeição expressa,  ou perda  da
eficácia da MP. Neste último caso, como a MP só perde a eficácia após 120 dias (60 dias prorrogáveis por mais
60 dias), a referida regra só valerá após 180 dias (120 dias para perda da eficácia somados aos novos 60 dias).
No primeiro caso, o prazo de 60 dias conta-se da rejeição expressa, durante o prazo de 120 dias.
119 Como disse Michel Temer, “a edição da medida provisória paralisa temporariamente a eficácia da lei que
versava a mesma matéria. Se a medida provisória for aprovada, se opera a revogação. Se, entretanto, a medida
provisória  for  rejeitada,  restaura-se  a  eficácia  da  norma  anterior.  Isto  porque,  com  a  rejeição,  o  Legislativo
expediu ato volitivo consistente em repudiar o conteúdo daquela medida provisória, tornando subsistente anterior
vontade manifestada de que resultou a lei antes editada” (Elementos de direito constitucional, p. 153).
120 A título de exemplo, a primeira medida provisória editada após o advento das novas regras trazidas pela EC n.
32, de 11.09.2001,  foi  a MP n. 1, de 19.09.2001, abrindo crédito extraordinário em favor do Ministério da
Integração Nacional, no valor de R$ 154.000.000,00, nos termos do art. 167, § 3.º, citado. Como se percebe, as
medidas provisórias após a EC n. 32/2001 vêm recebendo um n
[/PAGINA 1458]

[PAGINA 1459]
ovo número, iniciando-se pela acima referida, de n.
1, em ordem crescente, para se diferenciarem das MPs em tramitação e produzidas antes da novel emenda.
121 Cf. itens 6.7.1.2.5, 6.7.1.2.10 e 6.7.1.2.16.

122  Em dois julgamentos (ADI 4.048  e ADI 4.049),  houve  entendimento  no  sentido  da prejudicialidade  das
ações por perda superveniente do objeto. Isso porque, nos termos do art. 167, § 2.º, os créditos extraordinários
abertos ou já tinham sido utilizados ou perderam a sua vigência. De todo modo, podemos afirmar a mudança da
orientação da Corte de acordo com os julgamentos proferidos nas cautelares, no sentido de se permitir o controle
judicial dos requisitos das medidas provisórias que abrem crédito extraordinário.
123 Apenas para se ter um exemplo em nosso passado, lembramos a MP n. 168, de 15.03.1990 (Plano Collor).
124  José Afonso da  Silva é expresso ao dizer que o  Presidente da  República não poderá regulamentar matéria
tributária através de MP “... porque o sistema tributário não permite legislação de urgência, já que a lei tributária
material não é aplicável imediatamente, por regra, porquanto está sujeita ao princípio da anterioridade (art. 150, III,
‘b’)” (Curso de direito constitucional positivo, p. 465).
Em argumentação bastante sedutora e completa, o Professor Roque Carrazza declara inadmitir a utilização das MPs
para criar ou aumentar tributos, cabendo tal tarefa somente à lei ordinária e, em poucos casos, à complementar. A
medida provisória, segundo o ilustre jurista, “... brota de chofre, no silêncio dos gabinetes, da vontade isolada e, por
vezes, imperial do Chefe do Executivo. Se porventura, medida provisória pudesse criar ou aumentar tributos, que
seria  da estrita legalidade,  da segurança jurídica,  da não surpresa  dos  contribuintes?”  (Curso  de  direito
constitucional  tributário,  p.  255-256).  No  entanto,  muito  embora  entendamos  ser  incabível  a  criação  ou  o
aumento de tributos por MP, orientamos os candidatos para que adotem a posição do STF, agora corroborada
no art. 62, § 2.º, da CF/88.
125 Cf.: ADI 1.667-MC/DF, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ de 21.11.1997, p. 60586, ADI 1.135-9/DF, Rel. p/ acórdão
Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 05.12.1997, p. 63903. E, ainda, RE 146.733-SP; RE 138.284-CE; RE 197.790-
MG e RE 181.664-RS, RE 232.805-MG, Rel. Min. Maurício Corrêa; RE 236.885-BA, Rel. Min. Sydney Sanches;
RE 247.235-MG, Rel. Min. Octavio Gallotti; RE 266.752-RN, Rel. Min. Marco Aurélio; RE 267.285-MG, Rel.
Min. Ilmar Galvão; RE 269.423-BA, Rel. Min. Nelson Jobim, ADI 1.417-MC etc.
126  Art.  21,  XI:  “explorar,  diretamente  ou  mediante  autorização,  concessão  ou  permissão,  os  serviços  de
telecomunicações,  nos  termos  da  lei,  que  disporá  sobre  a  organização  dos  serviços,  a  criação  de  um  órgão
regulador e outros aspectos institucionais”.
127 O Senador Roberto Requião observa, tecendo severas críticas ao aludido dispositivo: “como este Congresso não
tem capacidade física, e a maioria
[/PAGINA 1459]

[PAGINA 1460]
do Governo pode obstruir, com a facilidade com que obstrui — quando deseja
— a tramitação no Congresso, isso significa que essas medidas todas prolatadas até a publicação desse diploma
legislativo que estamos discutindo estão automaticamente eternizadas, perenizadas, sem que o Congresso possa
estabelecer, como disse o Senador Amir Lando, a sua capacidade de ser um contrapeso do processo...” (DSF de
06.09.2001, p. 20963).
128 Para as provas, sugerimos uma leitura atenta dos referidos incisos.
129 Flávia Piovesan, Direitos humanos e o direito constitucional internacional, p. 77.
130  Diferentemente  do  Brasil,  é  interessante  lembrar  alguns  Estados  nos  quais  a  prerrogativa  de  decidir
definitivamente  sobre  tratados  internacionais  atribuída  ao  Parlamento  fica  condicionada  à  aprovação  do  povo
(participação popular por intermédio do processo), através do plebiscito ou referendum. Como exemplo, ressalta-
se a União Europeia, quando da elaboração do Tratado de Maastricht.

131  Deve-se  deixar  bem  claro  que  o  instrumento  da ratificação tem sentido técnico entre os internacionalistas,
indicando,  perante  a  comunidade  internacional,  que  o  País  aceita  as  regras  fixadas  no  tratado  internacional,
obrigando-se aos seus vetores. Muitas vezes, o ato do Congresso Nacional, prévio, de referendo, aprovação do
instrumento assinado, é também denominado ratificação, devendo o candidato ficar atento nas provas e concursos
para  saber  de  qual  dos  institutos  a  questão  está  tratando.  Cuida-se  de  ratificação lato  sensu,  no  sentido  de
confirmação do ato pelo Parlamento. Não tem o sentido técnico empregado pela doutrina internacionalista. Cf.
interessante descrição da sistemática de incorporação dos tratados internacionais no ordenamento brasileiro em
Valério  de  Oliveira  Mazzuoli, Direitos  humanos  &  relações  internacionais,  p.  65  e  s.,  e Tratados
internacionais, p. 37 e s.
132 Mirtô Fraga, O conflito entre tratado internacional e a norma de direito interno, p. 69.
133 Esse entendimento foi consagrado pelo STF no julgamento do RE 80.004-SE, DJ de 29.12.1977, p. 9433, RTJ
83/809, Rel. p/ acórdão Min. Cunha Peixoto (Inf. 73/STF  — DJ de 30.05.1997), e reiterado no julgamento da
ADI 1.480-DF, Rel. Min. Celso de Mello, no julgamento pelo Pleno do pedido de medida cautelar (j. 04.09.1997,
DJ de 18.05.2001, p. 429). Em relação à natureza dos tratados sobre direitos humanos, em razão do § 3.º
do art. 5.º, trazido pela EC n. 45/2004,  confira  estudo  no item 9.14.5.2.3  que  propugna  por  uma  tese  de
supralegalidade ou mesmo constitucionalidade.
134 Cf.: STF, ADI 1.480-3, Rel. Min. Celso de Mello: medida liminar apreciada em 04.09.1997 e julgamento final
do processo, sem apreciação do mérito, em 26.06.2001 (DJ de 08.08.2001), em virtude de perda superveniente do
objeto do referido processo de controle abstrato de constitucionalidade (cf. Inf. 236/STF, 06 a 10.08.2001).
135 Louis Henkin, Constitutionalism, democr
[/PAGINA 1460]

[PAGINA 1461]
acy and foreign affairs, NY: Columbia University Press, 1990, p.
59, apud Flávia Piovesan, Direitos humanos e o direito constitucional internacional, p. 80-81.
136  Como  bem  observou  Pedro  Dallari,  “muito  embora  o  dispositivo  mencione  ‘tratados  e  convenções
internacionais’, a doutrina, a prática e mesmo a Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados entendem a
fórmula  como  redundante,  já  que,  independentemente  da  denominação  que  tenha  cada  documento  (tratado,
convenção, acordo, pacto, carta, lei uniforme, protocolo, estatuto, concordata etc.), o vocábulo ‘tratado’ se aplica a
todo acordo internacional concluído por escrito entre Estados ou organizações internacionais e que seja destinado
a produzir efeitos jurídicos. Observe-se que a própria Constituição brasileira não é de forma alguma homogênea a
esse respeito: o art. 49, I, faz referência a tratados e acordos; o art. 84, VIII, a tratados e convenções; o § 2.º do
art. 5.º, o art. 102, III, ‘b’, o art. 105, III, ‘a’, o art. 109, III, e o § 5.º acrescido ao mesmo art. 109, apenas a
tratados; e o art. 178, apenas a acordos” (Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari, Tratados internacionais na Emenda
Constitucional n. 45, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do
Judiciário, p. 83).
137 Petrônio Calmon Filho (org.), Reforma constitucional do Poder Judiciário, São Paulo: Instituto Brasileiro de
Direito Processual, jan. 2000 (Cadernos IBDP: Propostas legislativas: 1), p. 70.
138 Flávia Piovesan entende que referidos tratados teriam caráter de norma constitucional (Reforma do Judiciário e
direitos humanos, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza e Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do
Judiciário, p. 67). José Carlos Francisco também sustenta a constitucionalidade, até porque, quando o constituinte
quis afastar a recepção automática com caráter de norma constitucional, manifestou-se expressamente, como fez

com as súmulas preexistentes, nos termos do art. 8.º da EC n. 45 (Bloco de constitucionalidade e recepção dos
tratados internacionais, in Reforma do Judiciário, p. 99).
139 Flávia Piovesan, Reforma do Judiciário e direitos humanos, p. 67.
140 Para a autora, mesmo os materialmente constitucionais (sem as formalidades das emendas), como tratam de
direitos  humanos,  pelo  art.  5.º,  §  2.º,  teriam  natureza  constitucional  (Flávia  Piovesan,  Reforma  do  Judiciário  e
direitos  humanos,  p.  67).  Mas,  como  visto,  esse  entendimento  não  é  aceito  pelo  STF.  Portanto, cuidado  nas
provas, especialmente as preambulares!
141 Flávia Piovesan, Reforma do Judiciário e direitos humanos, p. 67.
142 Araujo e Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, p. 34.
143 Art. 4.º do Decreto-lei n. 911/69: “Se o bem alienado fiduciariamente não for encontrado ou não se achar na
posse do devedor, o credor poderá requerer a conversão do pedido de busca e apreensão, nos mesmos autos, em
ação de depósito, na forma prevista no Capítulo II,
[/PAGINA 1461]

[PAGINA 1462]
do Título I, do Livro IV, do Código de Processo Civil”.
144 Cf. íntegra do voto do Ministro Gilmar Mendes no RE 466.343, em Notícias STF, 22.11.2006 — 20h35.
145  Cf. Inf. n. 531/STF,  assim  como RE 349.703  e,  no  julgamento  do HC 87.585,  o cancelamento  da  S.
619/STF  (“A  prisão  do  depositário  judicial  pode  ser  decretada  no  próprio  processo  em  que  se  constituiu  o
encargo, independentemente da propositura de ação de depósito”).
146 Medida cautelar no MS 31.923, decisão monocrática, j. 14.04.2013, fls. 9.
147 J. S. Carvalho Filho, Manual de direito administrativo, 23. ed., p. 109.
148 J. S. Carvalho Filho, Manual de direito administrativo, 23. ed., p. 191.
149 Nesse sentido, cf. Inf. 408/STF: “... No mérito, afirmou-se que, em razão de a sociedade de economia mista
constituir-se de capitais do Estado, em sua maioria, a lesão ao patrimônio da entidade atingiria, além do capital
privado, o erário. Ressaltou-se, ademais, que as entidades da administração indireta não se sujeitam somente ao
direito privado, já que seu regime é híbrido, mas também, e em muitos aspectos, ao direito público, tendo em vista
notadamente  a  necessidade  de  prevalência  da  vontade  do  ente  estatal  que  as  criou,  visando  ao  interesse
público...”.
150 Precedentes: MS 24.268, Rel. Min. Ellen Gracie (Gilmar Mendes, p/ acórdão), DJ de 17.09.2004; MS 24.927,
Rel. Min. Cezar Peluso, DJ de 25.08.2006; RE 158.543, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ de 06.10.1995; RE 329.001
(AgR), Rel. Min. Carlos Velloso, DJ de 23.09.2005; AI 524.143 (AgR), Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de
18.03.2005.
151 O Decreto n. 5.687/2006 promulga a Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção, adotada pela
Assembleia Geral das Nações Unidas em 31.10.2003 e assinada pelo Brasil em 09.12.2003, tendo sido o seu texto
aprovado pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo n. 348/2005.
152  Luiz A.  David Araujo e  Vidal  S.  Nunes  Júnior, Curso de direito constitucional, p. 281, estabelecem: “Já
vimos que há um Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União, que não é o mesmo do art. 128 da
Constituição, mas tem os mesmos direitos, vedações e forma de investidura do previsto nesse dispositivo. Sua lei
orgânica não é de iniciativa do Procurador-Geral da República, mas do Tribunal de Contas da União, e não será

instituída por lei complementar, mas por lei ordinária”. Esse tema será mais bem estudado quando tratarmos das
funções essenciais à Justiça e, em especial, sobre o Ministério Público, no item 12.2.
153 S. 653/STF:  “No  Tribunal  de  Contas  estadual,  composto  por  7  Conselheiros,  4  devem  ser  escolhidos  pela
Assembleia Legislativa e 3 pelo chefe do Poder Executivo estadual, cabendo a este indicar 1 dentre auditores e
outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro à sua livre escolha”.
154 Cf. ADI 2.117-MC/DF, Rel. Min. Maurício Corrêa, 03.05.2000 (acórdão, DJ de 07.11.2003). Julgamento de
mérito confirmando a liminar (unanimidade) proferi
[/PAGINA 1462]

[PAGINA 1463]
do em 27.08.2014, DJE de 18.09.2014.
155 De acordo com o art. 77, caput,  da Lei Orgânica do Tribunal de Contas da União (Lei n. 8.443/92), os
auditores, em número de 3, serão nomeados pelo Presidente da República, dentre os cidadãos que satisfaçam os
requisitos exigidos para o cargo de ministro do TCU, mediante concurso público de provas e títulos, observada a
ordem de classificação. Ainda, sobre os auditores, no mesmo diploma legal, cf.: art. 63: “Os Ministros, em suas
ausências e impedimentos por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, serão substituídos, mediante
convocação do Presidente do Tribunal, pelos auditores, observada a ordem de antiguidade no cargo, ou a maior
idade, no caso de idêntica antiguidade. § 1.º Os auditores serão também convocados para substituir ministros, para
efeito de quorum, sempre que os titulares comunicarem, ao Presidente do Tribunal ou da Câmara respectiva, a
impossibilidade de comparecimento à sessão. § 2.º Em caso de vacância de cargo de ministro, o Presidente do
Tribunal convocará auditor para exercer as funções inerentes ao cargo vago, até novo provimento, observado o
critério estabelecido no caput deste artigo”.
156 Cf. <http://www.cgu.gov.br/CGU/Historico/index.asp>.
157 Cf. RTJ 176/540-541; RTJ 176/610-611; RTJ 184/924; ADI 263/RO (DJ de 22.06.1990); ADI 1.545/SE (DJ de
24.10.1997); ADI  3.192/ES  (DJ  de  18.08.2006); RTJ  194/504-505; ADI  2.378/GO  (DJ  de  06.09.2007); ADI
1.791/PE (DJ de 23.02.2001); ADI 3.160 (25.10.2007, Inf. 485/STF).

1 Elementos de direito constitucional, p. 156.
2 Curso de direito constitucional positivo, 35. ed., p. 109.  Conforme anotou  José Afonso da  Silva, em outra
passagem, o texto de 1988 foi inicialmente aprovado sem a cláusula que está explícita no art. 2.º, que estabelece
serem os 3 “poderes” da União “independentes e harmônicos entre si”. O motivo, conforme explica, era estar
sendo adotado, em um primeiro momento, o parlamentarismo, “... que é um regime mais de colaboração entre
poderes que de separação independente”. A referida cláusula (de harmonia e independência), portanto, mostra-
se muito mais adequada e conveniente no presidencialismo. “Como, no final, este é que prevaleceu, na Comissão
de Redação o Prof. e então Dep. Michel Temer sugeriu a reinserção da regra da harmonia e independência que
figura no art. 2.º...” (Curso de direito constitucional positivo, 35. ed., p. 106, nota 22).
3 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 27. ed., p. 542.
4 Lembramos que não haverá pena de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX (art.
5.º, XLVII, “a”).
5 No mesmo sentido: RMS 24.079, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 05.02.2002, 1.ª T., DJ de 15.03.2002; RMS 25.367,
Rel.  Min. Ayres  Britto,  j.  04.10.2005,  1.ª  T., DJ  de  21.10.2005; RMS 24.619,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.
11.10.2011, 2.ª T., DJE de 22.11.2011; AI 725.590-AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 22.02.2011, 2.ª T., DJE de
15.03.2011.
6 Nesse sentido
[/PAGINA 1463]

[PAGINA 1464]
, pacífico o entendimento do STF dizendo não caber controle concentrado de constitucionalidade,
mas  apenas  de legalidade, de modo difuso. Vejamos a ementa: “Já se firmou o entendimento desta Corte no
sentido de que não cabe ação direta de inconstitucionalidade contra norma reguladora de lei que é atacada por ir
além  do  disposto  na  lei  regulamentada  ou  contra  ela,  porquanto  nesse  caso  se  está  diante  de questão  de
ilegalidade e não de inconstitucionalidade. Ação de inconstitucionalidade não conhecida, ficando prejudicado
o pedido de liminar” (ADI 1.866-DF, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 12.02.1999, p. 1, Ement. v. 01938-01, p. 27,
j. 29.10.1998, Tribunal Pleno).
7 Nesse sentido, podemos citar alguns precedentes nos quais o STF reconheceu a existência de decretos autônomos
passíveis de controle por meio de ADI genérica: ADI 2.439/MS, DJU de 21.03.2002; ADI 2.155-MC/PR; ADI
3.673-MC, DJ de 03.03.2006; ADI-MC 309, DJ de 14.02.1992; ADI-MC 519, DJ de 11.10.1991; ADI-MC
1.590, DJ de 15.08.1997; ADI 1.396, DJ de 07.08.1998; ADI-MC 435, DJ  de  06.08.1999; ADI-MC 3.936,
DJ de 09.11.2007; ADI 3.389, DJ de 03.03.2006; ADI 1.308-RS, DJ  de  04.06.2004; ADI 2.458-AL, DJ de
16.05.2003.
8 O art. 77, § 1.º, estabelece que “a eleição do Presidente da República importará a do Vice-Presidente com ele
registrado”.
9  O  art.  77, caput, com a redação atribuída pela EC n. 16/97, determinou que a eleição presidencial se faça no
primeiro e último domingos de outubro, em primeiro e segundo turnos (quando houver segundo turno), do
ano  anterior  ao  término  do  mandato  presidencial  vigente. Acontece  que  os  parlamentares  se  esqueceram  de
alterar, também, o § 3.º do art. 77, que determina que a eleição em segundo turno seja feita vinte dias após a
proclamação do resultado do primeiro turno, na hipótese de nenhum candidato ter alcançado a maioria absoluta na
primeira votação. Pois bem, nesse confronto deverá prevalecer a data definida no caput do art. 77, na redação
dada pela EC n. 16/97 (segundo turno, quando houver, no último domingo de outubro), mantendo-se o quorum

definido  no  aludido  §  3.º,  na  medida  em  que  se  trata  de  definição  posterior,  sem  ferir  qualquer  dos  limites
colocados à manifestação do poder constituinte derivado reformador, que alterou o art. 77.
10 Como veremos, são crimes de responsabilidade os atos do Presidente da República que atentem con​tra a CF, nos
exatos termos do art. 85, caput.
11  Originalmente,  o  art.  82  definia  o  mandato  presidencial  em 5  anos.  Através  da  EC  de  Revisão  n.  5,  de
07.06.1994, o mandato passou a ser de 4 anos, sendo, contudo, vedada a reeleição para o período subsequente.
Posteriormente, a EC n. 16/97, mantendo o período do mandato em 4 anos, inovou permitindo a reeleição para um
único período subsequente não só para o Presidente da República como também para Governadores e Prefeitos,
ou quem os houver sucedido ou substituído no curso dos mandatos.
12  Quando  dizemo
[/PAGINA 1464]

[PAGINA 1465]
s  “exercício  da  Presidência”  entenda-se  o  exercício  de  todos  os  atos  inerentes  à  função
presidencial. O substituto atua como se fosse o Presidente da República, com todas as atribuições do art. 84.
13  Até  o  fechamento  desta  edição,  apenas 7 Ministros  Presidentes  do  STF  assumiram  a Presidência  da
República como substitutos eventuais ou legais, na forma do art. 80: 1) Min. Jose
́
 Linhares  (29.10.1945  a
31.01.1946); 2) Min.  Moreira Alves  (07.07.1986  a  11.07.1986); 3)  Min.  Octavio  Gallotti  (13.06.1994  a
15.06.1994 e 04.08.1994 a 06.08.1994); 4) Min. Marco Aure
́
lio (a) 15.05.2002 a 21.05.2002; b) 04.07.2002 a
05.07.2002; c)  25.07.2002  a  27.07.2002; d)  20.08.2002  a  21.08.2002; e)  31.08.2002  a  09.09.2002); 5)  Min.
Ricardo Lewandowski (23.09.2014 a 24.09.2014); 6) Min. Cármen Lúcia (13.04.2018 a 14.04.2018); 7) Min.
Dias Toffoli (23.09.2018 a 25.09.2018).
14 De acordo com José Afonso da Silva, “se ocorrer o fato e não houver essa lei, deve-se fazer a eleição com base
em regras regimentais (ainda que por analogia), pois o texto constitucional é bastante para a prática do ato. Não
se  há  que  embaraçar-se  em  controvérsias  inúteis,  quando  o  sistema  constitucional  possibilita  alcançar  o  fim
pretendido” (Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 543, nota 5).
15 A Lei Complementar n. 97, de 09.06.1999, dispondo sobre as normas gerais para a organização, o preparo e o
emprego das Forças Armadas, estabelece que estas últimas (constituídas pela Marinha, Exército e Aeronáutica)
subordinam-se ao Ministro de Estado da Defesa (art. 3.º c/c o art. 1.º, caput, da lei), que exercerá a direção
superior  das  Forças  Armadas,  assessorado  pelo Conselho  Militar  de  Defesa  (órgão  permanente  de
assessoramento), pelo Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas e pelos demais órgãos, conforme definido
em lei (art. 9.º, na redação dada pela LC n. 136/2010). Portanto, nesses termos, a Lei, em seu art. 20, transforma
os Ministérios da Marinha, do Exército e da Aeronáutica em Comandos, por ocasião da criação do Ministério da
Defesa. Esse tema será mais bem estudado no item 13.6 (Forças Armadas).
16  Trata-se  do referendo ministerial  dos  atos  (como  as  leis,  medidas  provisórias  etc.)  e  decretos  (não  só  os
regulamentares, como também os inominados) assinados pelo Presidente da República. Michel Temer entende
que  se  os  atos  e  decretos  presidenciais  não  forem  referendados  pelos  Ministros  de  Estado  serão nulos
(Elementos de direito constitucional,  p.  160).  Já  José Afonso  da  Silva  sustenta  que,  mesmo  sem  o  aludido
referendo, os atos serão válidos e terão eficácia. Entende este último que, em caso de discordância (e, portanto,
falta de referendo), o máximo que pode acontecer é a demissão do Ministro, a pedido ou não (Curso de direito
constitucional positivo, p. 561-562). Na jurisprudência do STF encontramos apenas uma decisão monocrática do
Min. Celso de Mello na linha do s
[/PAGINA 1465]

[PAGINA 1466]
ustentado por José Afonso da Silva: a “referenda ministerial” não se qualifica

com requisito indispensável de validade dos decretos presidenciais. Estando presente, qualifica-se como “causa
geradora de corresponsabilidade político-administrativa” (MS 22.706-MC,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  decisão
monocrática, j. 23.01.97, DJ 05.02.97). Em relação aos concursos públicos, encontramos apenas uma questão em
prova de Juiz do Trabalho da 9.ª Região no ano de 2007, adotando a tese de Temer, qual seja, a sua falta ensejaria
a nulidade do ato ou do decreto presidencial.
17  Deve-se  observar  que  as  instruções  são  atos  inferiores  às leis,  aos decretos  e  aos regulamentos.  As
instruções  assumem  três  funções: a) regulamentar  as  leis,  assemelhando-se,  nesse  caso,  aos decretos
regulamentares presidenciais, tendo o seu âmbito de validade, contudo, restrito ao Ministério. Observar que
não existe qualquer óbice no sentido de a referida lei ser regulamentada por decreto presidencial. Aliás, trata-se
do modo normal, na medida em que hipótese de competência privativa do Presidente da República, nos exatos
termos do art. 84, IV. No entanto, existindo regulamento presidencial, não caberá regulamentação da mesma
matéria  através  de instrução ministerial.  Os  Ministros devem restringir-se às matérias que não tenham sido
regulamentadas por decreto regulamentar presidencial (nesse caso dispõem sobre o que o decreto regulamentar
deixou  de  disciplinar),  ou  toda  a  lei,  inexistindo  o  regulamento  presidencial; b) regulamentar decretos;  e c)
regulamentos.
18 Uadi Lammêgo Bulos, Constituição federal anotada, p. 818.
19 No mesmo sentido, Pet 1.656, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 11.09.2002, Plenário, DJ de 1.º.08.2003. Ainda:
“Em face da interpretação sistemática da Constituição, o requisito de procedibilidade a que alude seu artigo 51, I,
se restringe, no tocante aos Ministros de Estado, aos crimes comuns e de responsabilidade conexos com os da
mesma natureza imputados ao  Presidente da  República.  Questão de ordem em que se rejeita a preliminar da
necessidade, no caso, de autorização prévia da Câmara dos Deputados” (QC 427-QO, Rel. Min. Moreira Alves,
j.  14.03.1990,  Plenário, DJ  15.10.1993).  Cf.,  também,  o  mesmo  entendimento  fixado  pelo  STF  na  vigência  da
Constituição pretérita (MS 20.422, Rezek, DJ de 29.06.1984).
20 Interessante observar que o art. 89, caput,  denominou  o Conselho da República  como  “órgão superior de
consulta”, enquanto o art. 91 definiu o Conselho de Defesa Nacional como “órgão de consulta”. Apesar dessa
omissão (inexistência da palavra “superior”), o Conselho de Defesa Nacional também deve ser entendido como
órgão superior de consulta, em razão de sua função prestada.
21 O inciso V do art. 91, CF/88, foi alterado pela EC n. 23/99. A antiga redação dizia: “os Ministros militares”. Em
razão  da  criação  do Ministério da Defesa, introduzido pela aludida Emenda Constitucional, os Ministérios da
Marinha, do
[/PAGINA 1466]

[PAGINA 1467]
Exército e da Aeronáutica foram transformados em Comandos, subordinando-se todos ao Ministro
de Estado da Defesa. Por esse motivo foi acrescentado o inciso VIII ao art. 23, CF/88.
22 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 506.
23 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 507.
24 Faixa de fronteira, conforme estabelece o art. 20, § 2.º, da  CF/88, corresponde à faixa de até 150 km de
largura, ao longo das fronteiras terrestres, sendo constitucionalmente considerada fundamental para a defesa do
território nacional. A sua ocupação e utilização foram reguladas pela Lei n. 6.634/79.
25 Existem, segundo Damásio de Jesus (Direito penal, v. 1, p. 219-221), crimes de responsabilidade próprios

(em sentido estrito, propriamente ditos), previstos no CP (arts. 312 a 326, 150, § 2.º, 300, 301 etc.) e em legislação
especial  (Dec.-lei  n.  201/67  e  Lei  n.  4.898/65  —  lembrando  que  referida  lei  foi  revogada  pela Lei  n.
13.869/2019,  que  define  os crimes de abuso de autoridade);  bem  como  os crimes de responsabilidade
impróprios  (não  são  crimes,  mas infrações  político-administrativas),  previstos  nas  Leis  ns.  1.079/50  e
7.106/83. Devemos salientar que concentraremos a análise sobre os crimes de responsabilidade impróprios,
vale dizer, sobre as infrações de natureza política, ensejadoras do processo de impeachment. É claro que outras
autoridades  cometem  crimes  de  responsabilidade.  No  entanto,  trata-se  dos  de  natureza  própria  (natureza  de
crime),  seguindo  as  regras  do  CPP  (vide  arts.  513  e  s.)  ou  legislação  especial. Vide  item 10.4.14,  sobre
sistematização das regras de competência, bem como questão sobre a responsabilização dos prefeitos.
26 Cf. MS 23.885, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 28.08.2002, Plenário, DJ de 20.09.2002. Cuidado: em relação a
crime de responsabilidade supostamente praticado por Ministro do STF, a Corte tem entendido que a atribuição
para esse exame liminar, nos termos do art. 44 da Lei n. 1.079/50, é da Mesa do Senado Federal (lembrando
que a Câmara dos Deputados não participa do julgamento de crime de responsabilidade praticado por Ministro do
STF — cf. art. 51, I (por não haver essa previsão), e art. 52, II, da CF/88), e não do Presidente da Câmara dos
Deputados. Nesse sentido, cf. MS 30.672-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 15.09.2011, Plenário, DJE
de 18.10.2011, que analisava o arquivamento liminar pela Mesa do Senado Federal de pedido de instauração de
processo de impeachment contra o Min. Gilmar Mendes formulado por determinado cidadão.
27  Michel  Temer  observa:  “não  nos  parece  que,  tipificada  a  hipótese  de  responsabilização,  o  Senado  haja  de,
necessariamente, impor penas. Pode ocorrer que o Senado Federal considere mais conveniente a manutenção do
Presidente  no  seu  cargo.  Para  evitar,  por  exemplo,  a  deflagração  de  um  conflito  civil;  para  impedir  agitação
interna. Para impedir desentendim
[/PAGINA 1467]

[PAGINA 1468]
entos internos, o Senado, diante da circunstância, por exemplo, de o Presidente
achar-se  em  final  de  mandato,  pode  entender  que  não  deva  responsabilizá-lo”  (Elementos  de  direito
constitucional, p. 165).
28 Lembrar que, ao contrário do que ocorre com os crimes de responsabilidade, mesmo que haja autorização pela
Câmara,  o  STF  não  é  obrigado  a  receber  a  denúncia  ou  queixa-crime,  sob  pena  de  ferir-se  o  princípio  da
tripartição de Poderes.
29 Cf. Alexandre de Moraes, baseando-se em jurisprudência do STF (Direito constitucional, p. 409).
30 Exceção a essa regra se dará em relação aos parlamentares federais, por força do art. 55, VI, e § 2.º, cuja perda
do mandato será decidida pela Câmara dos Deputados ou pelo Senado Federal. (Fica claro que, por outro lado, em
face do art. 15, III, não poderão disputar novas eleições enquanto durarem os efeitos da condenação — “ficha
suja”. Já para a hipótese do Presidente da República, a perda do cargo será automática, em face da suspensão
dos  direitos  políticos,  por  força  do  art.  15,  III.  Para  aprofundamento  em  relação  aos  membros  do  Congresso
Nacional, cf. item 9.11.4.)
31  O  Plenário  do  STF,  em  09.08.2017,  no  julgamento  das  ADIs  4.777,  4.674  e  4.362,  reafirmou  esse  novo
entendimento,  estabelecendo  a  seguinte  tese:  “é  vedado  às  unidades  federativas  instituírem  normas  que
condicionem a instauração de ação penal contra o Governador, por crime comum, à prévia autorização da casa
legislativa, cabendo ao  Superior  Tribunal de  Justiça dispor, fundamentadamente, sobre a aplicação de medidas
cautelares penais, inclusive afastamento do cargo”.

32 As regras sobre os Comandantes da Marinha, Exército e Aeronáutica foram introduzidas pela EC n. 23/99, que
alterou, dentre outras, a redação do inciso I do art. 52 e do art. 102, I, “c”.
33 “O Tribunal (STF, acrescente-se), por maioria, reconheceu a sua competência para conhecer e julgar queixa-
crime  contra  o Advogado-Geral  da  União,  tendo  em  vista  a  edição  da  Medida  Provisória  n.  2.049-22,  de
28.8.2000, que transforma o mencionado cargo de natureza especial em cargo de Ministro de Estado, atraindo,
portanto, a incidência do art. 102, I, ‘c’, da CF (‘Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente,
a guarda da Constituição, cabendo-lhe: I — processar e julgar, originariamente:... c) nas infrações penais comuns
e nos crimes de responsabilidade, os Ministros de Estado,...’) (Inq. 1.660-QO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j.
06.09.2000,  Plenário, DJ  de  06.06.2003)”  (cf. Inf. 201/STF).  Referido status  de  Ministro  foi  reconhecido  em
diversos preceitos normativos, estando atualmente previsto no art. 20, VI, da Lei n. 13.844/2019: “o Advogado-
Geral da União, até que seja aprovada emenda constitucional para incluí-lo no rol das alíneas ‘c’ e ‘d’ do inciso I
do caput do art. 102 da Constituição Federal”.
34  Lembrar  que  a  competência  para  processar  e  julgar  o  Procura
[/PAGINA 1468]

[PAGINA 1469]
dor-Geral  da  República  é  do  STF,  por  crime
comum (art. 102, I, “b”) e do Senado Federal, por crime de responsabilidade (art. 52, II).
35  Nesse  sentido,  confira  interessante  julgado  do  STF  que  estabelece,  tendo  em  vista  o princípio  da
especialidade, a prevalência da regra do art. 108, I, “a”, sobre a do art. 96, III, da CF/88, quando se estiver
diante de membros do MP da União (art. 128, I, “a”-“d”), aplicando-se a regra do art. 96, III, exclusivamente
aos membros do MP Estadual (competência do TJ local, ressalvada a competência da Justiça Eleitoral). Cf. RE
141.209-SP (RTJ 140/683). RE 315.010-DF, Rel. Min. Néri da Silveira, 08.04.2002, e Inf. 263/STF, 2002.
36 Utilizando as regras do art. 78, § 3.º, da Lei Federal n. 1.079/50, o julgamento compete a um tribunal formado por
5 membros do legislativo, 5 Desembargadores, sob a presidência do presidente do TJ local, que terá direito de voto
no  caso  de  empate.  Nesse  Tribunal,  a  escolha  dos  membros  do  Legislativo  será  feita  mediante  eleição  pela
Assembleia e a dos desembargadores, mediante sorteio.
37 Direito penal, v. 1, p. 219-221, e Phoenix — órgão informativo do Complexo Jurídico Damásio de Jesus,
dez./2000, n. 38 — Ação penal sem crime.
38 Direito constitucional, 9. ed., p. 270.
39 Cf. HC 74.125-PI, Min. Francisco Rezek, DJ de 11.04.1997, p. 12186 (j. 03.09.1996 — 2.ª Turma). Cf., ainda,
no âmbito do STJ: “Ementa: Habeas Corpus — Tráfico de Entorpecentes — Vereador — Foro Privilegiado —
Constituição Estadual do Rio de Janeiro. 1. Não é possível o estabelecimento de foro privilegiado a vereador por
legislador estadual, uma vez que a Constituição Federal não autoriza elaborar leis sobre matéria de competência
processual-penal.  2. Habeas corpus conhecido.  Pedido indeferido” (HC 11.939-RJ, DJ de 23.10.2000, p. 151,
Rel. Min. Gilson Dipp, 5.ª Turma. Vide, também, HC 11.749-PI; HC — 1999/0120914-5).
40 Art. 80 do CPP: “Será facultativa a separação dos processos quando as infrações tiverem sido praticadas em
circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes, ou, quando pelo excessivo número de acusados e para não lhes
prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo relevante, o juiz reputar conveniente a separação”.
41  Apenas  para  efeito  de  informação,  anotamos  que  o  STF,  em  15.08.2012, acolheu  uma  preliminar  de
cerceamento  de  defesa  suscitada  pela  Defensoria  Pública  Federal  pela  falta  de  intimação  de  advogado
constituído, anulando o processo a partir da defesa prévia e determinando o desmembramento do feito, com a

remessa dos autos para a justiça de primeira instância, para dar andamento à persecução penal (Inf. 675/STF). O
fundamento, contudo, foi diverso e não poderia ter sido diferente a decisão.

1  Antônio  Carlos  de  Araujo  Cintra,  Ada  Pellegrini  Grinover  e  Cândido  Rangel  Dinamarco, Teoria  geral  do
processo, p. 129.
2 Art. 5.º, XXXV: “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”. Lembra
[/PAGINA 1469]

[PAGINA 1470]
mos que
no tocante à jurisdição voluntária a doutrina costuma observar que o Estado realiza a administração pública
de interesses privados. Cintra, Grinover e Dinamarco entendem que, mesmo na jurisdição voluntária, na medida
em que se busca a eliminação de situações incertas, bem como em face do procedimento verificado (através de
petição,  resposta,  sentença,  apelação...),  a  doutrina  mais  moderna  vem  tendendo  a  afirmar  uma  tal  natureza
jurisdicional (Teoria geral do processo, p. 156).
3 Existem algumas exceções a essa regra geral, como a possibilidade de concessão do habeas corpus de ofício
pelo magistrado (art. 654, § 2.º, do CPP).
4 Pedro Lenza, Teoria geral da ação civil pública, Revista dos Tribunais, 2003, p. 295-296.
5 Por isso é que, como alerta Dinamarco, “... se de um lado no Estado Moderno não mais se tolera o juiz passivo e
espectador,  de  outro  sua  participação  ativa  encontra  limites  ditados  pelo  mesmo  sistema  de legalidade.  Todo
empenho que se espera do juiz no curso do processo e para sua instrução precisa, pois, por um lado, ser conduzido
com a consciência dos objetivos e menos apego às formas como tais ou à letra da lei; mas, por outro, com a
preocupação pela integridade do due process of law, que representa penhor de segurança aos litigantes. É claro
que, com certas atitudes menos ortodoxas ou despegadas do texto da lei, o juiz acaba por endereçar os fatos a
resultados que não seriam atingidos se sua postura fosse outra e que não costumavam sê-lo antes das inovações
que  ele  põe  em  prática.  São  atitudes  marcadamente  instrumentalistas,  das  quais  significativo  exemplo  é  a  já
referida desconsideração da pessoa jurídica...”. O juiz “... age como canal de comunicação entre a nação e o
processo e... quando inovar por conta própria, contra legem ou fora dos limites tolerados, ele estará agindo sem
fidelidade aos objetivos de sua missão e o que pretender impor carecerá de licitude ou mesmo de legitimidade” (C.
R. Dinamarco, A instrumentalidade do processo, p. 200 — original sem grifos).
6 Art. 5.º, XXXVI: “a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”, combinado
com o art. 5.º, XXXV: “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”.
7 Texto originalmente publicado em Comunidadejuridica.com: informativo eletrônico do Complexo Jurídico Damásio
de Jesus, São Paulo, ano II, n. 31, fev. 2005, Seção artigos.
8  Em  relação  à defensoria pública, remetemos o nosso ilustre leitor para o item 12.5 no qual aprofundamos o
tema, dando especial destaque para a EC n. 80/2014, que introduziu importantes novidades.
9 Logo após a aprovação da Reforma, vários sites, inclusive o do Senado Federal, divulgaram o que chamaram de
Pareceres ns. 1.747 e 1.748/2004 da CCJC. O primeiro fixava a redação da EC n. 45 que seria promulgada e
publicada e o segundo foi o projeto que retornou à Câmara. Alguns trabalhos utilizaram aquele texto disponível (o
único
[/PAGINA 1470]

[PAGINA 1471]
à época). Acontece que, em virtude de entendimentos entre as Casas, foram procedidos ajustes nos dois
pareceres, remanejando-se dispositivos daquele de n. 1.747 para o de n. 1.748, que voltou para a CD. Assim,
pedimos  que  o  ilustre  colega tome muito cuidado  com  o  estudo,  destacando-se  que,  em  razão  da  referida
republicação (DSF, 09.12.2004, p. 41569-83), foram transferidos para a CD (na PEC n. 358/05-CD) os seguintes
dispositivos constitucionais: arts. 93, III; 102, I, “a”; 102, § 2.º; 104, parágrafo único, I; 107, caput; 114, I; 115,
caput; 125, § 8.º; 103-B, VI e VIII; 111-A, II e § 1.º; e 130-A, § 2.º, IV. Para estudar somente a EC podem

acessar o site <www.planalto.gov.br>, e cuidado para não ler o texto antigo! Para se ter acesso ao texto que
está  para  ser  votado  na  CD,  basta  acessar <www.camara.gov.br> e,  em  proposições,  fazer  a  pesquisa
selecionando “PEC” e indicando o n. 358/2005. Qualquer coisa, estamos à disposição: pedrolenza@terra.com.br.
10 Muito cuidado em relação ao controle de constitucionalidade, pois, conforme alertamos, o texto primeiramente
publicado sobre a reforma, inclusive no site do Senado Federal, ampliava o objeto da ADC, fazendo incluir, além
da lei federal, a lei estadual. Essa regra não foi aprovada e, em razão da republicação dos pareceres (DSF de
09.12.2004, p. 41569-83), foi transferida para a CD (na PEC n. 358/05-CD — “PEC Paralela do Judiciário”).
Assim, o único objeto de ADC continua sendo a lei federal, nos termos do art. 102, I, “a”, não alterado, apesar da
modificação do art. 102, § 2.º.
11 José Horácio Cintra Gonçalves Pereira, Poder Judiciário: estatuto da magistratura, in André Ramos Tavares,
Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 129.
12 Atualmente, a LC n. 35/79 (LOMAN) vem sendo o norte dessa regulamentação, reconhecendo sua defasagem e
constantes litígios sobre a recepção de seus dispositivos, elaborados durante o regime militar. Diante da omissão
da Corte em elaborar o anteprojeto da LOMAN, como manda a Constituição em seu art. 93, caput, foi elaborada
a Portaria  n.  47/2013-STF,  que  instituiu  a Comissão  de  Estudo  e  Redação  de  Anteprojeto  de  Lei
Complementar  destinada  a  dispor  sobre  o  Estatuto  da  Magistratura  no  prazo  de  90  dias,  prazo  esse
prorrogado por mais 90 dias, nos termos da  Portaria n. 23/2013.  Destacamos, ainda, a  Res. n. 577/2016, que
disciplinou a votação da minuta do anteprojeto. Até o fechamento desta edição, com inaceitável demora (já se
vão  mais  de  30  anos  da  promulgação  da  Constituição),  o  anteprojeto  ainda não  foi  encaminhado  para  o
Parlamento (pendente).
13 A prática de “atividade jurídica” nos concursos, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora
Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 155.
14 Cf. Resolução CNJ n. 106, de 06.04.2010, que dispõe sobre os critérios objetivos para aferição do merecimento
para promoção de magistrados e acesso aos Tribunais
[/PAGINA 1471]

[PAGINA 1472]
de 2.º grau.
15 O STF decidiu pela desnecessidade de lei complementar para dar efeitos ao art. 93, X, da CF, em razão
de  sua autoaplicabilidade.  Em  caso  concreto,  o  Plenário  entendeu  que  a votação  de  atos  de  remoção
voluntária de magistrados por meio de escrutínio secreto é inconstitucional: “(...). Necessidade de motivação
expressa, pública  e fundamentada  das decisões administrativas dos tribunais. Regra geral, que também
vincula  a  votação  de  atos  de  remoção  de  magistrados,  por  força  da aplicação  imediata  do  art.  93,  X,  da
Constituição” (MS 25.747, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 17.05.2012, Plenário, DJE de 18.06.2012 — original sem
grifos).
16 Cf. a Resolução CNJ n. 16, de 2 de junho de 2006, estabelecendo critérios para a composição e eleição do
Órgão Especial dos Tribunais e dando outras providências.
17  José  Afonso  da  Silva, Curso  de  direito  constitucional  positivo,  p.  502.  Obs.:  os  parênteses  foram
acrescentados.
18  Convém  lembrar,  ainda,  a independência  jurídica  dos  juízes,  no  sentido  de  os  magistrados  não  se
subordinarem  hierarquicamente  a  qualquer  órgão,  no  desempenho  de  suas  funções.  “...  o  juiz  subordina-se
somente à lei, sendo inteiramente livre na formação de seu convencimento e na observância dos ditames de sua

consciência. A hierarquia de graus de jurisdição nada mais traduz do que uma competência de derrogação e
nunca uma competência de mando da instância superior sobre a inferior. A independência jurídica, porém, não
exclui a atividade censória dos órgãos disciplinares da Magistratura sobre certos aspectos da conduta do juiz” (A.
C. de A. Cintra; A. P. Grinover e C. R. Dinamarco, Teoria geral do processo, p. 162). Devemos destacar que a
ideia de “livre convencimento” foi abolida pelo CPC/2015, que retirou a palavra “livremente” de sua redação.
Isso  porque  o  convencimento  tem  que  ser motivado, fundamentado,  e  não  “livre”  (cf.  art.  489  do Novo
Código).
19  Essa matéria deverá ser aprofundada em direito administrativo, mas, desde já, adiantamos algumas regras: a
estabilidade dos servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público será
adquirida  após 3 anos  de  efetivo  exercício.  Uma  vez estável,  o  servidor  público  só  perderá  o  cargo: a)  em
virtude  de  sentença  judicial  transitada  em  julgado; b)  mediante processo  administrativo  em  que  lhe  seja
assegurada  ampla  defesa;  e c) mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa. Convém reforçar que, na hipótese de insuficiência de desempenho, a
perda do cargo somente ocorrerá mediante processo administrativo, sendo, é claro, assegurados o contraditório e a
ampla defesa (art. 41, § 1.º, I, II e III, c/c o art. 247 da CF/88).
20 Cuidado, trata-se de regra nova, já que, antes da EC n. 45/2004, o quorum era de 2/3, e não maioria absoluta,
e  não  se  fixava  tal  competência  ao  CNJ,  que
[/PAGINA 1472]

[PAGINA 1473]
foi  criado  pela Reforma  do  Judiciário.  A EC  n.  103/2019
(Reforma da Previdência), por sua vez, excluiu a possibilidade de decretar a aposentadoria, nos termos prescritos
no art. 93, VIII.
21 Essa garantia não é exclusiva dos magistrados, na medida em que o art. 37, XV, preceitua que o subsídio e os
vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI
e XIV do art. 37 e nos arts. 39, § 4.º; 150, II; 153, III; e 153, § 2.º, I. Aos membros do Ministério Público, como
veremos, também foi assegurada a aludida garantia (art. 128, § 5.º, I, “c”).
22 Cf. item 11.10 deste estudo. O STF, em 08.10.2008, reconheceu conexão entre a ADI 3.854 e a ADI 4.014 e,
portanto, determinou, na forma do art. 103 do CPC/73 (correspondente ao art. 55, CPC/2015), a reunião dos feitos
para  tramitação  e  julgamento  conjuntos.  A  liminar  concedida  foi  confirmada  no  julgamento  de  mérito  (j.
04.12.2020).
23  O  subsídio  dos  Ministros  dos  Tribunais  Superiores  corresponderá  a 95%  do  subsídio  mensal  fixado  para  os
Ministros do STF, e os subsídios dos demais magistrados serão fixados em lei e escalonados, em nível federal e
estadual, conforme as respectivas categorias da estrutura judiciária nacional, não podendo a diferença entre uma e
outra ser superior a 10% ou inferior a 5%, nem exceder a 95% do subsídio mensal dos Ministros dos Tribunais
Superiores, obedecido, em qualquer caso, o disposto nos arts. 37, XI, e 39, § 4.º.
24 “Os impedimentos constitucionais dos juízes consistem em vedações que visam a dar-lhes melhores condições de
imparcialidade,  representando,  assim,  uma  garantia  para  os  litigantes”  (A.  C.  Cintra, A.  P.  Grinover  e  C.  R.
Dinamarco, Teoria geral do processo, p. 165).
25 Cf. Resolução CNJ n. 10/2005, que veda o exercício, pelos integrantes do Poder Judiciário, de funções nos
Tribunais de Justiça Desportiva e em suas Comissões Disciplinares (Lei n. 9.615, de 24.03.1998, arts. 52 e 53).
Nesse  sentido,  o  STF  assim  decidiu:  “(...)  A  Resolução  n.  10/2005,  do  Conselho  Nacional  de  Justiça,

consubstancia norma proibitiva, que incide, direta e imediatamente, no patrimônio dos bens juridicamente tutelados
dos  magistrados  que  desempenham  funções  na  Justiça  Desportiva  e  é  caracterizada  pela  autoexecutoriedade,
prescindindo  da  prática  de  qualquer  outro  ato  administrativo  para  que  as  suas  determinações  operem  efeitos
imediatos na condição jurídico-funcional dos Impetrantes. Inaplicabilidade da Súmula n. 266 do Supremo Tribunal
Federal. As vedações formais impostas constitucionalmente aos magistrados objetivam, de um lado, proteger o
próprio Poder Judiciário, de modo que seus integrantes sejam dotados de condições de total independência e,
de  outra  parte, garantir  que  os  juízes  dediquem-se,  integralmente,  às  funções  inerentes  ao  cargo,
proibindo  que  a  dispersão  com  outras  atividades  deixe  em  menor  valia  e  cuida
[/PAGINA 1473]

[PAGINA 1474]
do  o  desempenho  da  atividade
jurisdicional, que é função essencial do Estado e direito fundamental do jurisdicionado. O art. 95, parágrafo único,
inc.  I,  da  Constituição  da  República  vinculou-se  a  uma  proibição  geral  de  acumulação  do  cargo  de  juiz  com
qualquer outro, de qualquer natureza ou feição, salvo uma de magistério” (MS 25.938, Rel. Min. Cármen Lúcia, j.
24.04.2008, DJE de 12.09.2008).
26 Sobre o exercício de atividades do magistério pelos integrantes da magistratura nacional, cf. Res. n. 34/2007
do CNJ.
27 C. R. Dinamarco, Instituições de direito processual civil, v. 1, p. 368.
28 Lembramos que os Juizados Especiais, providos por juízes togados, ou togados e leigos, são competentes para a
conciliação, o julgamento e a execução de causas cíveis de menor complexidade e infrações penais de
menor potencial ofensivo, mediante os procedimentos oral e sumaríssimo, permitidos, nas hipóteses previstas
em lei, a transação e o julgamento de recursos por turmas de juízes de primeiro grau. Cf. a Lei n. 9.099/95 sobre
os juizados em âmbito estadual; a Lei n. 10.259, de 12.07.2001, que instituiu os Juizados Especiais Cíveis e
Criminais no âmbito da Justiça Federal, regulamentando o art. 98, § 1.º, da CF/88 e, finalmente, a Lei n. 12.153,
de 22.12.2009, que dispôs sobre os Juizados Especiais da Fazenda Pública.
29  A Justiça  de  Paz,  criada  pela  União,  Distrito  Federal,  Territórios  (quando  surgirem)  e  Estados,  será
remunerada,  composta  de cidadãos  eleitos  pelo  voto  direto,  universal  e  secreto,  com  mandato  de 4  anos  e
competência  para,  na  forma  da  lei, celebrar  casamentos,  verificar,  de  ofício  ou  em  face  de  impugnação
apresentada, o processo de habilitação e exercer atribuições conciliatórias, sem caráter jurisdicional, além
de outras previstas na legislação. Conforme observou Bulos, “para ser juiz de paz não é necessário conhecimento
jurídico, nem nível superior. Trata-se de um juiz leigo, não togado, podendo ser qualquer pessoa capaz, dotada de
escrúpulo, maturidade e bom senso. Não gozam das garantias da magistratura (art. 95), sendo eleitos pelo voto
direto,  universal  e  secreto,  dentre  cidadãos  domiciliados  na  área  de  atuação.  O  mandato  é  de  quatro  anos”
(Constituição Federal anotada, p. 858). Sobre o assunto, cf. item 11.11 deste estudo.
30  O art. 108 da LOMN (LC n. 35/79) estabelece: “poderão ser criados nos  Estados, mediante proposta dos
respectivos Tribunais de Justiça, Tribunais inferiores de segunda instância, denominados Tribunais de Alçada,
observados os seguintes requisitos...”.
31 De acordo com as profundas alterações trazidas pela EC n. 24, de 09.12.1999 (DOU de 10.12.1999).
32  Cabe  alertar  que  o  STF  e  o  STJ  não  são  órgãos  da  Justiça  Militar  Estadual.  No  entanto,  poderão  julgar,
dependendo do assunto, recursos interpostos em face de acórdãos do TJ ou TJM (este quando instalado). Nesse
sentido,  o STM não julgará matéria da Justiça Militar Estad
[/PAGINA 1474]

[PAGINA 1475]
ual, já que a sua competência está restrita à

Justiça Militar Federal (enquanto instância recursal).
33 De acordo com o art. 2.º da Lei n. 12.153/2009, com as ressalvas explicitadas (sugerimos uma leitura para as
provas!), é de competência dos Juizados Especiais da Fazenda Pública processar, conciliar e julgar causas
cíveis de interesse dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios, até o valor de 60 salários
mínimos, podendo ser partes, como réus, os Estados, o Distrito Federal, os Territórios e os Municípios, bem como
autarquias, fundações e empresas públicas a eles vinculadas.
34 A íntegra do voto do  Ministro relator  Marco Aurélio, no julgamento do leading case HC 86.834,  pode  ser
encontrada em Inf. 440/STF.
35 Cf. MS 25.982, Rel. Min. Eros Grau (DJ de 31.05.2006) e 24.205, Rel. Min. Ellen Gracie (DJ de 07.06.2002).
36 Nesse sentido já se manifestou, em voto isolado, o Ministro Marco Aurélio no MS-QO 24.674, j. 04.12.2003, DJ
de 26.03.2004, e no MS-QO 24.691, j. 04.12.2003, DJ de 24.06.2005.
37 RE 576.847,  Rel.  Min.  Eros  Grau,  j.  20.05.2009,  Plenário, DJE  de  07.08.2009,  com  repercussão  geral.  No
mesmo sentido: AI 794.005-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19.10.2010, 1.ª T., DJE de 12.11.2010 e
RE 650.293-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 17.04.2012, 1.ª T., DJE de 22.05.2012.
38 Muito embora o art. 92, I-A, da CF estabeleça ser o CNJ — Conselho Nacional de Justiça órgão do Poder
Judiciário, na medida em que não é dotado de qualquer competência jurisdicional, não foi considerado para a
elaboração do Organograma, devendo ser entendido, então, como órgão judiciário mas não jurisdicional, ou, ainda,
como órgão administrativo,  competindo  ao  Conselho  o  controle  da  atuação administrativa  e financeira  do
Poder Judiciário e do cumprimento dos deveres funcionais dos juízes, cabendo-lhe, além de outras atribuições
que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura, aquelas disciplinadas no art. 103-B, § 4.º, I-VII, e que
serão desenvolvidas no item 11.13.4.
39 Importante lembrar que a Constituição garante pelo menos 1/5 dos lugares dos Tribunais Regionais Federais, dos
Estados,  Distrito  Federal  e  Territórios.  Assim,  se  o  número  total  dos  lugares  não  for  múltiplo  de  5,  o  STF
posicionou-se no sentido de arredondar para cima, a fim de ter, de fato, e ao menos, 1/5 dos lugares para os juízes
não oriundos da carreira.
40 “Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 45/2004, deu-se a extensão, aos tribunais do trabalho, da
regra do ‘quinto’ constante do artigo 94 da Carta Federal” (ADI 3.490, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 19.12.2005,
DJ de 07.04.2006).
41 Nos termos do art. 1.º do Provimento n. 102/2004 do Conselho Federal da OAB, a indicação de advogados
para a lista sêxtupla a ser encaminhada aos Tribunais Judiciários (Constituição Federal, arts. 94; 104, parágrafo
único, II; 107, I; 111-A, I; 115, I) é de competência do Conselho Federal  e  dos Conselhos Seccionais da
Ordem dos Advogad
[/PAGINA 1475]

[PAGINA 1476]
os do Brasil (cf. art. 51 do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB;
arts. 54, XIII, e 58, XIV, da Lei n. 8.906/94).
42 Em relação ao MP Estadual, a lista sêxtupla (para o TJ do Estado) é elaborada pelo Conselho Superior do
MP (art. 15,  I, da  Lei n. 8.625/93), órgão formado, nos termos do art. 14,  I e  II, pelo Procurador-Geral de
Justiça  e  pelo Corregedor-Geral do Ministério Público (como membros natos) e pelos Procuradores de
Justiça (último grau da carreira — membros elegíveis) que não estejam afastados. Por outro lado, em relação ao

MP da União (MPF,  MP do  Trabalho e  MP do  DF e  Territórios — excluindo-se o MP Militar,  já  que  a
escolha para o STM se dá pelo Presidente da República — art. 123 da CF/88), a lista sêxtupla será formada pelo
Colégio de Procuradores (arts. 53, II; 94, III; e 162, III, da LC n. 75/93), que reúne todos os membros das
respectivas carreiras do MPU em atividade, tornando, assim, muito mais democrático o processo de escolha. Por
esse motivo, em 03.09.2008, a Associação Nacional dos Membros do Ministério Público (Conamp) ajuizou a
ADI 4.134, buscando declarar inconstitucional o procedimento de formação da lista sêxtupla no âmbito estadual,
já que com muito menor legitimidade do que o processo de escolha no âmbito do MP da União. Em nossa opinião,
tinha razão a Conamp. CONTUDO, o STF, por unanimidade, julgou improcedente a ADI: “da leitura do art. 94,
da  Constituição  Federal,  não  se  infere  hermenêutica  que  estabeleça  os  critérios  ou  delimite  o  conceito  para
caracterização  do  órgão  de  representação  de  classe.  Desta  forma, a Constituição delegou esta função ao
legislador infraconstitucional, a quem cabe definir os órgãos de representação das respectivas classes.
2. Embora sejam elegíveis para integrar o Conselho Superior do Ministério Público, nos termos do art. 14 da Lei
n. 8.625/1993, apenas os Procuradores de Justiça, a escolha é realizada por meio de eleição em que votam
membros de toda a classe,  o  que  evidencia  a  representatividade  do  órgão”  (Pleno,  j.  18.10.2019, DJE  de
02.12.2019).
43 Nesse particular, o STF acolheu, por unanimidade, ratificando o entendimento firmado no julgamento da medida
cautelar (08.10.2008), o pedido formulado na ADI 4.150, ajuizada pelo Governador do Estado de São Paulo, para
declarar a inconstitucionalidade da expressão “depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta da Assembleia
Legislativa”,  incluída  no  parágrafo  único  do  art.  63  da  CE/SP  pela  EC  n.  25/2008  (j.  25.02.2015, DJE  de
19.03.2015). (Cf. o precedente firmado na ADI 202, j. 05.09.1996.)
44 Gilmar Mendes, relator, fundamentando, dentre outros argumentos, no “pensamento jurídico do possível”,
pondera: “... cumpre observar que, ao consagrar o critério da lista sêxtupla composta por procuradores que ainda
não preenchiam o requisito temporal, no caso de falta de membros habilitados, a resolução referida atendeu a um
outro  valor,  igualmente  importante  par
[/PAGINA 1476]

[PAGINA 1477]
a  o  texto  constitucional:  o  respeito  à  liberdade  de  escolha  por  parte  do
Tribunal e do próprio Poder Executivo. Do contrário, restaria prejudicado o equilíbrio que o texto constitucional
pretendeu formular para o sistema de escolha: participação da classe na formação da lista sêxtupla; participação
do Tribunal na escolha da lista tríplice e participação do Executivo na escolha de um dos nomes. A formação
incompleta da lista sêxtupla ou até mesmo o envio de um ou dois nomes que preenchessem todos os requisitos
constitucionais  acabaria  por  afetar  o  modelo  original  concebido  pelo  constituinte,  reduzindo  ou  eliminando  a
participação do Tribunal e do Executivo no processo de escolha” (Inf. 304 e transcrição no Inf. 306/STF. Para
aprofundamento  da  temática  da lacuna  constitucional  e  do  “pensamento  jurídico  do  possível”  na
jurisprudência do STF, cf. item 3.7.3).
45 Nesse sentido, cf., ainda, Rcl 5.413, Rel. Min. Menezes Direito, j. 10.04.2008, DJE de 23.05.2008.
46 De acordo com o item IV do Alvará Régio de 1808, “a Casa da suplicação do Brasil se comporá além do
Regedor que eu houver por bem nomear, do Chanceler da Casa, de 8 Desembargadores dos Agravos, de 1
Corregedor de Crime da Corte e Casa,  de 1 Juiz dos Feitos da Coroa e Fazenda,  de 1 Procurador dos
Feitos da Coroa e Fazenda, de 1 Corregedor do Civil da Corte, de 1 Juiz da Chancellaria, de 1 Ouvidor
do Crime, de 1 Promotor da Justiça e de mais 6 Extravagantes”.
47 A. J. Ribas, Curso de direito civil brasileiro, p. 121-122, apud Manoel Justino Bezerra Filho, Súmulas do STF

comentadas, p. 34.
48 De acordo com o item I do referido Alvará, a Casa da Suplicação do Brasil foi “considerada como Superior
Tribunal de Justiça, para se findarem ali todos os pleitos em última instância, por maior que seja o seu
valor, sem que das últimas sentenças proferidas em qualquer das Mesas da sobredita Casa se possa interpor outro
recurso que não seja o das revistas nos termos restritos do que se acha disposto nas minhas Ordenações, Leis e
mais disposições. E terão os Ministros a mesma alçada que têm os da Casa da Suplicação de Lisboa” (BRASIL.
Leis etc. Coleção das Leis do Brasil de 1808. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1891, p. 23-26).
49 José Afonso da Silva, já em 1963, propunha a criação de um “Tribunal Superior de Justiça”, correspondente ao
TSE e TST, atribuindo-lhe parcela da competência que era fixada para o STF (cf. Do recurso extraordinário no
direito processual brasileiro, p. 455-456). Em 1965, o tema foi discutido na FGV por diversos juristas, tendo sido
a ideia adotada na Comissão Afonso Arinos por influência do Professor Miguel Reale. A Constituição, acolhendo
a proposta, preferiu batizar o novo tribunal de “Superior Tribunal de Justiça”, e não “Tribunal Superior de Justiça”,
coerentemente, já que, conforme dissemos, o STJ não pertence a qualquer Justiça, sendo, ao lado do STF, órgão
de superposição.
50 A título de curiosidade, meu amigo e atento leitor, e isso
[/PAGINA 1477]

[PAGINA 1478]
pode impressionar no exame oral (força e continue
estudando!!!), o número de rejeições de nomes ao STF pelo Senado é muito pequeno. Conforme relata Celso de
Mello, em interessante e curioso texto, “na história republicana brasileira,
ao longo de 125 anos (1889 a 2014), o Senado Federal, durante o governo Floriano Peixoto (1891 a 1894), rejeitou
cinco  (5)  indicações  presidenciais, negando  aprovação  a  atos  de  nomeação,  para  o  cargo  de  Ministro  do
Supremo Tribunal Federal, das seguintes pessoas: (1) Barata Ribeiro, (2) Innocêncio Galvão de Queiroz, (3)
Ewerton Quadros, (4) Antônio Sève Navarro e (5) Demosthenes da Silveira Lobo”. Para se ter um comparativo,
continua o ilustre Ministro, “... nos Estados Unidos da América, no período compreendido entre 1789 e 2014
(225  anos),  o  Senado  norte-americano rejeitou 12 (doze) indicações presidenciais  para  a  Suprema  Corte
americana” (cf. outras curiosidades in Notas sobre o Supremo Tribunal (Império e República), disponível em:
<www.stf.jus.br/portal/cms/verTexto.asp?servico=publicacaoPublicacaoInstitucionalCuriosidade>).
51 Cf. Uadi Lammêgo Bulos, Constituição federal anotada, p. 868.
52 Apenas alertamos que a alínea “a” do inciso I do art. 102 foi alterada pela EC n. 3/93. A alínea “c” do inciso I
do art. 102 foi alterada pela EC n. 23/99, nos seguintes termos: “nas infrações penais comuns e nos crimes de
responsabilidade,  os  Ministros  de  Estado e os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica,
ressalvado o disposto no art. 52, I, os membros dos Tribunais Superiores, os do Tribunal de Contas da União e os
chefes de missão diplomática de caráter permanente”. A alínea “i” foi alterada pela  EC n.  22/99:  “o habeas
corpus, quando o coator for Tribunal Superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionário
cujos atos estejam sujeitos diretamente à jurisdição do Supremo Tribunal Federal, ou se trate de crime sujeito à
mesma jurisdição em uma única instância”.
53 Cf. AI 664.567-QO, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 18.06.2007, DJ de 06.09.2007. No mesmo sentido: AI 702.088-
AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 28.10.2008, DJE de 21.11.2008.
54 Cf. <http://www.tprmercosur.org>, acesso em 08.02.2014, bem como, neste trabalho, o item 21.8.3.
55 Cf. Pet 4.383, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 08.10.2013, DJE de 10.10.2013.

56 Para se ter um contraponto, o art. 111-A, I e II, estabelece que o TST será composto de 1/5 dentre advogados
com  mais  de  10  anos  de  efetiva  atividade  profissional  e  membros  do  MPT  com  mais  de  10  anos  de  efetivo
exercício, observado o disposto no art. 94, e os demais, qual seja, os outros 4/5, dentre juízes dos TRTs, oriundos
da  magistratura  da  carreira,  indicados  pelo  próprio  Tribunal  Superior.  No  caso  do STJ,  por  outro  lado  e
conforme visto, a Constituição não fez essa exigência.
57  Interessante  o  conhecimento  da  Escola  e  suas  atribuições,  até  porque,  pelo  mandamento  da Reforma  do
Judiciário, e isso já é
[/PAGINA 1478]

[PAGINA 1479]
realidade, os cursos passam a ser fase de ingresso para o concurso da magistratura.
Nesse sentido, cf. <www.enfam.stj.jus.br>.
58 Em relação ao assunto, remetemos o ilustre leitor para o item 14.10.26, no qual aprofundamos o tema.
59  A EC  n.  24/99  extinguiu  a  representação  classista  da  Justiça  do  Trabalho,  substituindo  as Juntas  de
Conciliação e Julgamento pelos Juízes do Trabalho. A proposta de EC foi apresentada pelo então Senador
Gilberto Miranda, em 1995, tendo sido aprovada, com o substitutivo do Senador Jefferson Péres, definitivamente,
em 19.05.1999, no Senado, e em 1.º.12.1999, na Câmara. As extintas Juntas de Conciliação e Julgamento, que
eram compostas de 1 juiz do trabalho, que a presidia, e 2 juízes classistas temporários (mandato de 3 anos, de
acordo com o art. 117, atualmente revogado pela EC n. 24/99), foram substituídas pelos Juízes do Trabalho que
exercem jurisdição nas Varas do Trabalho, em 1.ª instância. As alterações trazidas pela EC n. 24/99 produziram
inúmeras modificações na estrutura da Justiça do Trabalho, principalmente em relação à composição dos tribunais.
60 Cf. os seguintes precedentes: CComp 7.204, Rel. Min. Carlos Britto, DJ de 09.12.2005; AI 529.763 (AgR-ED),
Rel. Min. Carlos Velloso, DJ de 02.12.2005; AI 540.190 (AgR), Rel. Min. Carlos Velloso, DJ de 25.11.2005; AC
822 (MC), Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 20.09.2005. Cf., ainda, Inf. 394/STF (CC 7.204 — Rel. Min. Carlos
Britto, 29.06.2005).
61 Cf., ainda, no mesmo sentido, julgamento da 4.ª Turma do TST — RR-1001-2006-751-04-00.3, j. 10.12.2008.
O  tema  é  novo  e  merece  um  acompanhamento  da  jurisprudência,  especialmente  do  STF,  apesar  da  decisão
proferida no RE 607.520, conforme mencionado.
62  “EMENTA: Justiça do Trabalho: Competência: Const., art. 114: ação de empregado contra o empregador,
visando a observância das condições negociais da promessa de contratar formulada pela empresa em decorrência
da relação de trabalho. 1. Compete à Justiça do Trabalho julgar demanda de servidores do Banco do Brasil para
compelir  a  empresa  ao  cumprimento  da  promessa  de  vender-lhes,  em  dadas  condições  de  preço  e  modo  de
pagamento, apartamentos que, assentindo em transferir-se para Brasília, aqui viessem a ocupar, por mais de 5
anos, permanecendo a seu serviço exclusivo e direto. 2. A determinação da competência da Justiça do Trabalho
não importa que dependa a solução da lide de questões de direito civil, mas sim, no caso, que a promessa de
contratar, cujo alegado conteúdo e o fundamento do pedido, tenha sido feita em razão da relação de emprego,
inserindo-se no contrato de trabalho” (CJ 6.959, Rel. Min. Célio Borja, j. 23.05.1990, Plenário, DJ de 22.02.1991).
63 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 599.
64 “EMENTA: TRE. Composição. Vaga reservada à classe dos advogados. Participação da OAB no procedimento
de indicação. Direito inexistente. Indicação, em lista tríplice, pelo Tribunal de Justiça. Art.
[/PAGINA 1479]

[PAGINA 1480]
120, § 1.º, III, CF”
(MS  21.073,  Rel.  Min.  Paulo  Brossard,  j.  24.11.1990,  Pleno,  e MS  21.060,  Rel.  Min.  Sydney  Sanches,  j.
19.06.1991, Pleno).

65  Nesse  sentido:  “contra  acórdão  de  TRE  somente  cabe  recurso  para  o  TSE, mesmo que nele se discuta
matéria constitucional. É o que se extrai do disposto no art. 121, caput, e seu § 4.º, I, da CF de 1988, e nos arts.
22, II, e 276, I e II, do Código Eleitoral (Lei 4.737/65). No âmbito da Justiça Eleitoral, somente os acórdãos
do TSE é que podem ser impugnados, perante o STF, em recurso extraordinário (arts. 121, § 3.º, e 102,
III, da CF)” (AI 164.491 AgR, Rel. Min. Sydney Sanches, j. 18.12.95, 1.ª T.).
66  Para  aqueles  que  prestarão  provas  específicas,  imprescindível  a  leitura  do  Código  Eleitoral,  destacando-se  o
Código  Eleitoral  anotado  e  legislação  complementar  publicado  pela  Coordenadoria  de  Jurisprudência  do
Tribunal  Superior  Eleitoral  e  que  pode  ser  acessado  gratuitamente  (http://www.tse.jus.br/legislacao/codigo-
eleitoral).
67 STF: cf. MS 26.604, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 04.10.2007, Pleno; TSE: Ac.-TSE, de 27.11.2012, no REspe
20.680,  e  de  20.5.2008,  no  AgR-MS  3710  — Código  Eleitoral  anotado  e  legislação  complementar,  cit.,
comentários ao art. 23, XII.
68  Na  vigência  do estado de guerra,  os  órgãos  da  Justiça  Militar  junto  às  forças  em  operações  serão: a)  os
Conselhos Superiores de Justiça Militar; b) os Conselhos de Justiça Militar; c) os juízes federais da Justiça Militar
(art. 89 da Lei n. 8.457/92, na redação dada pela Lei n. 13.774/2018).
69 O quadro foi construído com base no Anexo I à Lei n. 6.880/80 (Estatuto dos Militares), introduzido pela Lei n.
13.954/2019 e com a indicação dos círculos e escala hierárquica nas Forças Armadas.
70 Guarda-Marinha e Aspirantes a Oficial frequentam o círculo de Oficiais Subalternos.
71  Todos  os  alunos  dessa  linha  até  a  linha  que  antecede  Guarda-Marinha  e  Aspirantes  a  Oficial  do  quadro
excepcionalmente ou em reuniões sociais têm acesso aos círculos dos Oficiais.
72 Os alunos de escola ou centro de formação de Sargentos excepcionalmente ou em reuniões sociais têm acesso
ao círculo dos Suboficiais, Subtenentes e Sargentos.
73 Os alunos dessa linha do quadro frequentam o círculo de Cabos e Soldados.
74 Por esse motivo, o candidato atento tem conhecimento de que, dentre as matérias que constam nos Editais para
ingresso  no cargo de Defensor Público Federal da Carreira de Defensor Público da União,  estão direito
penal militar e direito processual penal militar.
75 “A competência da Justiça Militar Estadual é definida em razão da matéria (crime militar) e da pessoa (policial
militar). O policial militar da reserva ou reformado equipara-se ao policial em atividade para fins de aplicação da
lei  penal  militar. A  exclusão,  demissão  ou  exoneração  do  serviço  militar  não  retira  a  competência  da  Justiça
Militar, desde que o fato tenha sido praticado ao
[/PAGINA 1480]

[PAGINA 1481]
tempo em que o agente era policial militar (art. 5.º do Código
Penal Militar). A lei penal militar poderá, nesse caso, alcançar ex-policiais militares” (cf.: <www.tjmsp.jus.br> —
institucional — competência).
76 HC 86.216, Rel. Min. Ayres Britto, j. 19.02.2008, 1.ª T., DJE de 24.10.2008. No mesmo sentido: HC 104.619, j.
08.02.2011, 1.ª T.; HC 99.671, j. 24.11.2009, 2.ª T. Cf., ainda, HC 103.318, HC 104.617, HC 104.837, HC 96.083,
HC 96.561, HC 90.451 etc.
77 Isso mesmo, trata-se de júri a ser realizado na Justiça Federal (comum). O art. 4.º, caput, do Decreto-Lei n.
253/67 estabelece que nos crimes de competência da Justiça Federal, que devem ser julgados pelo Tribunal do

Júri, observar-se-á o disposto na legislação processual, cabendo a sua presidência ao juiz a que competir o
processamento da respectiva ação penal.
78 A título de curiosidade, o Decreto n. 8.758/2016, diante de preocupações com a segurança durante os Jogos
Olímpicos e Paralímpicos Rio 2016, estabeleceu regras especiais em relação a aeronaves, dando um conceito
bastante amplo para a sua definição: aviões de asas fixas ou rotativas; balões; dirigíveis; planadores; ultraleves;
aeronaves  experimentais;  aeromodelos;  aeronaves  remotamente  pilotadas  — ARP;  asas-deltas;  parapentes  e
afins. Esse conceito amplo deve ser aplicado apenas para os fins específicos do referido decreto e durante
o período dos jogos.
79  Sustentando  a  constitucionalidade  do  art.  9.º,  parágrafo  único,  do  CPM: a) STF  —  RE  260.404,  Rel.  Min.
Moreira Alves, j. 22.03.2001, Plenário, DJ de 21.11.2003; b) STJ — CC 131.899/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti
Cruz, j. 14.05.2014. Nessa linha, cf. CC 113.020/RS; HC 102.227/ES; CC 35.294/SP; CC 41.057/SP. Na doutrina,
cf. Renato Brasileiro de Lima, Manual de processo penal, p. 392-393.
80 Conforme já estudamos no item 11.8.6.2.6, a Lei n. 13.491/2017 ampliou de maneira bastante considerável a
competência da Justiça Militar, havendo prescrição de crimes não apenas no Código Penal Militar, como, também,
nas circunstâncias ali estabelecidas (art. 9.º, II, “a”-“e”, CPM), na legislação penal.
81 Reforma do Poder Judiciário e Justiça Militar, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora
Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 383.
82 A  reforma  na  Justiça  Militar  estadual,  em  face  da  Emenda  Constitucional  n.  45,  de  2004,  in André  Ramos
Tavares, Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 409.
83 Paulo Tadeu Rodrigues Rosa, Reforma do Poder Judiciário e Justiça Militar, cit., p. 383.
84 “EMENTA: Praças da Polícia Militar estadual: perda  de graduação: exigência de processo específico
pelo art. 125, § 4.º, parte final, da Constituição, não revogado pela Emenda Constitucional 18/98: caducidade
do  art.  102  do  Código  Penal  Militar.  O  artigo  125,  §  4.º, in  fine,  da  Constituição,  de eficácia  plena  e
imediata, subordina a perda de graduação dos praças das polícias militares à decisão do
[/PAGINA 1481]

[PAGINA 1482]
Tribunal competente,
mediante procedimento específico, não subsistindo, em consequência, em relação aos referidos graduados o
artigo 102 do Código Penal Militar, que a impunha como pena acessória da condenação criminal a prisão superior
a dois anos. A EC 18/98, ao cuidar exclusivamente da perda do posto e da patente do oficial (CF, art. 142, VII),
não revogou o art. 125, § 4.º, do texto constitucional originário, regra especial nela atinente à situação
das  praças”  (RE  358.961,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  10.02.2004,  Pleno, DJ  de  12.03.2004).  Nesse
mesmo  sentido,  cf. RE  121.533,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.  26.04.1990,  Pleno, DJ  de  30.11.1990.
CUIDADO: entendimento superado no RE 447.859 (j. 21.05.2015).
85  Conforme  alertamos,  esse  novo  entendimento,  firmado  pelo  STF  no  julgamento  do RE 447.859,  se  deu  por
votação  bastante  apertada  (6  x  5).  O  Min.  Fux  não  votou,  nem  mesmo  o  Min.  Fachin.  Assim,  temos  que
acompanhar eventual alteração futura do entendimento que, em nosso entender, seria uma melhor interpretação
(pendente de manifestação de novos Ministros).
86 Alertamos que pode haver alguma particularidade em cada Estado, por exemplo, a existência de Soldado de 1.ª
Classe  e  de 2.ª  Classe,  pedindo,  assim,  que  o  nosso  ilustre  leitor  confira  de  acordo  com  a  necessidade  de

preparação para eventual concurso específico. Boa sorte!
87 O Aluno Oficial (em algumas escolas militares chamado de Cadete), quando se forma, é promovido, por mérito
intelectual,  a Aspirante  a  Oficial.  Ao  final  do  estágio  probatório,  o Aspirante  a  Oficial  é  promovido,  por
merecimento  intelectual,  a 2.º Tenente.  Para  se  ter  um  exemplo,  podemos  citar,  no  Estado  de  São  Paulo,  o
concorrido  concurso  público  de  provas  e  títulos  (atualmente  VUNESP)  para  o Bacharelado  em Ciências
Policiais de Segurança e Ordem Pública — BCPSOP, na Academia de Polícia Militar do Barro Branco —
APMBB, estabelecimento de ensino superior, de regime especial, da PMSP, com duração de 4 anos.
88 Até o advento da EC n. 24/99, as Juntas de Conciliação e Julgamento também podiam ser citadas nesse rol. A
partir  da  reforma,  contudo,  tendo  sido  extinta  a  representação  classista,  a  jurisdição  trabalhista,  em  primeira
instância, é exercida por um juízo monocrático, qual seja, pelo Juiz do Trabalho.
89 Nesse sentido, em relação à Justiça Estadual, destacamos: “EMENTA: Conflito de competência. Invasão de
terras. Fato não atentatório à ordem política e social. Competência da Justiça Estadual. Constituição art. 126.
Inocorrendo atentado à ordem política e social, mas apenas conflito fundiário, embora grave, declara-se a
competência da Justiça Estadual” (STJ, 3.ª S., CComp 1.111/RS, Rel. Min. José Cândido de Carvalho Filho, DJ
de 04.06.1990, p. 5052).
90 Eneas de Oliveira Matos, Varas Agrárias na Emenda Constitucional 45/2004, in André Ramos Tavares, Pedro
Lenza, Pietro de Jesús Lora Alarcó
[/PAGINA 1482]

[PAGINA 1483]
n (coord.), Reforma do Judiciário, p. 425.
91  Cf., nesse sentido: “O inciso  IV do art. 109 da  Constituição, ao atribuir competência à  Justiça  Federal para
processar  e  julgar  as  infrações  penais  praticadas  em  detrimento  de  interesse  da  União,  não  tem  a  extensão
pretendida  pelos  impetrantes,  até  porque  no  cenário  desta  singular  amplitude  seria  muito  difícil  excluir  alguma
infração penal que não fosse praticada em detrimento dos interesses diretos ou indiretos da União. O inciso XI do
mesmo artigo confere competência à Justiça Federal para processar e julgar a disputa sobre direitos indígenas, os
quais são aqueles indicados no art. 231 da Constituição, abrangendo os elementos da cultura e os direitos sobre
terras, não alcançando delitos isolados praticados sem qualquer envolvimento com a comunidade indígena” (HC
75.404, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. 27.06.1997, DJ de 27.04.2001). No mesmo sentido: RHC 85.737, Rel. Min.
Joaquim Barbosa, j. 12.12.2006, Inf. 452/STF. No julgamento do HC 91.121 (06.11.2007), o STF entendeu serem
da competência da Justiça Federal “somente os processos que versarem sobre questões diretamente ligadas à
cultura indígena, aos direitos sobre suas terras, ou, ainda, a interesses constitucionalmente atribuíveis à
União  Federal  competiriam  à  Justiça  Federal.  Neste  ponto,  ordem  indeferida  por  vislumbrar  hipótese  de
incidência da jurisdição da Justiça Federal em face ‘da relação com a disputa de terras reivindicadas pela FUNAI
e pela União como indígenas’”.
92 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 22. ed., p. 632.
93 Constituição de 1824: “Art. 161. Sem se fazer constar que se tem intentado o meio da reconciliação, não se
começará processo algum”.
94 Constituição de 1824: “Art. 162. Para este fim haverá juízes de paz, os quais serão eletivos pelo mesmo tempo
e maneira por que se elegem os vereadores das câmaras. Suas atribuições e distritos serão regulados por lei”.
95 Constituição de 1934:  “Art.  104,  §  4.º  Os  Estados  poderão  manter  a  Justiça  de  Paz  eletiva,  fixando-lhe  a
competência, com ressalva de recurso das suas decisões para a Justiça comum”.

96 Constituição  de  1946:  “Art.  124,  X  —  poderá  ser  instituída  a  Justiça  de  Paz  temporária,  com  atribuição
judiciária  de  substituição,  exceto  para  julgamentos  finais  ou  recorríveis,  e  competência  para  a  habilitação  e
celebração de casamentos e outros atos previstos em lei”.
97 Constituição de 1967: “Art. 136, § 1.º A lei poderá criar, mediante proposta do Tribunal de Justiça: ... c) Justiça
de Paz temporária, competente para habilitação e celebração de casamentos e outros atos previstos em lei e com
atribuição judiciária de substituição, exceto para julgamentos finais ou irrecorríveis”.
98 EC n. 1/69: “Art. 144, § 1.º A lei poderá criar, mediante proposta do Tribunal de Justiça: ... c) Justiça de Paz
temporária, competente para habilitação e celebração de casamento”.
99
[/PAGINA 1483]

[PAGINA 1484]
Para se ter um exemplo, o anteprojeto de lei que dispõe sobre o provimento de mandato eletivo de juiz de
paz, no âmbito do DF e Territórios, em seu art. 17, estabelece que “o juiz de paz perceberá subsídio mensal,
fixado em parcela única de R$ 6.192,03 (seis mil, cento e noventa e dois reais e três centavos), nos termos do
art. 39, § 4.º, da Constituição Federal”. De maneira muito mais tímida,  a Lei mineira n. 13.454/2000 fixa a
remuneração mensal em subsídio nos valores de R$ 263,00 a R$ 800,00, de acordo com a lotação do juiz de
paz: a) município-sede de comarca (variando da entrância inicial para a final); b) município que não seja sede de
comarca; c) distrito judiciário.
100 O Presidente do CNJ, no uso de suas atribuições, editou a Recomendação n. 16/2008 (DJE de 04.09.2008),
recomendando  aos Tribunais  de  Justiça  dos  Estados  e  do Distrito  Federal  e  Territórios  que,  em
observância ao art. 98, II, da CF/88, no prazo de 1 ano a partir da publicação, regulamentem a função de juiz
de paz, encaminhando proposta de lei à Assembleia Legislativa (e, no caso do DF, ao CN, acrescente-se) que
trate: “1. Das eleições para a função de juiz de paz, na capital e no interior; 2. Da remuneração para a função de
juiz de paz, na capital e no interior; 3. Da atuação dos juízes de paz perante as Varas de Família; 4. Da atuação
dos juízes de paz na atividade conciliatória”. Até o fechamento desta edição, não se tem conhecimento de novas
leis estaduais, além da de Minas Gerais. Diante desse cenário, em 11.04.2017, foi proposta pela PGR a ADO
40, objetivando a fixação de prazo razoável para os  TJs deflagrarem o processo legislativo e os  Parlamentos
deliberarem e aprovarem as leis de criação da Justiça de Paz nos Estados e no DF (pendente).
101  Cf. Inf. 391/STF  e Notícias STF, 16.06.2005 — 20h11. Para leitura do acórdão, cf. ADI 2.938, Rel. Min.
Eros Grau, j. 09.06.2005, Plenário, DJ de 09.12.2005.
102 ADI 954, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 24.02.2011, Plenário, DJE de 26.05.2011.
103 Nesse sentido, o Min. Ayres Britto faz importante distinção entre os notários e os juízes de paz. Os notários
são remunerados por emolumentos porque são delegatários de atividade pública exercida em caráter privado
(cf. art. 236, CF/88). Por sua vez, os juízes de paz são agentes públicos e, assim, integrando a magistratura,
estão proibidos de receber, a qualquer título ou pretexto, custas ou participação em processos (voto na ADI 954).
104 De acordo com a jurisprudência do STF, “as execuções contra a Fazenda Pública podem ser ajuizadas com
base em título executivo extrajudicial”, sem que signifique violação ao art. 100, CF/88 (RE 488.858-AgR, Rel.
Min. Cezar Peluso, j. 18.09.2007, 2.ª T., DJ de 11.10.2007).
105 Curso de direito processual civil, 16. ed., v. 2, p. 261.
106 S. 655/STF: “A exceção prevista no art. 100, ‘caput’, da Constituição, em favor dos créditos de natureza

alimentícia, não  dispensa  a  expedição  de  precatório,  limitando-se  a  isentá-los  da  obser
[/PAGINA 1484]

[PAGINA 1485]
vância  da  ordem
cronológica dos precatórios decorrentes de condenações de outra natureza”.
107 Lei n. 9.469/97: “Art. 6.º Os pagamentos devidos pela Fazenda Pública federal, estadual ou municipal e pelas
autarquias  e  fundações  públicas,  em  virtude  de  sentença  judiciária,  far-se-ão,  exclusivamente,  na  ordem
cronológica da apresentação dos precatórios judiciários e à conta do respectivo crédito. § 1.º  É assegurado o
direito  de  preferência  aos  credores  de  obrigação  de natureza  alimentícia,  obedecida,  entre  eles,  a  ordem
cronológica de apresentação dos respectivos precatórios judiciários”.
108 Cf. RCL 26.243, Rel. Min. Edson Fachin, julgamento monocrático e final em 30.03.2017, DJE de 03.04.2017.
Cf., também, concessão de medida acauteladora pela Min. Rosa Weber na RCL 26.241, j. 22.03.2017, tendo
sido julgada procedente em parte no sentido da ratificação da liminar (j. 07.02.2020). Nesse sentido, cf., ainda,
RCL 22.187 e os seguintes precedentes judiciais, tomados em decisa
̃
o monocra
́
tica: RCL 27.880/RS, Rel. Min.
Edson  Fachin, DJE  de  01.09.2017;  RCL  28.030,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski, DJE  de  01.09.2017;  RCL
28.084, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJE de 28.08.2017; RCL 28.047, Rel. Min. Dias Toffoli, DJE de 28.08.2017;
RCL 22.710, Rel. Min. Celso de Mello, DJE de 14.08.2017. Conforme dito, contudo, ainda não existe discussão
específica e pontual pelo Pleno do STF, apesar da edição da SV 47 (pendente).
109 ADI 4.357 e ADI 4.425, Rel. p/ o ac. Min. Luiz Fux, j. 13 e 14.03.2013, Plenário, DJE de 26.09.2014.
110  O  STF  declarou constitucional  essa  sistemática  da “superpreferência”:  “o pagamento prioritário,  até
certo limite, de precatórios devidos a titulares idosos ou que sejam portadores de doença grave (ou que sejam
pessoas  com  deficiência,  acrescente-se,  em  razão  da  ampliação  introduzida  pela  EC  n.  94/2016,  inexistente  à
época  do  julgamento), promove,  com  razoabilidade,  a dignidade da pessoa humana  (CF,  art.  1.º,  III)  e  a
proporcionalidade (CF, art. 5.º, LIV), situando-se dentro da margem de conformação do legislador constituinte
para operacionalização da novel preferência subjetiva criada pela EC n. 62/2009” (ADI 4.357 e ADI 4.425).
111 “EMENTA: 5. A atualização monetária dos débitos fazendários inscritos em precatórios segundo o
índice oficial de remuneração da caderneta de poupança viola o direito fundamental de propriedade
(CF, art. 5.º, XXII) na medida em que é manifestamente incapaz de preservar o valor real do crédito de que é
titular o cidadão.
112  Conforme  vimos  no item  11.12.6,  após  ter  declarado  a  inconstitucionalidade  dessa  forma  de  atualização
monetária, o STF modulou os efeitos da decisão proferida nas ADIs 4.357 e 4.425 (efeito ex nunc) e manteve a
aplicação do índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança (TR), nos termos da EC 62/2009, até
25.03.2015, data após a qual (i) os créditos em precatórios deverão ser corrigidos pelo  Índic
[/PAGINA 1485]

[PAGINA 1486]
e de  Preços ao
Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) e (ii) os precatórios tributários deverão observar os mesmos critérios pelos
quais a Fazenda Pública corrige seus créditos tributários. Ainda, como desdobramento desse efeito prospectivo, a
Corte resguardou os precatórios expedidos, no âmbito da administração pública federal, com base nos arts. 27 das
Leis n. 12.919/2013 e n. 13.080/2015, que fixam o IPCA-E como índice de correção monetária.
113 Art. 97, § 3.º, do ADCT: “Entende-se como receita corrente líquida, para os fins de que trata este artigo, o
somatório  das  receitas  tributárias,  patrimoniais,  industriais,  agropecuárias,  de  contribuições  e  de  serviços,
transferências  correntes  e  outras  receitas  correntes,  incluindo  as  oriundas  do  §  1.º  do  art.  20  da  Constituição
Federal,  verificado  no  período  compreendido  pelo  mês  de  referência  e  os  11  meses  anteriores,  excluídas  as

duplicidades, e deduzidas: I — nos Estados, as parcelas entregues aos Municípios por determinação constitucional;
II — nos Estados, no Distrito Federal e nos Municípios, a contribuição dos servidores para custeio do seu sistema
de previdência e assistência social e as receitas provenientes da compensação financeira referida no § 9.º do art.
201 da Constituição Federal”.
114 “EMENTA: (...). O regime ‘especial’ de pagamento de precatórios para Estados e Municípios criado pela EC
n.  62/2009,  ao  veicular  nova  moratória  na  quitação  dos  débitos  judiciais  da  Fazenda  Pública  e  ao  impor  o
contingenciamento de recursos para esse fim, viola a cláusula constitucional do Estado de Direito (CF, art. 1.º,
caput), o princípio da Separação de Poderes (CF, art. 2.º), o postulado da isonomia (CF, art. 5.º), a garantia do
acesso à justiça e a efetividade da tutela jurisdicional (CF, art. 5.º, XXXV), o direito adquirido e a coisa julgada
(CF, art. 5.º, XXXVI).”
115 O art. 101, § 1.º, ADCT define o conceito de receita corrente líquida.
116 Dentre outros argumentos, a PGR sustenta que há flagrante violação às cláusulas pétreas da Constituição (art.
60, § 4.º, III e IV), destacando-se os seguintes dispositivos que estariam sendo violados: (i) art. 2.º, por afronta à
divisão de funções; (ii) art. 5.º, caput, e art. 170, II, por ofensa ao direito fundamental de propriedade dos titulares
de depósitos; (iii) art. 5.º, XXXV, por violação do direito fundamental de acesso à justiça; (iv) art. 5.º, LIV, por
violação  do  princípio  do  devido  processo  legal  substantivo;  (iv)  art.  5.º,  LXXVII,  por  desrespeito  à  duração
razoável do processo.
117 Para se ter um exemplo, o art. 1.º da Lei n. 10.099/2000, dando nova redação ao art. 128 da Lei n. 8.213/91,
regulamentando  o  disposto  no art.  100,  §  3.º,  da  CF,  definiu obrigações  de  pequeno  valor,  para  a
Previdência Social,  como  aquelas  demandas  judiciais  que  tiverem  por  objeto  o  reajuste  ou  a  concessão  de
benefícios regulados na referida Lei n. 8.213/91, que dispõe sob
[/PAGINA 1486]

[PAGINA 1487]
re os Planos de Benefícios da Previdência Social e
dá outras providências, cujos valores de execução não sejam superiores a R$ 5.180,25 por autor, podendo, por
opção de cada um dos exequentes, ser quitadas no prazo de até 60 dias, após a intimação do trânsito em julgado
da  decisão, sem  necessidade  da  expedição  de  precatório.  Outro  exemplo  foi  trazido  pela Lei  n.
10.259/2001,  que  instituiu  os Juizados Especiais Cíveis e Criminais no âmbito da Justiça Federal.  De
acordo  com  essa  lei,  compete  ao  Juizado  Especial  Cível  Federal  processar,  conciliar  e  julgar  causas  de
competência da Justiça Federal até o valor de 60 salários mínimos, considerado “pequeno valor”, para efeitos
do § 3.º do art. 100 da CF/88, devendo ser pago independentemente de expedição de precatório, mediante mera
requisição  judicial  (arts.  3.º, caput,  e  17  da  Lei  n.  10.259/2001).  No  âmbito  dos Juizados  Especiais  da
Fazenda  Pública,  que  têm  por  competência  processar,  conciliar  e  julgar  as  causas  cíveis  de  interesse  dos
Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios, até o valor de 60 salários mínimos, até que se dê a
publicação das leis definindo o conceito de obrigação de pagar quantia certa de pequeno valor, consideram-
se como tal 40 salários mínimos, quanto aos Estados e ao Distrito Federal, e 30 salários mínimos, quanto
aos Municípios (art. 13, § 3.º, da Lei n. 12.153/2009).
118 Nesse sentido de piso mínimo, cf. decisão da Min. Rosa Weber ao deferir, em parte, o pedido de liminar para
suspender, até o julgamento de mérito, a eficácia do art. 1.º da Lei n. 1.879/2014 do Município de Américo de
Campos/SP, ad referendum do Tribunal Pleno, que havia definido como de pequeno valor as obrigações de até
R$ 1.950,00, portanto, bem inferior ao piso (ADPF 370, j. 27.09.2016). Em 28.09.2020, o Pleno, por unanimidade,
referendou a liminar e julgou o mérito nos seguintes termos, declarando a inconstitucionalidade da referida lei

municipal: “desde a promulgac
̧
a
̃
o da EC 62/2009, o teto das obrigac
̧
o
̃
es de pequeno valor na
̃
o pode ser inferior a
̀
importa
̂
ncia correspondente ao maior benefı
́
cio do regime geral de previde
̂
ncia social (art. 100, § 4.º, da Lei
Maior). Precedente: ADI 5.100” (DJE de 06.10.2020).
119 A  jurisprudência  do TST é pacífica ao estabelecer que o prazo de 180 dias  é peremptório (cf. RR-351-
96.2013.5.15.0123, Rel. Min. Augusto César Leite de Carvalho, j. 10.08.2016, 6.ª T., e várias decisões no ano de
2017,  como:  RR-522-75.2012.5.15.0127,  j.  22.03.2017,  Rel.  Min.  José  Roberto  Freire  Pimenta,  2.ª  T.;  RR-28-
91.2013.5.15.0123, j. 29.03.2017, Rel. Min. Walmir Oliveira da Costa, 1.ª T. etc.).
120 José dos Santos Carvalho Filho, Manual de direito administrativo, 22. ed., p. 485-486.
121 José dos Santos Carvalho Filho, Manual de direito administrativo, 22. ed., p. 1057.
122 Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito administrativo, 22. ed., p. 461-462.
123 Conforme tese fixada p
[/PAGINA 1487]

[PAGINA 1488]
elo STF, “é inconstitucional, por ofensa ao princípio da legalidade tributária, lei que
delega  aos  conselhos  de  fiscalização  de  profissões  regulamentadas  a  competência  de  fixar  ou  majorar, sem
parâmetro legal, o valor das contribuições de interesse das categorias profissionais e econômicas, usualmente
cobradas sob o título de anuidades, vedada, ademais, a atualização desse valor pelos conselhos em percentual
superior aos índices legalmente previstos” (RE 838.284 e RE 704.292, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 19.10.2016).
124 Por esse motivo, o Pleno do STF declarou inconstitucional o art. 58, caput e §§ 1.º a 8.º, com exceção do § 3.º,
que foi tido como prejudicado nos termos da apreciação do pedido da medida cautelar, todos da Lei n. 9.649/98.
125 Esse, sem dúvida, o leading case sobre a matéria, ou seja, a primeira vez que a Corte enfrentou a discussão
sobre a aplicação ou não da regra do precatório (nesse sentido de não ter o STF analisado o assunto, nem mesmo
na ADI 1.717, cf. Rcl 4.645, Plenário, j. 03.11.2011).
126  Ricardo  Cunha  Chimenti,  in André  Ramos  Tavares,  Pedro  Lenza,  Pietro  de  Jesús  Lora Alarcón  (coord.),
Reforma do Judiciário, p. 139.
127 Cabe observar que a Emenda Regimental n. 1, de 09.03.2010, alterou o RI/CNJ para se adequar à regra
introduzida pela EC n. 61/2009. Assim, de acordo com a nova redação dada ao Regimento Interno: “Art. 23. Os
Conselheiros serão substituídos em suas eventuais ausências e impedimentos: I — o Presidente do Conselho
(que é o Min. Presidente do STF, acrescente-se), pelo Vice-Presidente do Supremo Tribunal Federal” (nos
exatos termos da regra prevista no art. 103-B, § 1.º, da CF/88). Porém, o art. 23, § 1.º, do RI/CNJ estabelece que,
no caso de ausência ou impedimento do Presidente do Conselho e do seu substituto, o Vice-Presidente do
STF, substituirá o Presidente o Conselheiro por ele indicado. Com o máximo respeito, entendemos que essa
regra de substituição em caso de impedimento do substituto do Presidente, que é o Vice-Presidente do STF (e,
conforme  visto,  nem  sequer  faz  parte  da  composição  do  CNJ), viola  a  Constituição. A  intenção  da  reforma,
buscando manter o caráter institucional da direção, a nosso ver, foi deixar a presidência do CNJ “nas mãos” de
Ministro do STF, mesmo no caso de substituição, o que não se verificará na hipótese indicada na nova redação
dada ao art. 23, § 1.º, do RI/CNJ.
128  Conforme  acentuado  pelo IBDP  em  sede  de  conclusões,  em  primoroso  trabalho  de  acompanhamento  da
Reforma  do  Judiciário,  a oposição,  na  Câmara  dos  Deputados,  considera inaceitável  a  composição  do
Conselho Nacional da Magistratura  da  maneira  como  apresentada  na  PEC,  reivindicando  a  sua formação

preponderantemente  por pessoas  alheias  à  Magistratura,  a  fim  de  dar-lhe  verdadeira  feição  de controle
externo, uma das razões, segundo o relatório do IBDP, que impediu a sua apreciação definitiva no ano de 1999.
No entanto, como já exposto, o
[/PAGINA 1488]

[PAGINA 1489]
modelo vindicado pela oposição seria, fatalmente, declarado inconstitucional pelo
STF, só se podendo falar em verdadeiro controle externo através da manifestação do poder constituinte originário,
elaborando  uma  nova  Constituição,  este  sim,  ilimitado  juridicamente,  soberano  na  tomada  de  suas  decisões,
incondicionado.  (Cf.  conclusões  do  IBDP,  in Reforma  constitucional  do  Poder  Judiciário  (org.  Petrônio
Calmon Filho), São Paulo: IBDP, v. 1, p. 169.)
129 A  Reforma  do  Judiciário,  in André  Ramos  Tavares,  Pedro  Lenza,  Pietro  de  Jesús  Lora Alarcón  (coord.),
Reforma do Judiciário, p. 193.
130 ADI 3.367, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 13.04.2005, DJ de 22.09.2006.
131 Medida cautelar no MS 31.923, decisão monocrática, j. 14.04.2013, fls. 9.
132 Transcrição da manifestação da Ministra na sessão. O precedente citado refere-se à Pet 4.656, acima indicada.
133 A ADI 4.638 trata de vários assuntos contidos na citada Res. n. 135/CNJ. Destacamos apenas a questão
concreta do art. 12. Sugerimos a leitura de referida resolução e as informações sobre o resultado do julgamento
em Infs. 653  e 654/STF  e Notícias  STF  de  08.02.2012  (o  acórdão  com  487  fls.  foi  publicado  no DJE  de
30.10.2014).
134 René David, Os grandes sistemas do direito contemporâneo, p. 17.
135 André Ramos Tavares, Nova lei da súmula vinculante: estudos e comentários à Lei 11.417 de 19.12.2006, p.
20.
136 André Ramos Tavares, Nova lei da súmula vinculante, p. 21.
137  Walber de  Moura Agra, A reconstrução da legitimidade do Supremo Tribunal Federal: densificação da
jurisdição constitucional brasileira, p. 122-123.
138 Roger Stiefelmann Leal, comparando o efeito vinculante e o stare decisis, observa que “... o efeito vinculante
impõe liame de caráter obrigatório, paranormativo, aos órgãos e poderes que se aplica. No caso do stare decisis,
embora  se  fale  em  vinculação  dos  precedentes  (binding  precedents),  aos  juízes  inferiores  se  reconhecem
mecanismos para sua insubordinada superação (overruling). Assim, cabe aos demais órgãos do Poder Judiciário,
mediante  técnicas  decisórias  específicas  —  tais  como  a  superação  antecipada  (antecipatory  overruling)  ou
superação implícita — desgarrarem-se dos precedentes da Suprema Corte e decidirem casos de maneira diversa”
(p. 117). Nessa mesma linha de superação do precedente pelo trial judge, citando Charles D. Cole, cf. M. A. B.
Muscari, Súmula vinculante: um estudo à luz da Emenda Constitucional 45, p. 84. Nessa linha, segundo Silvio
Nazareno Costa, o precedente pode ser afastado pelo juiz na hipótese em que a sua aplicação acarrete “clara
injustiça”, ou implique “incompatibilidade legal absoluta (na hipótese de precedente baseado em lei revogada ou
modificada)”, ou “constitua irracionalidade evidente” (Súmula vinculante, p. 10).
139 A. Sormani; N. L. Santander, Súmula vinculante, p. 41.
140 Gilmar Ferreira Mendes, Jurisdição constitucional: o controle abstrato de normas no Brasil e na Alemanha, p
[/PAGINA 1489]

[PAGINA 1490]
.
277-287. Sobre a influência da Constituição de Weimar no surgimento do controle abstrato, cf. Ives Gandra da
Silva Martins e Gilmar Ferreira Mendes (coord.), Ação declaratória de constitucionalidade, p. 59 e s. Sobre o

efeito vinculante no modelo germânico, cf. Ação declaratória..., cit., p. 100-101. Destacamos, ainda, a tendência
alemã  a  atribuir  o  efeito  vinculante  não  só  ao  dispositivo  da  sentença  como,  também,  aos fundamentos
determinantes (tragende Gründe) (Ação declaratória..., cit., p. 100).
141 Nesse sentido, cf. Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 1009-1012.
142  C.  L.  A.  Rocha,  Sobre  a  súmula  vinculante,  p.  53.  Cf.,  ainda,  Jorge  Miranda, Manual  de  direito
cons​titucional, t. 6, p. 252-276.
143 “Art. 19. O Tribunal Supremo de Justiça enviará todos os anos ao Governo uma relação das causas, que foram
revistas,  indicando  os  pontos  sobre  que  a  experiência  tiver  mostrado  vício,  ineficiência  da  legislação,  as  suas
lacunas e incoerências, para o Governo propor ao Corpo Legislativo, a fim de se tomar a resolução que
for conveniente.”
144 V. N. Leal, Atualidades do Supremo Tribunal, RF 208/17.
145 V. N. Leal, Atualidades do Supremo Tribunal, RF 208/16.
146  O  STF,  no  julgamento  da ADI 2.418, por 10 x 1, vencido o  Min.  Marco Aurélio, julgou improcedentes os
pedidos nela formulados e, assim, declarou a constitucionalidade do parágrafo único do art. 741 e do § 1.º do
art. 475-L, ambos do CPC/73, bem como dos correspondentes dispositivos do CPC/2015, o art. 525, § 1.º, III e §§
12 e 14, e o art. 535, § 5.º. No mesmo sentido, manifestou-se a Corte em plenário virtual, por 9 x 2, no julgamento
da ADI 3.740 (j. 20.09.2019 a 26.09.2019).
147  Segundo  o Relatório  n.  1/2006  da  Comissão  Mista  Especial  para  a  Reforma  do  Judiciário,  “esse
tratamento  diferenciado  se  dá  porque  há  o  risco  de  inviabilização  dos  trabalhos  do  STF  se  for  aberta  a
possibilidade de propositura de medidas autônomas por municípios (mais de 5.000, atualmente) (...). Neste caso, a
autorização legal para que requeiram incidentalmente a edição de súmulas vinculantes, cria um filtro, e não os alija
totalmente do processo”. Apenas a título de curiosidade, lembramos que, segundo o Censo 2016 (IBGE), o Brasil
tem 5.570 municípios.
148 Conforme apontamos no item 11.14.12, a partir da publicação da Lei n. 12.433/2011, entendemos indispensável
a revisão ou o cancelamento da referida SV 9/STF (matéria pendente).
149 Dentre outros precedentes, cf. Rcl 6.541 e Rcl 6.856, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 25.06.2009, Plenário, DJE de
04.09.2009.
150 Sobre a natureza jurídica do instituto da reclamação, cf. item 6.7.1.18.2.
151 Notícias STF, 08.02.2007.
152 Aprovado na 68.ª Sessão Ordinária do CNJ, do dia 06.08.2008, nos autos do Processo n. 200820000007337.
153 Apenas para conhecimento da matéria, estabeleceu o  STF: “Competência —  Justiça  Militar versus  Justiça
Federal stricto sensu — Cr
[/PAGINA 1490]

[PAGINA 1491]
ime de falso — Carteira de habilitação naval de natureza civil. A competência para
julgar processo penal a envolver a falsificação de carteira de habilitação naval de natureza civil é da Justiça
Federal,  sendo  titular  da  ação  o  MPF”  (HC  90.451,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  05.08.2008, DJE  de
03.10.2008).  No  mesmo  sentido:  HC  109.544-MC,  HC  106.171,  HC  104.619,  HC  104.804,  HC  104.617,  HC
103.318, HC 96.561, HC 96.083, HC 110.237 etc.

154 Com um texto muito parecido, também o art. 144, § 1.º, “a”, e § 3.º, na redação dada pela EC n. 1/69. Na
primeira  regra  estabelece  que  os  Tribunais  de  Alçada  deverão  observar  o  prescrito  na  Lei  Orgânica  da
Magistratura Nacional. A redação da segunda regra é praticamente a mesma, só alterando a parte final.
155 Site do 1.º TAC/SP: <www.ptac.sp.gov.br/historico.htm>, acessado em 1.º.02.2005.
156 Interessante a data — 11 de agosto. Apenas por curiosidade (e acho, sim, que esse tipo de informação
pode fazer a diferença em banca oral), por meio da Lei de 11 de agosto de 1827 foram criados dois cursos
de Ciências Jurídicas e Sociais, um na cidade de São Paulo e outro na de Olinda. O art. 1.º da referida lei
estabelece que durante 5 anos e em 9 cadeiras serão ensinadas as seguintes matérias: a) 1.º ano: 1.ª Cadeira:
Direito  natural,  público,  análise  de  Constituição  do  Império,  Direito  das  gentes  e  diplomacia; b) 2.º  ano: 1.ª
Cadeira: continuação das matérias do ano antecedente; 2.ª Cadeira: Direito público eclesiástico; c) 3.º ano: 1.ª
Cadeira: Direito pátrio civil; 2.ª Cadeira: Direito pátrio criminal com a teoria do processo criminal; d) 4.º ano: 1.ª
Cadeira: Continuação do direito pátrio civil; 2.ª Cadeira: Direito mercantil e marítimo; e) 5.º ano: 1.ª Cadeira:
Economia  política; 2.ª Cadeira: Teoria e prática do processo adotado pelas leis do Império. (Fonte: BRASIL.
Leis etc. Collecção das leis do Imperio do Brazil de 1827. Rio de Janeiro: Typographia Nacional, 1878, p. 5-7.)
157 Site do 2.º TAC/SP: <www.stac.sp.gov.br/historico.htm>, acessado em 1.º.02.2005.
158 Roberto Solimene, A extinção dos Tribunais de Alçada e a Emenda 45, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza,
Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 169. Sobre a constitucionalidade da extinção
dos Tribunais de Alçada, cf. interessante parecer de Clèmerson Merlin Clève, Extinção dos Tribunais de Alçada:
constitucionalidade pela via da reforma constitucional no plano federal. Devida reinclusão na proposta de Emenda
à Constituição n. 29, de 2000, que veicula a Reforma do Poder Judiciário, in Reforma..., cit., p. 159.
159 Roberto Solimene, A extinção dos Tribunais de Alçada e a Emenda 45, p. 169.

1 H. N. Mazzilli, Introdução ao Ministério Público, p. 38. Sobre a expressão parquet, que, do francês, significa
assoalho, Mazzilli observa que o seu uso entre nós “... provém da tradição francesa, assim como magistrature
débout (magistratura de pé) e les gens du roi (as pessoas do rei). Os
[/PAGINA 1491]

[PAGINA 1492]
procuradores do rei, antes de adquirirem
condição de magistrados e terem assento a seu lado, no estrado, tiveram assento sobre o assoalho da sala de
audiências”  (op.  cit.,  p.  38,  nota  3). Assim,  enquanto  a magistratura de pé  pode  ser  a  origem  do  Ministério
Público, ela não se confundia com a magistratura sentada, quais sejam, os magistrados da época.
2 L. A. D. Araujo, V. S. Nunes Jr., Curso de direito constitucional, 13. ed., p. 409.
3 Para aprofundamento da matéria e críticas à escolha “inadequada” da lei ordinária, cf. H. N. Mazzilli, Regime
jurídico do Ministério Público, Cap. 6, passim, e RE 262.178-DF, Inf. 211/STF.
4  Esse  dispositivo  constitucional  foi  copiado  no  art.  176  do  CPC/2015,  sem  correspondência  no  CPC/73.  Essa
transposição das regras constitucionais para o CPC/2015 reflete a importante perspectiva, já anunciada em seu
art. 1.º, de estar o processo civil ordenado, disciplinado e interpre-
tado  conforme  os valores  e  as  normas  fundamentais  estabelecidos  na  Constituição  da  República
Federativa do Brasil.
5 Os artigos citados referem-se à Lei Orgânica do Ministério Público da União, LC n. 75/93, que dispõe sobre a
organização, as atribuições e o estatuto do MPU.
6  Nos  termos  do  art.  96,  §  3.º,  da  Lei  n.  9.504/97  (que  estabelece  normas  para  as  eleições),  os  Tribunais
Eleitorais designarão 3 juízes auxiliares para a apreciação das reclamações ou representações que lhes forem
dirigidas. Como referidas medidas são dirigidas aos Tribunais Eleitorais, a atuação ministerial se implementa pelo
Procurador  Regional  Eleitoral.  Os  recursos  contra  as  decisões  dos juízes  auxiliares  serão  julgados  pelo
Plenário do Tribunal.
7 Nos termos do art. 118, IV, da CF/88, as Juntas Eleitorais são órgãos da Justiça Eleitoral. De acordo com o
art. 36 do Código Eleitoral (Lei n. 4.737/65), compor-se-ão as Juntas Eleitorais de 1 juiz de direito, que será o
presidente, e de 2 ou 4 cidadãos de notória idoneidade, devendo os seus membros ser nomeados 60 dias antes
da eleição, depois de aprovação do Tribunal Regional, pelo presidente deste, a quem cumpre também designar-
lhes a sede. Ainda, estabelece o art. 40 do Código Eleitoral ser competência das Juntas Eleitorais: I — apurar,
no prazo de 10 dias, as eleições realizadas nas zonas eleitorais sob a sua jurisdição; II — resolver as impugnações
e demais incidentes verificados durante os trabalhos da contagem e da apuração; III — expedir os boletins de
apuração mencionados no art. 178; IV — expedir diploma aos eleitos para cargos municipais. Assim, defendendo
o regime democrático, em todos esses atos, temos a participação do MP Eleitoral (trata-se de função do MPF,
portanto, federal, exercida pelo MP Estadual).
8 L. C. dos S. Gonçalves, Direito eleitoral, p. 8 (original sem grifos).
9 L. C. dos S. Gonçalves, op. cit., p. 9.
10  José Afonso da  Silva ensina não se tratar, em realidade, de “mandato”.  Segundo o mestre, “... esse tipo de
‘mandato’ é
[/PAGINA 1492]

[PAGINA 1493]
, na realidade, mera investidura a tempo certo, por isso mesmo é que pode ser interrompida antes
de terminar o prazo, embora não ao inteiro alvedrio da autoridade nomeante...” (art. 128, §§ 2.º e 5.º — Curso de
direito constitucional positivo, 22. ed., p. 583).

11 Para se ter um exemplo, no Estado de São Paulo, a matéria vem disciplinada no art. 10 da LC n. 734/93, que
estabelece a nomeação do Procurador-Geral de Justiça pelo Chefe do Executivo (Governador de Estado), dentre
os  Procuradores  de  Justiça  integrantes  da  lista  tríplice,  que  será  formada  pelos  Procuradores  de  Justiça  mais
votados em eleição, mediante voto obrigatório, secreto e plurinominal de todos os membros do MP do quadro ativo
da carreira.
12 No Estado de São Paulo, o art. 18 da LC n. 734/93 estabelece que, após a aprovação da destituição, o Colégio de
Procuradores  de  Justiça,  diante  da  comunicação  da  Assembleia  Legislativa,  declarará  vago  o  cargo  de
Procurador-Geral de Justiça e cientificará, imediatamente, o Conselho Superior do MP para que, caso não tenha
baixado as normas regulamentadoras para elaboração da lista tríplice, de acordo com o art. 10 da referida LC,
expeça-as, nos termos da aludida normatização.
13  De  acordo  com  o  art.  93  da  LC  n.  75/93,  o Colégio  de  Procuradores  do  Trabalho, presidido  pelo
Procurador-Geral  do  Trabalho,  é integrado  por todos  os  membros  da  carreira  em  atividade  no
Ministério Público do Trabalho.
14  De  acordo  com  o  art.  95,  da  LC  n.  75/93,  o Conselho  Superior do  Ministério  Público do  Trabalho,​‐
presidido  pelo Procurador-Geral do Trabalho,  tem  a  seguinte  composição: I  —  o Procurador-Geral  do
Trabalho  e  o Vice-Procurador-Geral  do  Trabalho,  que  o  integram  como  membros  natos; II  — 4
Subprocuradores-Gerais do Trabalho, eleitos para um mandato de 2 anos, pelo Colégio de Procuradores do
Trabalho,  mediante  voto  plurinominal,  facultativo  e  secreto,  permitida  uma  reeleição; III   — 4
Subprocuradores-Gerais do Trabalho,  eleitos  para  um  mandato  de  2  anos,  por  seus pares,  mediante  voto
plurinominal, facultativo e secreto, permitida uma reeleição.
15 De acordo com o art. 126 da LC n. 75/93, o Colégio de Procuradores da Justiça Militar, presidido pelo
Procurador-Geral da Justiça Militar,  é integrado  por todos os membros da carreira em atividade no
Ministério Público da Justiça Militar.
16 De acordo com o art. 128 da LC n. 75/93, o Conselho Superior do Ministério Público Militar, presidido
pelo Procurador-Geral da Justiça Militar, tem a seguinte composição: I — o Procurador-Geral da Justiça
Militar  e  o Vice-Procurador-Geral  da  Justiça  Militar; II  —  os Subprocuradores-Gerais  da  Justiça
Militar.
17 De acordo com o art. 54 da LC n. 75/93, o Conselho Superior do Ministério Público Federal, presidido
pelo PGR, tem a seguinte composição: I — Procurador-Geral da República e o Vice-Procurador-Geral da
República, que o integram como membros natos; II — 4
[/PAGINA 1493]

[PAGINA 1494]
Subprocuradores-Gerais da República eleitos, para
mandato de 2 anos, na forma do art. 53, III, permitida uma reeleição; III — 4 Subprocuradores-Gerais da
República eleitos, para mandato de dois anos, por seus pares, mediante voto plurinominal, facultativo e secreto,
permitida uma reeleição.
18 Confira comentários à referida súmula no item 11.14.12.
19 Nesse mesmo sentido, cf.: Rcl 7.101, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 24.02.2011, Plenário, DJE de 09.08.2011; Rcl
7.358,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.  24.02.2011,  Plenário, DJE  de  03.06.2011. Em sentido contrário,  em  nosso
entender superado em razão dos precedentes citados, cf.: Rcl 4.453-MC-AgR-AgR/SE, j. 04.03.2009, DJE de

26.03.2009, assim como Rcl 6.541 e Rcl 6.856. Reconhecendo a autonomia institucional do MP Estadual (não
subordinado ao PGR), cf. importante decisão proferida pelo Min. Celso de Mello (Rcl 7.245, j. 02.08.2010, DJE
de 05.08.2010).
20 No mesmo sentido, cf.: Rcl 4.980-MC-AgR, Rcl 5.543-AgR, Rcl 4.931-AgR, Rcl 5.079-AgR, Rcl 5.304-ED, Rcl
6.482-MC-AgR-AgR, Rcl 5.381-ED, Rcl 4.091-AgR, Rcl 4.592-AgR, Rcl 4.787-AgR, Rcl 4.924-AgR, Rcl 4.989-
AgR, Rcl 7.931-AgR. Ainda, Rcl 7.318-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 23.05.2012, Plenário, DJE de 26.10.2012, e
Rcl 6.239-AgR-AgR, Rel. p/ o ac. Min. Rosa Weber, j. 23.05.2012, Plenário etc.
21 Cf. Hugo Nigro Mazzilli, Regime jurídico do Ministério Público, p. 148.
22 P. C. P. Carneiro, O Ministério Público no processo civil e penal — promotor natural: atribuição e conflito,
6. ed., p. 96.
23 N. Nery Junior, Princípios do processo na Constituição Federal, 9. ed., p. 168-169.
24 O § 2.º do art. 127 teve a sua redação alterada pela EC n. 19/98.
25 “A vitaliciedade vale muito mais que a mera estabilidade, antes concedida, porque condiciona a perda do cargo à
existência de sentença judicial que a imponha; enquanto a estabilidade limita-se a garantir a realização de regular
processo administrativo (LOMP, art. 38, inc. I)” (Antônio C. de Araújo Cintra et al., Teoria geral do processo,
p. 215).
26 Cf., também, art. 15, VIII, da Lei n. 8.625/93 (ao dispor sobre normas gerais para a organização do Ministério
Público dos Estados) e art. 211 da Lei Complementar n. 75/93 (que dispõe sobre a organização, atribuições e o
Estatuto do Ministério Público da União).
27 Como já vimos, essa garantia também abrange os magistrados (art. 95, III) e ocupantes de cargos e empregos
públicos, na medida em que o art. 37, XV, estabelece que o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e
empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV do art. 37 e nos arts. 39, § 4.º;
150, II; 153, III; e 153, § 2.º, I.
28 Vide art. 28, II, da Lei n. 8.906, de 04.07.1994 (Estatuto da Advocacia e a OAB). “A sadia proibição de exercer
a  advocacia  vem  da  legislação  paulista.  A  experiência,  que  sobreviveu  em  vários  Estados,  mostrou  que  o
promotor-advogado falha na devida dedicação à sua nobre função pública e comumente dá preponderância ao
[/PAGINA 1494]

[PAGINA 1495]
s
interesses da banca, além de perder a indispensável imparcialidade. Aqueles que clandestinamente continuarem
advogando incorrem em grave falta funcional” (A. C. A. Cintra, A. P. Grinover, C. R. Dinamarco, Teoria geral
do processo, p. 216).
29 Cf., também, RO 999/TSE, que serviu de precedente para o voto monocrático do Ministro Peluso, com certa
particularidade, qual seja, o membro do MP já ser Deputado Federal quando do advento da EC n. 45/2004 e ter
feito a opção do art. 29, § 3.º, do ADCT em outubro de 1988. No caso indicado (RO 1.070 — Fernando Capez), a
manifestação  pelo  regime  anterior  se  deu  em  28.03.2006,  e  à  época  da  promulgação  da  EC  n.  45/2004  o
recorrente exercia a função de promotor de justiça.
30 “... com isso, só para os novos integrantes da Instituição prevalece o veto aos afastamentos indiscriminados e por
tempo  indeterminado,  para  prestar  serviços  de  qualquer  natureza  a  órgãos  do  Poder  Executivo.  O  Ministério
Público não será uma Instituição realmente independente e dotada de toda a desejável postura altaneira, enquanto

tais ligações não tiverem fim” (A. C. A. Cintra, A. P. Grinover, C. R. Dinamarco, Teoria geral do processo, p.
216).
31 Evocando os princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1.º, III), da igualdade substancial (art. 5.º, I),
do dever da lei de punir qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades fundamentais (art.
5.º, XLI), bem como a regra do art. 226, § 8.º, da CF/88, segundo a qual o Estado assegurará a assistência à
família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de
suas relações, o STF, dando interpretação conforme a Constituição aos arts. 12, I, e 16 da Lei n. 11.340/2006
(Lei Maria da Penha), estabeleceu que a ação penal para a apuração dos delitos de lesão corporal leve e culposa
domésticos  contra  a  mulher independem  de  representação  da  vítima.  Trata-se,  portanto,  de ação  penal
pública incondicionada  (cf. ADC 19  e ADI  4.424,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio,  j.  09.02.2012,  Plenário, Inf.
654/STF, bem como item 19.9.5).
32  Para  uma  sistematização  dos  conceitos  sobre  a tutela dos interesses metaindividuais,  cf.  Pedro  Lenza,
Teoria geral da ação civil pública, p. 40-112. Sobre o assunto, a S. 643/STF, de 24.09.2003: “o Ministério
Público  tem  legitimidade  para  promover  ação  civil  pública  cujo  fundamento  seja  a  ilegalidade  de  reajuste  de
mensalidades escolares”. Ainda: a) o STF entendeu ter o MP legitimidade para “propor ação civil pública em
defesa de beneficiários do Seguro DPVAT, que supostamente teriam direito a diferenças de indenizações pagas
em valor inferior ao previsto no art. 3.º da Lei 6.194/74” (Tema 471 da Repercussão Geral). Isso porque, “a
tutela  dos  direitos  e  interesses  de  beneficiários  do  seguro  DPVAT, nos  casos  de  indenização  paga,  pela
seguradora, em valor inferior ao determinado no art. 3.º da Lei n. 6.914/1974, reveste-se de relevant
[/PAGINA 1495]

[PAGINA 1496]
e
natureza social (interesse social qualificado), de modo a conferir legitimidade ativa ao Ministério Público para
defendê-los em juízo mediante ação civil coletiva” (RE 631.111, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 06 e 07.08.2014,
Plenário, DJE de 30.10.2014). Em razão desse entendimento, em 27.05.2015, o STJ cancelou  a  S.  470; b) S.
329/STJ, de 02.08.2006: “o Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em defesa do
patrimônio  público”,  “hipótese  em  que  age  como substituto  processual  de  toda  a  coletividade  e,
consequentemente, na defesa de autêntico interesse difuso, habilitação que, de resto, não impede a iniciativa do
próprio ente público na defesa de seu patrimônio, caso em que o Ministério Público intervirá como fiscal da lei,
pena de nulidade da ação (art. 17, § 4.º, da  Lei 8.429/1992)” (RE 208.790, j. 27.09.2000); c)  “O Ministério
Público tem legitimidade para promover ação civil pública  sobre direitos individuais homogêneos quando
presente o interesse social. No caso, Ministério Público estadual ajuizara ação civil pública em torno de certame
para diversas categorias profissionais de determinada prefeitura, em que asseverara que a pontuação adotada
privilegiaria candidatos os quais já integrariam o quadro da Administração Pública Municipal — v. Informativo
545. Salientou-se que a matéria cuidada na ação proposta teria a relevância exigida a justificar a legitimidade do
Ministério Público estadual” (RE 216.443/MG, rel. orig. Min. Menezes Direito, red. p/ o acórdão Min. Marco
Aurélio,  28.08.2012); d)  Nesse  sentido,  do  reconhecimento  de interesse social qualificado a legitimar o MP
para a proteção de direitos individuais homogêneos em ações coletivas, destacamos, além das hipóteses elencadas
acima, os seguintes julgados e temas: d.1) AI 637.853 AgR/SP: contratos vinculados ao Sistema Financeiro da
Habitação; d.2)  AI  606.235  AgR/DF:  contratos  de leasing; d.3)  RE  475.010  AgR/RS:  interesses
previdenciários  de  trabalhadores  rurais; d.4)  RE  328.910  AgR/SP:  aquisição  de  imóveis  em  loteamentos
irregulares; d.5) RE 514.023 AgR/RJ: diferenças de correção monetária em contas vinculadas ao FGTS; d.6)

“O Ministério Público é parte legítima para ajuizamento de ação civil pública que vise o fornecimento de remédios
a  portadores  de  certa  doença”  (RE  605.533,  j.  15.08.2018,  Pleno).  O  reconhecimento  da  legitimação  ativa,
segundo o Relator, se justificaria no sentido de que “o pedido abrange não só a situação de uma pessoa, mas
também a dos demais portadores de doença considerada grave”. Evidenciou-se “o interesse social que legitima a
intervenc
̧
a
̃
o e a ac
̧
a
̃
o em juı
́
zo do Ministe
́
rio Pu
́
blico, a defesa de direitos impregnados de transindividualidade ou
de direitos individuais homoge
̂
neos, notadamente aqueles de cara
́
ter indisponı
́
vel, porque revestidos de inega
́
vel
releva
̂
ncia social, como sucede, de modo bastante particularmente expressivo, com o direito a
̀
[/PAGINA 1496]

[PAGINA 1497]
sau
́
de, que traduz
prerrogativa  jurı
́
dica  de  ı
́
ndole  eminentemente  constitucional”  (Inf.  911/STF); d.7)  “o  Ministe
́
rio  Pu
́
blico  tem
legitimidade para a propositura de ac
̧
a
̃
o civil pu
́
blica em defesa de direitos sociais relacionados ao FGTS” (RE
643.978, Pleno, j. 09.10.2019, DJE de 25.10.2019).
33  A Res. n. 118/2014-CNMP (DOU  de  27.01.2015),  de  modo  bastante  avançado,  dispõe  sobre  a Política
Nacional de Incentivo a
̀
 Autocomposic
̧
a
̃
o no âmbito do Ministério Público. De acordo com o seu art. 1.º,
parágrafo único, ao Ministério Público brasileiro incumbe implementar e adotar mecanismos de autocomposição,
como a negociação, a mediação, a conciliação, o processo restaurativo e as convenções processuais, bem
assim prestar atendimento e orientação ao cidadão sobre tais mecanismos.
34 Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil esquematizado, 3, 4. ed., 2017, p. 897.
35 Nos termos do art. 17, § 1.º, da Res. n. 14, de 06.11.2006, “a prova preambular não poderá ser formulada com
base em entendimentos doutrinários divergentes ou jurisprudência não consolidada dos tribunais. As
opções consideradas corretas deverão ter embasamento na legislação, em súmulas ou jurisprudência dominante
dos  Tribunais  Superiores”.  Nesse  sentido,  também,  a  Res.  n.  75/2009  do  CNJ.  Muito  bem-vinda  a  regra  que
fortalece o que temos dito a todos os “concurseiros” do  Brasil: fiquem atentos à jurisprudência dos  Tribunais.
Leiam  informativos  e  notícias  dos  Tribunais.  Esta  é  a  nossa  “luta”  constante  em  manter  o  “nosso”
Esquematizado sempre atualizado.​
36  No  mesmo  sentido,  cf.: HC 91.661,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.  10.03.2009,  2.ª  T., DJE  de  03.04.2009; HC
89.837,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  20.10.2009,  2.ª  T., DJE  de  20.11.2009; HC  93.930,  Rel.  Min.  Gilmar
Mendes, j. 07.12.2010, 2.ª T., DJE de 03.02.2011.
37 Recomendamos a leitura do HC 84.548, j. 04.03.2015, Pleno, DJE de 10.04.2015, envolvendo fatos relacionados
ao homicídio do então prefeito de Santo André (SP), Celso Daniel, e o tema da investigação pelo MP.
38 Nesse sentido, extremamente importante a alteração trazida pela Lei n. 13.245/2016, que, modificando o art.
7.º, XIV, do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, deixou claro que entre os direitos dos advogados está o
de  examinar, em qualquer instituição responsável por conduzir investigação, e não apenas na repartição
policial, os autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda que
conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos, em meio físico ou digital.
39 Cabe alertar que a 1.ª T. do STF entendeu que “a competência revisora conferida ao Conselho Nacional do
Ministério Público (CNMP) limita-se aos processos disciplinares instaurados contra os membros do Ministério
Público da União ou dos Estados (inciso IV do § 2.º do art. 130-A da CR), não sendo possível a revisão de
processo  disciplinar  contra  servidores.
[/PAGINA 1497]

[PAGINA 1498]
(...).  A  CR  resguardou  o  CNMP  da  possibilidade  de  se  tornar
instância  revisora  dos  processos  administrativos  disciplinares  instaurados  nos  órgãos  correcionais  competentes

contra servidores auxiliares do Ministério Público em situações que não digam respeito à atividade-fim da própria
instituição” (MS 28.827, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 28.08.2012, 1.ª T., DJE de 09.10.2012).
40 Nesse sentido manifestou-se o STF ao analisar dispositivos da Lei n. 8.443/92: “... O Ministério Público junto ao
TCU não dispõe de fisionomia institucional própria e, não obstante as expressivas garantias de ordem subjetiva
concedidas aos seus  Procuradores pela própria  Constituição (art. 130), encontra-se consolidado na intimidade
estrutural dessa Corte de Contas, que se acha investida — até mesmo em função do poder de autogoverno que
lhe confere a Carta Política (art. 73, caput, in fine) — da prerrogativa de fazer instaurar o processo legislativo
concernente à sua organização, à sua estruturação interna, à definição do seu quadro pessoal e à criação dos
cargos respectivos” (STF, Pleno, ADI 798-1-DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 19.10.1994).
41  Como  visto,  não  se  pode  esquecer  que  essa previsão de advocacia  por  parte  dos membros do MPF  foi
temporária, até a edição da lei complementar, já que, antes do surgimento da Advocacia-Geral da União, essa
atribuição, no regime anterior, ficava ao encargo do Ministério Público (cf. item 12.2.7.3). Nesse sentido, o art.
29, § 2.º, do ADCT estabeleceu que aos atuais Procuradores da República, nos termos da lei complementar, será
facultada a opção, de forma irretratável, entre as carreiras do Ministério Público Federal e da Advocacia-
Geral da União, situação essa regulamentada no art. 61 da LC n. 73/93 e no art. 282 da LC n. 75/93.
42 Conforme anotou André Ramos Tavares, a procuradoria municipal “... não foi contemplada pela Constituição
como  instituição  obrigatória  (até  rendendo-se  à  realidade  de  municípios  que  não  teriam  como  arcar  com  um
quadro de advogados públicos permanentes)” (Curso de direito constitucional, 8. ed., p. 1.356).
43 O. A. B. de Mello, Princípios gerais de direito administrativo, 3. ed., p. 584.
44 Cf. MS 24.631, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 09.08.2007, Plenário, DJ de 1.º.02.2008.
45 M. S. Z. Di Pietro, Direito administrativo, 23. ed., p. 231.
46 ADI  2.652,  Rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  j.  08.05.2003,  Plenário, DJ  de  14.11.2003.  O  tema  foi  revisto  e
confirmado pelo STF no julgamento das Rcl 5.133 e 7.181 (j. 20.05.2009, Pleno).
47  Trata-se  da  Lei  Complementar  n.  73,  de  10.02.1993,  que  institui  a Lei  Orgânica da Advocacia-Geral da
União e dá outras providências.
48  Entendemos que essa representação da  União se implementa não apenas no plano interno mas, também, no
internacional,  por  exemplo,  nos  processos  em  que  o  Brasil  é  parte  perante  a Corte  Interamericana  de
Direitos Humanos.
49 Nesse sentido, cf. os agravos regimenta
[/PAGINA 1498]

[PAGINA 1499]
is nos MS 25.962, 28.499, 28.805 e 30.736, j. 11.04.2013.
50 Nesse sentido, também se posicionou o STF no julgamento do Inq. 1.660-QO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j.
06.09.2000, Plenário, DJ de 06.06.2003.
51  No  mesmo  sentido,  cf. ADI 242,  Rel.  Min.  Paulo  Brossard,  j.  20.10.1994,  Plenário; ADI 3.522,  Rel.  Min.
Marco Aurélio, j. 20.10.1994, Plenário; ADI 1.254-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, j. 14.08.1996, Plenário; ADI
1.434-MC, Rel. Min. Celso de Mello, j. 29.08.1996, Plenário (sustentando, inclusive, que essa atuação processual
plenamente  vinculada,  no  sentido  de  assumir,  “na  condição  de  garante  e  curador  da  presunção  de
constitucionalidade, a defesa irrestrita da validade jurídica da norma impugnada”, seria, inclusive, um mecanismo
de se assegurar o postulado do contraditório, no processo de controle abstrato de constitucionalidade).

52  No  mesmo  sentido: ADI 2.101,  Rel.  Min.  Maurício  Corrêa,  j.  18.04.2001,  Plenário; ADI 3.121,  Rel.  Min.
Joaquim Barbosa, j. 17.03.2011, Plenário; ADI 4.270, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 14.03.2012, Plenário.
53 No mesmo sentido: ADIs 2.376, 2.906 e 3.674, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.06.2011, Plenário.
54 Entrevista concedida pelo AGU Luís Inácio Lucena Adams (28.07.2013): <http://www.conjur.com.br/2013-jul-
28/entrevista-luis-inacio-lucena-adams-advogado-geral-uniao>, acesso em 30.01.2014.
55 Para aprofundamento da matéria, até o fechamento desta edição, vigoravam as regras sobre competência da
PGFN contidas, também, nos seguintes dispositivos: a) Decreto-lei n. 147/67; b) art. 9.º do Anexo I do Decreto n.
7.482/2011, que aprova a estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas  do  Ministério  da  Fazenda  e  reproduz  o  texto  do  art.  1.º  do  anexo  do Regimento  Interno  da
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pela Portaria MF n. 36/2014.
56 Destacamos a S. 644/STF: “Ao titular do cargo de Procurador de autarquia não se exige a apresentação de
instrumento de mandato para representá-la em juízo”.
57  Nesse  sentido,  a  2.ª  T.  do  STF  já  se  manifestou  no  julgamento  do RE 345.458,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie,  j.
1.º.02.2005, 2.ª T, DJE de 11.03.2005.
58 ADI 4.261, Rel. Min. Ayres Britto, j. 02.08.2010, Plenário, DJE de 20.08.2010. Nesse sentido, cf. ADI 145, j.
20.06.2018. Reafirmando a jurisprudência, cf. ADIs 4.449, 5.215 e 5.262, j. 27 e 28.03.2019.
59 A. R. Tavares, Curso de direito constitucional, 8. ed., p. 1.356.
60 Cassio Scarpinella Bueno, Novo Código de Processo Civil anotado, p. 102.
61 De acordo com a lei, o exercício da atividade de advocacia no território brasileiro e a denominação de advogado
são privativos dos inscritos na OAB. A atividade de advocacia é exercida (seguindo as regras do Estatuto e do
regime  próprio  de  cada  carreira)  pelos  integrantes  da  Advocacia-Geral  da  União,  Procuradoria  da  Fazenda
Nacional, Defensoria Pública e das Procuradorias e Consultorias Jur
[/PAGINA 1499]

[PAGINA 1500]
ídicas dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios e das respectivas entidades de administração indireta e fundacional (art. 3.º do Estatuto da OAB).
CUIDADO:  uma  questão  importante  deve  ser  acompanhada:  o tema 936 da repercussão geral discute se a
exigência de inscrição de advogado público nos quadros da OAB para o exercício de suas funções públicas
encontra ou não fundamento na Constituição (leading case: RE 609.517, decisão pela existência de repercussão
geral em 03.03.2017, DJE de 16.03.2017, pendente o julgamento de mérito). O tema ainda está sendo discutido na
ADI 5.334, proposta pela PGR em 19.06.2015 (pendente). Em relação à Defensoria Pública, cf. a discussão e o
nosso entendimento no item 12.5.6.5.
62 Observar, contudo, serem nulos os atos privativos de advogado praticados por pessoa não inscrita na OAB, bem
como  os  atos  praticados  por  advogado  impedido,  suspenso,  licenciado,  ou  que  passar  a  exercer  atividade
incompatível com a advocacia (art. 4.º do Estatuto da OAB).
63  As  regras  definidas  no Estatuto  da  Advocacia  e  a  OAB,  seu Regulamento  Geral  e Código  de  Ética  e
Disciplina da OAB deverão ser estudadas para enfrentar as questões do Exame de Ordem Unificado.
64 Cf. Inf. 427/STF e Notícias STF, 17.05.2006 — 20h59.
65 Sobre o tema, cf. aprofundamento no item 12.4.1.1.3.

66  Cf. ADI 1.127,  Rel. p/ o ac.  Min.  Ricardo  Lewandowski, j. 17.05.2006,  Plenário, DJE de 11.06.2010. Para
quem se animar, o acórdão tem 201 páginas — o quadro resumo é a Ementa do acórdão.
67 Nessa data, houve pedido de vista do Min. Dias Toffoli. O mérito, contudo, não foi apreciado, por entender, a
maioria da Corte, não se tratar de hipótese para o cabimento da reclamação (j. 18.03.2015). Devemos aguardar
novo pronunciamento do Pleno para enfrentar a discussão sobre a revogação ou não do art. 7.º, V, da Lei n.
8.906/94 pela  Lei n. 10.258/2001 (pendente).  Em  seu  voto,  em obiter dictum,  o  Min.  Dias  Toffoli  ponderou:
“assim, penso, em conformidade com o que igualmente expôs o ilustre Procurador-Geral da República, que tal
como se dá em relação aos Magistrados e Membros do Ministério Público, na hipótese de prisão provisória,
devem ser asseguradas aos advogados instalações condignas com o seu grau, sejam elas em estabelecimento
castrense ou não, dotadas de conforto mínimo e instalações sanitárias adequadas, em ambiente que não seja
guarnecido com grades e outros dispositivos ostensivos de contenção, que eventualmente se equiparem a uma
cela.  Com  isso,  certamente,  estará  atendida  a ratio  da  lei  e  assegurada  aos  integrantes  da  advocacia,  se
provisoriamente presos, dignidade idêntica àquela desfrutada pelas mais altas autoridades da República”.
68 Essa a orientação a ser adotada nas provas de concursos. Contudo, caber alertar que essa interpretação fixada
pelo STF gerou críticas por parte da doutrina. Por todos, conforme observou Di Pietro, “com essa decisão, a
OAB passa a ser considerada como pessoa jur
[/PAGINA 1500]

