[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 1501]
ídica de direito público no que esta tem de vantagens (como todos
os privilégios da Fazenda Pública, como imunidade tributária, prazos em dobro, prescrição quinquenal etc.), mas
não  é  considerada  pessoa  jurídica  de  direito  público  no  que  diz  respeito  às  restrições  impostas  aos  entes  da
Administração Pública direta e indireta (como licitação, concurso público, controle). A decisão é absolutamente
inaceitável  quando  se  considera  que  a  OAB,  da  mesma  forma  que  as  demais  entidades  profissionais,
desempenha  atividade  típica  do  Estado  (poder de polícia,  no  qual  se  insere  o  poder  disciplinar)  e,  portanto,
função  administrativa  descentralizada  pelo  Estado  (...).  O  acórdão  do  Supremo  Tribunal  Federal,  com  todo  o
respeito  que  é  devido  à  instituição,  criou  uma  fórmula  mágica  para  subtrair  a  OAB  do  alcance  das  normas
constitucionais pertinentes à Administração Pública indireta, quando essas normas imponham ônus ou restrições,
sem,  no  entanto,  retirar-lhe  os  privilégios  próprios  das  demais  pessoas  jurídicas  de  direito  público”  (Direito
administrativo,  26.  ed.,  p.  493  —  original  sem  grifos).  Ainda,  devemos  destacar  que,  em  07.11.2018  (TC
015.720/2018-7), o TCU reformou o seu entendimento (que havia sido firmado no Acórdão n. 1.765/2003-TCU-
Plena
́
rio),  passando  a  reconhecer  o  necessário  controle  das  contas  da  OAB.  Por  se  tratar  de  mudança  de
posicionamento, fixou-se uma espécie de modulação dos efeitos da decisão para 2021, referente às contas do ano
2020. Sem dúvida o tema será levado ao STF, que, conforme visto, não reconheceu o dever de prestar contas ao
TCU,  seja  no  precedente  firmado  em  2006  (ADI  3.026),  seja  em  sua  reafirmação  em  2018  (RE  405.267)
(pendente).
69 Como assim “servidores da OAB sujeitos ao regime da Lei n. 8.112/90”? Explicamos: a OAB foi criada
pelo art. 17 do Dec. n. 19.408/30 e o seu primeiro estatuto só veio a ser elaborado em 1963 pela Lei n. 4.215. O
art. 148 desse dispositivo determinou aos funcionários da  OAB a aplicação  do  regime  legal  do Estatuto  dos
Funcionários Públicos Civis da União e leis complementares. Tratava-se da Lei n. 1.711/52 que veio a ser
revogada pela Lei n. 8.112/90. Conforme visto, a Lei n. 8.906/94 determinou, para esses sujeitos ao regime da Lei
n.  8.112/90,  a  opção  pelo  regime  trabalhista,  ou,  não  optando,  o  posicionamento  no  quadro  em  extinção,
assegurado o direito adquirido ao regime legal anterior.

70 Cf. RCL 26.243, Rel. Min. Edson Fachin, julgamento monocrático e final em 30.03.2017, DJE de 03.04.2017.
Cf., também, concessão de medida acauteladora pela Min. Rosa Weber na RCL 26.241, j. 22.03.2017, tendo
sido julgada procedente em parte no sentido da ratificação da liminar (j. 07.02.2020). Nesse sentido, cf., ainda,
RCL 22.187 e os seguintes precedentes judiciais, tomados em decisa
̃
o monocra
́
tica: RCL 27.880/RS, Rel. Min.
Edson  Fachin, DJE  de
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
01.09.2017;  RCL  28.030,  Rel.  Min.  Ricardo  Lewandowski, DJE  de  01.09.2017;  RCL
28.084, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJE de 28.08.2017; RCL 28.047, Rel. Min. Dias Toffoli, DJE de 28.08.2017;
RCL 22.710, Rel. Min. Celso de Mello, DJE de 14.08.2017. Conforme dito, contudo, ainda não existe discussão
específica e pontual pelo Pleno do STF, apesar da edição da SV 47 (pendente).
71 Este estudo sobre a Defensoria Pública teve por base o nosso trabalho “Assistência jurídica, integral e gratuita
e o fortalecimento da defensoria pública na reforma do judiciário”, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza, Pietro
de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 489.
72  M.  Cappelletti  e  B.  Garth, Acesso à justiça, p. 8 (tradução e revisão de Ellen Gracie Northfleet do original
Access to Justice: the worldwide movement to make rights effective. A general report, Milano: Giuffrè, 1978).
Em outro estudo, Cappelletti também discorre sobre as 3 ondas renovatórias (cf. M. Cappelletti, Accesso alla
giustizia come programma di riforma e come metodo di pensiero, Revista do Curso de Direito da Universidade
Federal de Uberlândia 12/309-21, passim, especialmente a partir da p. 316).
73 M. Cappelletti e B. Garth, Accesso alla giustizia, p. 31.
74 Prefácio na obra de Ana Paula de Barcellos, A eficácia jurídica dos princípios constitucionais.
75 Ana Paula de Barcellos, A eficácia jurídica dos princípios constitucionais, p. 287-288 e 289-333.
76 Conforme observou Jorge Bheron Rocha em interessante trabalho sobre a evolução normativa da Defensoria
Pública, “no Brasil, intentando fazer cumprir o objetivo de redução das desigualdades e erradicação da pobreza
(art. 3.º, III, CRFB), garantindo, a todos, o acesso à justiça (art. 5.º, XXXV, CRFB), como forma de construir uma
sociedade livre, justa e solidária (art. 3.º, I, CRFB), independente de origem, cor, raça, posição social, gênero ou
orientação  sexual,  convicção  filosófica,  política  ou  religiosa,  idade,  entre  outros  (art.  3.º,  IV,  CRFB),  é  que  o
constituinte originário erigiu em favor dos necessitados (art. 5.º, LXXIV, CRFB) uma Instituição especialmente
dedicada  à  sua  orientação,  defesa  e  promoção  jurídicas:  a  Defensoria  Pública  (art.  134, caput,  CRFB)”  (O
histórico do arcabouço normativo da Defensoria Pública: da assistência judiciária à assistência defensorial
internacional, p. 266).
77  J.  C.  Barbosa  Moreira,  O  direito  à  assistência  jurídica:  evolução  no  ordenamento  brasileiro  de  nosso  tempo,
RePro 67/130.
78  Cf.  Daniel  Sarmento,  Dimensões constitucionais da  Defensoria  Pública da  União, p. 39-44.  Parecer jurídico,
disponível  em:  <http://www.anadef.org.br/images/Anexos_pdfs/Parecer_ANADEF_Daniel_Sarmento_1.pdf>.
Acesso em: 14.03.2018.
79 Conforme afirma Caio Paiva, “para contornar este impasse, entendo que um projeto de lei assinado por todos os
defensores públicos-gerais possa ser apresentado diretamente no Congresso Nacional para alterar normas gerais
a
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
plicáveis  a  todas  as  defensorias  públicas,  configurando  aqui,  portanto,  uma  espécie  de  legitimidade  privativa
coletiva,  para  a  qual  o  Colégio  Nacional  de  Defensores  Públicos-Gerais  (Condege)  pode  exercer  importante
atividade de coordenação” (EC 80/2014 dá novo perfil constitucional à Defensoria Pública, Revista Consultor

Jurídico, 06.10.2015, 14h26).
80  Nesse  nosso  mesmo  sentido,  apesar  de  divergências  doutrinárias  apresentadas  por  outros  autores,  também
sustentam Diogo Esteves e Franklyn Silva: “entendemos que a Emenda Constitucional n. 80/2014 não é capaz de
alterar  (revogar)  a  realidade  até  então  consubstanciada  no  art.  61,  §  1.º,  II,  ‘d’,  da  CRFB,  que  confere  ao
Presidente da República a iniciativa de leis referentes à organização da Defensoria Pública da União, bem como
normas gerais para a organização da Defensoria Pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. O
conteúdo normativo do caput do art. 93 da Constituição Federal não possui equivalência total com o regime da
Defensoria Pública, não podendo ele ser plenamente adaptado por meio da norma de extensão da parte final do
art.  134,  §  4.º,  da  CRFB,  já  que  sua  incidência  só  ocorre  ‘no  que  couber’”  (Princípios  institucionais  da
Defensoria Pública, 3. ed., Kindle Locations 4143-4148).
81 Para aqueles que forem prestar o concurso de Defensor, indispensável a sua leitura. Os concursos específicos
exigem o conhecimento das regras lá contidas. Outrossim, aqueles que forem prestar concurso para Defensorias
Estaduais, deverão ter conhecimento das leis complementares de cada Estado, bem como da lei complementar do
Distrito Federal. Muito embora a LC n. 80/94 estabeleça a organização da Defensoria Pública do DF, devemos
interpretar essa disposição à luz da EC n. 69/2012, que transferiu da União para o Distrito Federal as atribuições
de organizar e manter a Defensoria Pública do Distrito Federal. Nesse sentido, o art. 2.º da EC n. 69/2012: “sem
prejuízo  dos  preceitos  estabelecidos  na  Lei  Orgânica  do  Distrito  Federal,  aplicam-se  à  Defensoria  Pública  do
Distrito Federal os mesmos princípios e regras que, nos termos da Constituição Federal, regem as Defensorias
Públicas dos Estados”. Portanto, devemos entender, a partir da EC n. 69/2012, que a lei complementar nacional
estabelece as normas gerais não apenas para os Estados, como também para a Defensoria Pública do Distrito
Federal.
82 Destacamos a Defensoria Pública do Rio de Janeiro, pioneira no Brasil e na América Latina (1954). Em seguida,
a do Rio Grande do Sul (1968) e Mato Grosso do Sul (1982), sendo que, após a EC n. 45/2004, os Estados estão
paulatinamente implantando as suas defensorias e, com isso, fortalecendo a carreira.
83  Conforme  o  art.  3.º  da EC n. 69/2012,  o  Congresso  Nacional  e  a  Câmara  Legislativa  do  Distrito  Federal,
imediatamente após a promulgação da referida emenda e de acordo com suas competências, instalarão comi
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
ssões
especiais  destinadas  a  elaborar,  em  60  dias,  os  projetos  de  lei  necessários  à  adequação  da  legislação
infraconstitucional à matéria nela tratada.
84 Alertamos que tramita no STF a ADPF 279, tendo por objeto leis do município de Diadema (SP) que tratam da
prestação do serviço de assistência jurídica e da Defensoria Pública (pendente). Em sede doutrinária, refutando a
possibilidade de criação de defensorias municipais e analisando o referido caso concreto, cf. Maurilio Casas Maia,
RT 987/127.
85 “Art. 168. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e
especiais,  destinados  aos  órgãos  dos  Poderes  Legislativo  e  Judiciário,  do  Ministério  Público  e  da Defensoria
Pública, ser-lhes-ão entregues até o dia 20 de cada mês, em duodécimos, na forma da lei complementar a que
se refere o art. 165, § 9.º” (original sem grifos).
86 Para leitura do relevante trabalho de Sarmento, cf.
<http://www.anadef.org.br/images/042015/Parecer_Autonomia_DPU_Daniel_Sarmento.pdf>,    acesso    em
08.01.2017.

87  Adriana  Fagundes  Burger,  Patrícia  Kettermann  e  Sérgio  Sales  Pereira  Lima  (Org.), Defensoria  Pública
[recurso eletrônico]: o reconhecimento constitucional de uma metagarantia, passim, acesso em 20.04.2015.
88 O estudo é do ano de 2013 (os dados analisados na pesquisa foram coletados entre os meses de setembro/2012 e
fevereiro/2013). Para relatório completo:
<http://www.anadep.org.br/wtksite/mapa_da_defensoria_publica_no_brasil_impresso_.pdf>, acesso em
20.04.2015. Os números devem ser acompanhados e servem de importante trincheira de batalha na consolidação
dessa carreira tão importante para o país (estima-se que, segundo os dados do IBGE/2010, 82% dos brasileiros —
com  renda  de  até  3  salários  mínimos,  ao  menos  em  tese,  dependem  do  trabalho  desses combatentes,
vocacionados e incansáveis advogados).
89  Conforme anotou  Haman  Tabosa, “querer alterar essa opção, deturpá-la ou mesmo olvidá-la, representa um
golpe  contra  a  ordem  constitucional,  não  havendo  outro  caminho  senão  o  de  se  dar  cumprimento  à  ordem
emanada  da  Carta  Magna,  consistente  no  enfrentamento  do  problema  da  precariedade  da  assistência  jurídica
estatal, estruturando-se adequadamente a  Instituição  Defensoria  Pública para que funcione a contento, não se
permitindo que essas pessoas, humildes, continuem sendo mal informadas, mal orientadas ou mesmo enganadas
em seus direitos em razão da ausência de cobertura institucional na maior parte deste país” (Defensoria Pública é
cláusula pétrea da Constituição, Revista Consultor Jurídico, 21.05.2012, 14h32).
90 Diogo Esteves e Franklyn Roger Alves Silva, Princípios institucionais da Defensoria Pública, 3. ed., Kindle
Locations 3198-3200.
91 Op. cit., Kindle Locations 3207-3210.
92 “Lei 8.742, de 30-11-2005 do Estado do Rio Grande do Norte, que ‘dispõe sobre a contratação temporária de
advogados  para  o  exercício  da  função  de
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
defensor  público,  no  âmbito  da  Defensoria  Pública  do  Estado’. A
Defensoria Pública se revela como instrumento de democratização do acesso às instâncias judiciárias, de modo a
efetivar  o  valor  constitucional  da  universalização  da  justiça  (inciso  XXXV  do  art.  5.º  da  CF/1988).  Por
desempenhar, com exclusividade, um mister estatal genuíno e essencial à jurisdição, a Defensoria Pública não
convive com a possibilidade de que seus agentes sejam recrutados em caráter precário.  Urge estruturá-la em
cargos de provimento efetivo e, mais que isso, cargos de carreira. A estruturação da Defensoria Pública em
cargos  de  carreira,  providos  mediante concurso  público  de  provas  e  títulos,  opera  como  garantia  da
independência técnica da instituição, a se refletir na boa qualidade da assistência a que fazem jus os estratos mais
economicamente débeis da coletividade” (ADI 3.700,  Rel.  Min. Ayres  Britto, j.  15.10.2008,  Plenário, DJE de
06.03.2009). Em igual sentido, destaca-se a complicada realidade do Estado de Santa Catarina, cujo art. 104
da  Constituição  fez  a  previsão  de  Defensoria  Pública  a  ser  exercida  por Defensoria  Dativa  e Assistência
Judiciária Gratuita,  nos  termos  da  LC  estadual  n.  155/97,  que  estabeleceu convênio com a seccional da
OAB/SC  para  prestação  dos  serviços  de  “defensoria  pública  dativa”.  Naturalmente,  o  STF  declarou
inconstitucional essa previsão e, modulando os efeitos da decisão, determinou a implementação da carreira, por
concurso público, como determina a Constituição, dentro do prazo de 1 ano a contar da decisão (ADI 3.892 e
ADI 4.270, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 14.03.2012, Plenário, DJE de 25.09.2012). Para mais detalhes, cf. item
12.5.13.14.
93 A tese que sustentamos no referido parecer veio a ser, em momento seguinte, reconhecida pela 2.ª Turma do

STJ, no julgamento do REsp 1.676.831 (j. 05.09.2017), estabelecendo que a aplicação do art. 93, I, CF/88, que
exige  3  anos  de  atividade  jurídica,  no  tocante  à  DPU  —  que  era  o  caso  específico  dos  autos,  depende  de
modificação expressa do art. 26, § 1.º, da  LC n. 80/94. Assim,  Resolução do  Conselho  Superior da  DPU em
sentido diverso não pode prevalecer sobre a lei complementar. “A exigência de requisito do cargo público e a sua
imposição em concurso público devem estar previstas em lei em sentido formal e no respectivo edital.”
94 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., Malheiros, 2014, p. 616.
95 Parcela da doutrina institucional entende que a EC n. 80/2014 já teria introduzido a garantia da vitaliciedade.
Nesse sentido, dentre outros, o Defensor Público de Fortaleza Jorge Bheron Rocha. Com o máximo respeito, não
concordamos com esse posicionamento, devendo haver, em nosso entender, alteração formal da LC n. 80/94, ou,
como se verá em seguida, nova emenda constitucional. Contudo, a necessidade de se assegurar a vitaliciedade se
mostra  urgente  e  muito  bem  colocada
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
por  Bheron,  ao  afirmar  que  a  vitaliciedade  é  uma  garantia  em  prol  da
finalidade  de  atuação  dos  Defensores,  “que  pode  se  dar  de  forma  ainda  mais  desembaraçada  frente  aos
obstáculos da promoção do acesso à  Justiça” (O histórico do arcabouço normativo da  Defensoria  Pública: da
assistência judiciária à assistência defensorial internacional, p. 306).
96 Nesse sentido, admitindo a garantia da vitaliciedade apenas em razão de alteração da Constituição por emenda e
não por lei complementar, Diogo e Franklyn observam: “... a vitaliciedade encontra-se prevista no art. 95, I, da
CRFB, que elenca as garantias dos membros do Poder Judiciário. Ocorre que o art. 134, § 4.º, determina que
sejam aplicados em relação à Defensoria Pública apenas os arts. 93 e 96, II, da CRFB, nada dispondo acerca do
art. 95. Com isso, a despeito dos esforços hermenêuticos para assegurar a ampliação das garantias dos membros
da  Defensoria  Pública,  o  Poder  Constituinte  derivado  não  estendeu  aos  Defensores  Públicos  a  vitaliciedade
prevista para os magistrados” (Princípios institucionais da Defensoria Pública, 2. ed., p. 623).
97  Diogo  Esteves  e  Franklyn  Roger  Alves  Silva, Princípios  institucionais  da  Defensoria  Pública,  p.  60.
Explicando melhor, o mencionado Distrito Federal corresponde à área da cidade do Rio de Janeiro, quando era a
capital, tendo sido transformado em Estado da Guanabara com inauguração de Brasília em 21.04.1960. Por sua
vez, o Estado do Rio de Janeiro se refere a toda área exceto a da cidade do Rio de Janeiro. Conforme explicamos
no item 7.7.1, o art. 8.º da LC n. 20/74 implementou a fusão entre o Estado da Guanabara e o do Rio de Janeiro,
fazendo surgir o que hoje conhecemos por Estado do Rio de Janeiro.
98 Op. cit., p. 59-60. Sobre a evolução histórica, confira, também, o site da Defensoria Pública do Rio de Janeiro:
<http://www.defensoria.rj.def.br/Institucional/historia>.
99 Jorge Bheron Rocha, Legitimidade da Defensoria Pública para ajuizar ação civil pública tendo por objeto
direitos transindividuais, nota do autor, p. 19-20.
100  Jorge  Bheron  Rocha, Legitimidade da  Defensoria  Pública para ajuizar ação civil pública tendo por
objeto direitos transindividuais, nota do autor, p. 20.
101  Daniel  Gerhard,  Maurilio  Casas  Maia,  O  Defensor-Hermes,  o amicus  communitas:  a  representação
democrática dos necessitados de inclusão discursiva, p. 11-12.
102 Op. cit., p. 12.
103 Maurilio Casas Maia, Custos vulnerabilis constitucional: o Estado Defensor entre o REsp 1.192.577-RS e a
PEC 4/2014, p. 56.

104  Maurilio  Casas  Maia, A  Defensoria  Pública  no  novo  Código  de  Processo  Civil  (NCPC):  Primeira  análise,
RePro 265/327.
105 Diogo Esteves e Franklyn Roger Alves Silva, Princípios institucionais da Defensoria Pública, p. 428-429.
Júlio Camargo de Azevedo, por sua vez, apresenta 5 problemas envolvendo a atuação da Defensoria como custos
vulnerabilis: a)  terminologia:  não  gosta  do  uso  do  la
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
tim,  sustentando  não  ser  conveniente  incentivar  uma
atuação  em  contraponto  ao  papel  do  Ministério  Público. Ainda,  critica  o  incentivo  a  uma  postura  institucional
paternalista  ou  assistencialista.  Por  tudo  isso,  prefere  a  expressão  “intervenção  em  favor  de  vulneráveis”; b)
fundamentos filosóficos e jurídicos: entende que a vulnerabilidade deve ser pensada a partir de um ideal de
justiça pelo reconhecimento, superando a noção de igualdade distributiva. Ainda, o fundamento para essa atuação
não seria o art. 554, § 1.º, CPC/2015, mas os arts. 3.º, IV, e 134, caput, CF/88; as 100 regras de Brasília sobre
acesso à justiça das pessoas em condições de vulnerabilidade; o art. 4.º, XI, LC 80/94 e outros fundamentos em
outros  diplomas; c) forma interventiva: sugere o abandono do que chama de “perfil institucional paternalista-
assistencialista  em  relação  às  pessoas  e  grupos  vulneráveis”,  impondo-se  a  observância  de  3  garantias
fundamentais — reconhecimento, inclusão e participação; d) natureza jurídica: o autor não acha conveniente a
criação de uma nova categoria para descrever a atuação da Defensoria, preferindo que “a natureza jurídica da
intervenção defensorial em favor de grupos vulneráveis deva ser circunstancial”; e) critério para intervenção:
o autor critica a inexistência de critério objetivo para a atuação da Defensoria. Essa subjetividade pode levar a um
fator de desigualdade especialmente diante do elevado número de grupos vulneráveis para além da vulnerabilidade
socioeconômica.  Qual grupo deverá ser prestigiado pela instituição?  E, se houver conflito, qual deverá ceder?
Para exemplificar essa complexidade, o autor lembra os seguintes grupos vulneráveis, sem ser exaustivo: “pessoas
com deficiência, mulheres, idosos, crianças e adolescentes, afrodescendentes, quilombolas, indígenas, população
LGBT, pessoas em situação de rua, enfermos, consumidores, migrantes refugiados, encarcerados e egressos do
sistema prisional” etc. (Júlio Camargo de Azevedo, Prática cível para Defensoria Pública, p. 293-309).
106 Conforme sustentam, exige-se, “para a consecução plena do princípio do contraditório, que exista uma real,
substancial e efetiva igualdade de tratamento entre as posições assumidas pela acusação e pela defesa durante
todas as fases do processo penal, o que inclui, sem qualquer dúvida, o julgamento perante os órgãos colegiados”
(Alexandre Morais da Rosa e Jorge Bheron Rocha, A Defensoria como player garantidor do contraditório e da
ampla defesa, Revista Consultor Jurídico, 14.10.2017, 8h00).
107 Neste ponto, observa Cassio Scarpinella Bueno: “sobre a legitimidade do Ministério Público e da Defensoria
Pública, entendo que o § 1.º do art. 947 merece ser interpretado amplamente para admitir que a legitimidade
daqueles órgãos dê-se tanto quando atuam como parte (em processos coletivos, portanto) como também quando o
Ministério Público atuar na qualidade de fiscal da ordem jurídica e a intervenção da Defens
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
oria justificar-se na
qualidade de custos vulnerabilis. É interpretação que se harmoniza com a que proponho para o inciso III do art.
977 com relação ao incidente de resolução de demandas repetitivas” (Manual de direito processual civil, vol.
único, 4. ed., p. 719).
108 Op. cit., p. 69.
109  No  fechamento  desta  edição,  contudo,  existem  2  interessantes  precedentes  determinando  a  atuação  da
Defensoria Pública como custos vulnerabilis em sede de Tribunal de Justiça: a) TJ/AM — autos n. 4002158-
79.2017.8.04.0000:  o  Des.  Ernesto Anselmo  Queiroz  Chíxaro  determinou  a  intimação  pessoal  do  Defensor

Público-Geral  do  Amazonas,  “na  condição  de  ‘custos  vulnerabilis’  (e  não  de  representante  processual-
postulatório), para fins de apresentação de sua posição institucional de defesa dos direitos humanos dos
vulneráveis (art. 134, CF e art. 4.º, XI, LC n. 80/94) e para manifestação em prazo similar ao Ministério Público,
considerando-se,  porém,  a  prerrogativa  de  contagem  dobrada  de  prazo  (LC  n.  80/1994,  art.  128,  I)”  (decisão
proferida em 15.08.2017, sendo que, em momento seguinte, o mesmo Desembargador proferiu decisão no mesmo
sentido,  nos  autos  n.  4002077-67.2016.8.04.00000  —  21.02.2018); b)  TJ/SP  —  AI  n.  2146744-
37.2017.8.26.0000:  trata-se  de  ação  civil  pública  ajuizada  pelo  MP  de  São  Paulo  objetivando  a  retirada  de
famílias de determinada área de alto risco, imprópria para o assentamento humano. Na medida em que o número
de  pessoas  se  mostrava  extremamente  alto  para  composição  da  lide,  com  a  problemática  de  formação  de
litisconsórcio multitudinário, o  Tribunal, em sede recursal, determinou a intimação da  Defensoria  Pública como
representante  processual  e custos vulnerabilis,  aplicando-se  o  art.  554,  §  1.º,  CPC,  devendo  representar  os
interesses  dos  ditos “hipervulneráveis  organizacionais”.  Vejamos:  “a  Defensoria  Pública,  respeitando  sua
independência funcional e opção técnica, ‘in casu’, em princípio, deve assumir duplo papel, isto e
́
, de representante
legal dos substituídos, em legitimação extraordinária, e ‘custos vulnerabilis’, devendo sempre ser ouvida depois das
partes e antes de qualquer medida judicial. A participação do Ministério Público do Estado de São Paulo a este
título, isto e
́
, em favor das famílias envolvidas, e
́
 insuficiente e, ate
́
 certo ponto, certamente, colidente com os
interesses de parte dos moradores, que possivelmente não vão querer sair de suas casas” (decisão proferida em
04.12.2017).  Para  aprofundamento,  as  decisões  podem  ser  lidas  em  reportagem  de  Pedro  Canário: Revista
Consultor Jurídico, 27.02.2018, 14h24. Cf., ainda, importante trabalho monográfico, Edilson Santana Gonçalves
Filho, Jorge Bheron Rocha e Maurilio Casas Maria, Custos vulnerabilis: a Defensoria Pu
́
blica e o (re)equilı
́
brio
nas relac
̧
o
̃
es polı
́
tico-jurı
́
dicas dos vulnera
́
veis, passim.
110 “Este Tribunal, interpretan
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
do o art. 22 do ADCT, entendeu que servidores investidos na função de defensor
público até a data em que foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte têm direito à opção pela carreira,
independentemente da forma da investidura originária, desde que cumpridos os requisitos definidos
pelo  texto  constitucional.  Precedentes.  As  Constituições  estaduais  não  podem  ampliar  a  excepcionalidade
admitida pelo art. 22 do ADCT da CF/1988” (ADI 3.603, Rel. Min. Eros Grau, j. 30.08.2006, Plenário, DJ de
02.02.2007). No mesmo sentido: ADI 1.199, ADI 112, ADI 175, RE 161.712-ED, AI 407.683-AgR etc.
111 Até porque é o Procurador do Estado quem tem a função de representar o Estado e, assim, se no exercício
regular de direito, parece razoável que o Estado tenha o interesse de “defender” o ato praticado por seu servidor,
que, no fundo, acaba sendo um ato inerente ao próprio Estado.
112 A prerrogativa da intimação pessoal foi reconhecida pelo STF inclusive para a intimação de acórdão proferido
em habeas corpus pelo STJ — Inf. 276/STF, tendo sido citados os seguintes precedentes: HC 79.954-SP (DJU
de 28.04.2000); HC 80.103-RJ (DJU de 25.08.2000); HC 80.104-RJ (DJU de 15.03.2002). HC 81.958-RJ, Rel.
Min. Maurício Corrêa, 06.08.2002. Em sentido contrário: HC 77.385-MG (DJU de 07.05.1999) e HC 68.884-
PR (DJU de 05.03.1993). HC 79.866-RS, Rel. Min. Maurício Corrêa, 28.03.2000. Há precedentes das Turmas do
STF, no sentido de que a não observância da prerrogativa da intimação pessoal da Defensoria Pública deve ser
suscitada  na primeira oportunidade a falar nos autos,  sob  pena  de preclusão  (cf.  HC  133.476,  Rel.  Min.
Teori Zavascki, 2.ª T., j. 14.06.2016; HC 102.077/SP, Rel. Min. Roberto Barroso, 1.ª T., DJE de 1.º.04.2014).
113 Em relação ao rito específico dos Juizados, confira regras apresentadas no item 6.7.1.6.1.1.

114  Cf. precedentes citados:  HC 73.310-SP (DJU  de  17.05.1999)  e  HC  79.867-RS  (DJU  de  20.10.2000).  HC
81.342-SP,  Rel.  Min.  Nelson  Jobim,  20.11.2001.  Em  relação  aos  Juizados  Especiais,  cf. itens  12.3.7.9  e
12.5.13.6.
115 Art. 370, § 4.º: “A intimação do Ministério Público e do defensor nomeado será pessoal”.
116 Nesse sentido: “não é nulo o julgamento de apelação sem a intimação pessoal de defensor dativo, nos casos
anteriores à entrada em vigor da Lei 9.271/1996” (RHC 88.512, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 09.03.2010, 2.ª Turma,
DJE de 23.04.2010).
117 O art. 14, caput, da Lei n. 10.259/2001 (que dispõe sobre a instituição dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais
no  âmbito  da  Justiça  Federal)  estabelece  que  caberá  pedido  de  uniformização  de  interpretação  de  lei  federal
quando houver divergência entre decisões sobre questões de direito material proferidas por Turmas Recursais na
interpretação  da  lei.  O  Regimento  Interno  da Turma  Nacional  de  Uniformização  da  Jurisprudência  dos
Juizados  Especiais  Federais  está  disciplinado  na Res.  n.  22/2008-CJF.  Referida  resolução  pode  ser
encontra
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
da no site do Conselho da Justiça Federal: <http://www2.cjf.jus.br/jspui/handle/1234/3835>.
118 Notícias STJ, 24.11.2004, relatando o desfecho do Processo n. 2003.40.00.706363-7. O referido recurso foi
julgado em 31.08.2004, tendo sido interposto recurso para o STJ e o STF. Assim, devemos acompanhar, já que se
trata  de  decisão  da Turma de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Federais, e não de decisão
pacificada dos Tribunais Superiores. Provavelmente referido recurso especial não será conhecido, tendo em vista
o  teor  da S.  203/STJ  (com  a  redação  fixada  no  julgamento  do  AgRg  no  Ag  400.076-BA,  na  sessão  de
23.05.2002):  “não  cabe  recurso  especial  contra  decisão  proferida  por  órgão  de  segundo  grau  dos  juizados
especiais”. Em relação ao RExtr, o STF já se posicionou sobre a questão da intimação pessoal; vamos aguardar
em relação ao prazo em dobro.
119 Inf. 362/STF, 20-24.09.2004. Precedentes citados: HC 71.642/AP (DJU de 21.10.1994); HC 81.281/MS (DJU
de 22.03.2002); HC 81.446/RJ (DJU de 10.05.2002).
120 Conforme anotou Scarpinella Bueno, “a previsão de convênios com a Ordem dos Advogados do Brasil para
este fim, constante do Projeto do Senado, acabou sendo eliminada na última etapa dos trabalhos legislativos” (in:
Novo Código de Processo Civil anotado, p. 160).
121  “Por  entender  caracterizada  a  ofensa  ao  art.  134  da  CF,  que  veda  aos  membros  da  Defensoria  Pública  o
desempenho de atividades próprias da advocacia privada, o Tribunal julgou procedente pedido formulado em ação
direta  proposta  pelo  Procurador-Geral  da  República  para  declarar  a  inconstitucionalidade  do  art.  137  da  Lei
Complementar 65/2003, do Estado de Minas Gerais, que permite que os defensores públicos exerçam a advocacia
fora de suas atribuições institucionais até que sejam fixados os subsídios dos membros da carreira. Afastou-se,
ainda, o argumento de se inferir, da interpretação sistemática do art. 134 c/c o art. 135 e o § 4.º do art. 39, da CF,
que  o  exercício  da  advocacia  pelos  defensores  públicos  estaria  proibido  apenas  após  fixação  dos  respectivos
subsídios, visto que tal assertiva conduziria à conclusão de que a vedação trazida pelo art. 134, texto normativo
constitucional originário, teria sido relativizada com a EC 19/98, que introduziu o art. 135 e o § 4.º do art. 39.
Asseverou-se, ainda, a vigência da Lei Complementar 80/94 — que organiza a Defensoria Pública da União, do
DF  e  dos  Territórios  e  prescreve  normas  gerais  para  sua  organização  nos  Estados-membros  —  que  também
prevê a aludida vedação. ADI 3.043/MG, Rel. Min. Eros Grau, 26.04.2006” (Inf. 424/STF).

122 Nesse sentido: “esta Corte firmou entendimento segundo o qual o Ministério Público do Estado de São Paulo
tem legitimidade para ajuizar ação em favor dos hipossuficientes até que a  Defensoria  Pública estadual tenha
plena condição de exercer seu múnus” (RE 432.423, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJ de 07.10.2005). Cf., ai
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
nda,
RE 135.328 e RE 147.776.
123 Devemos estar sempre preocupados com o aforismo que se tornou um alerta quando se trata da problemática
do acesso à Justiça: “In England, Justice is open to all, like the Ritz Hotel” — “Na Inglaterra, a Justiça está
aberta  a  todos,  como  o  Ritz  Hotel”  —  hotel  de  luxo  (James  Mathew  1830-1908,  citado  em  R.  E.  Megarry
Miscellany-at-Law, 1955).
124  Para  aprofundamento  dos  exemplos,  sugerimos  a  análise  dos I  e II  Relatórios  Nacionais  de  Atuações
Coletivas da Defensoria Pública, elaborados pela Associação Nacional dos Defensores Públicos — ANADEP
(2013 e 2015).
125 Como bem lembrou Benjamin, a ideia do “carona” (free rider) quer significar a situação em que alguém “...
sem qualquer esforço pessoal, é beneficiado — reflexa e gratuitamente — de atividade alheia. Veja-se a hipótese
de  algumas  pessoas,  todas  morando  às  margens  de  um  lago,  que  resolvem  investir  maciçamente  na  sua
despoluição.  No  instante  em  que  suas  águas  cristalinas  estejam  de  volta,  ninguém  pode  impedir  que  outros
cidadãos (os moradores das ruas interiores) passem a ser beneficiados — reflexa e gratuitamente — pelo esforço
daquele  grupo  de  cidadãos  operosos.  A  se  negar  o  benefício  a  um  cidadão  apenas  —  provocando-se  nova
poluição,  por  exemplo  —  todos  sofrem  concomitantemente,  a  mesma  exclusão”  (cf.,  Richard  B.  Mckenzie  e
Gordon  Tullock, Modern  political  economy:  an  introduction  to  economics,  New  York,  McGraw  Hill  Book
Company,  New  York,  1978,  p.  448,  apud  A.  H.  de  V.  Benjamin  e  (Coord.), Dano  ambiental:  prevenção,
reparação e repressão, p. 61).
126 HC 92.399, Rel. Min. Ayres Britto, j. 29.06.2010, 1.ª Turma, DJE de 27.08.2010.
127 Cabe lembrar que o Edital n. 1/2012, publicado em 09.10.2012, abriu inscrições para o 1.º Concurso Público
de Provas e Títulos para ingresso na carreira de Defensor Público do Estado de Santa Catarina, para o
provimento de cargos da Classe inicial da Carreira de Defensor Público do Estado de Santa Catarina — Terceira
Categoria, homologado em 15.03.2013. Ainda, interessante  acompanhar  a Rcl 16.034 ajuizada em 17.07.2013
pela Associação Nacional dos Defensores Públicos (ANADEP), em que se alega descumprimento de decisão
da Suprema Corte, pois a lei complementar estadual fez previsão de apenas 60 cargos para uma demanda total de
509 cargos necessários no Estado, de acordo com estudo constante do Mapa da Defensoria Pública do Brasil,
elaborado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). O Rel. Min. Celso de Mello, em 19.12.2013,
negou o pedido de liminar (DJE de 03.02.2014).

1  Sobre  o sistema  constitucional  das  crises,  há  um  interessante  trabalho  de  Olavo  Augusto  Vianna  Alves
Ferreira, apresentado na PUC-SP, em 2008, como tese de doutorado e publicado pela Editora Método (Sistema
constitucional das crises: restrições a direitos fundamentais, passim).
2 Cf. José Afonso da Silva, Comentário co
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
ntextual à Constituição, 2. ed., p. 617.
3 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, cit.
4 Aricê Moacyr Amaral Santos, O estado de emergência, p. 32 (grifamos).
5 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 617-618.
6 José Celso de Mello Filho, Constituição Federal anotada, p. 383.
7  Walter  Claudius  Rothenburg,  Comentários  aos  arts.  136  a  141,  in  Canotilho,  Mendes,  Sarlet  e  Streck,
Comentários à Constituição do Brasil, p. 1568-1574.
8 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, 30. ed., p. 829.
9 Olavo A. V. A. Ferreira, Sistema constitucional das crises..., p. 200.
10  Walter  Claudius  Rothenburg,  Comentários  aos  arts.  136  a  141,  in  Canotilho,  Mendes,  Sarlet  e  Streck,
Comentários à Constituição do Brasil, p. 1573-4. De modo interessante, o autor admite o controle por outros
órgãos ou instrumentos, como o Tribunal de Contas, CPIs e ação popular.
11 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 621.
12 Cf. Luiz Alberto David Araujo e Vidal Serrano Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, p. 315.
13 A gravidade é tamanha que, na vigência de intervenção federal, estado de defesa e estado de sítio, a constituição
federal não poderá ser emendada (art. 60, § 1.º).
14 Luiz Alberto David Araujo e Vidal Serrano Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, p. 311.
15 Uma curiosidade: o Decreto de 28.03.2016 passou a denominar Edifício Defensores da Pátria o edifício sede
do Ministério da Defesa.
16 Interessante notar que a Constituição do Império, de 1824, fala somente em forças do mar  e  da terra. Isso
porque, cabe lembrar, o avião só irá surgir na primeira década do século XX.
17 Para conhecimento da hierarquia militar nas Forças Armadas, cf. item 11.8.6.2.3.
18 Para as provas, sugerimos uma leitura atenta dos aludidos dispositivos. Notadamente em relação à discussão
sobre  a perda do posto  e  da patente (art. 142, § 3.º, VI e VII), assim como da graduação, indispensável a
leitura do item 11.8.6.3.3. Interessante, ainda, para aprofundamento, a leitura dos itens 11.8.6 e seguintes, que
tratam da Justiça Militar e explicam detalhes sobre as Forças Armadas.
19 A Lei n. 13.109/2015 dispõe sobre a licença à gestante e à adotante, as medidas de proteção à maternidade
para  militares  grávidas  e  a  licença-paternidade,  no âmbito  das  Forças Armadas.  Por  sua  vez,  a Lei  n.
13.717/2018, corrigindo a omissão do Estatuto da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016), alterou o art. 6.º da
referida Lei n. 13.109/2015, prescrevendo que, pelo nascimento de filho, adoção ou obtenção de guarda judicial
para  fins  de  adoção,  o  militar  terá licença-paternidade  de 20 dias consecutivos  (e  não  mais  5), vedada a
prorrogação.

20 O Ministério da Defesa, nos termos da Portaria Normativa n. 186/MD, de 31.01.2014, publicou o Manual de
GLO,  objetivando  padronizar  as  rotinas  e  servir  de  instrumento  educativo  e  de  doutrinação  para  as  forças
preparadas para atuar
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
nas Operações de Garantia da Lei e da Ordem (Op GLO).
21 Cf.: <https://www.gov.br/defesa/pt-br/arquivos/exercicios_e_operacoes/glo/2-tabelas-
glo_atualizada_em_dez_20.pdf>.
22  O  brasileiro  que não se apresentar para a seleção na data prevista para a fixação do contingente de sua
classe ou que, tendo-o feito, ausentar-se sem a ter completado, será considerado refratário (art. 24 da Lei n.
4.375,  de  17.08.1964).  Já  o  convocado  selecionado  e  designado  para  incorporação,  ou  matrícula,  que  não  se
apresentar à Organização Militar que lhe for designada dentro do prazo marcado, ou que, tendo-o feito, ausentar-
se antes do ato oficial de incorporação ou matrícula, será declarado insubmisso (art. 25 da referida lei). O que
abandona o serviço militar é considerado desertor.
23 De acordo com o art. 3.º, § 2.º, da Lei n. 8.239/91, entende-se por Serviço Militar Alternativo o exercício de
atividades de caráter administrativo, assistencial, filantrópico ou mesmo produtivo, em substituição às atividades de
caráter essencialmente militar. O art. 3.º, § 3.º, da referida lei, por seu turno, fixa que o Serviço Alternativo será
prestado em organizações militares da ativa e em órgãos de formação de reservas das Forças Armadas ou em
órgãos subordinados aos Ministérios Civis, mediante convênios entre estes e os Ministérios Militares, desde que
haja interesse recíproco e, também, sejam atendidas as aptidões do convocado. Ao final do período de atividade
previsto no § 2.º do art. 3.º da lei, será conferido Certificado de Prestação Alternativa ao Serviço Militar
Obrigatório, com os mesmos efeitos jurídicos do Certificado de Reservista (art. 4.º).
24  Conforme  estudamos  no item  17.4.3.1,  alertamos  que  a  maioria  dos  autores  de  direito  eleitoral  vem
estabelecendo  a recusa  como  situação  de suspensão,  e  não  perda  de  direitos  políticos,  nos  termos  da
literalidade do art. 4.º, § 2.º, da Lei n. 8.239/91.
25 José Afonso da Silva entende que a fixação ou modificação dar-se-á em tempo de paz, pois, “em tempo de
guerra, não se cuidará propriamente de efetivos, mas de mobilização nacional, compreendida a convocação de
reservistas e de outras forças militares, o que se faz por decreto do  Presidente da  República (art. 84,  XIX)”
(Curso de direito constitucional positivo, p. 655 — destacamos).
26 Art. 61, § 1.º, I e II, “f” (alínea “f” acrescentada pela EC n. 18/98). Como exemplo de modificação das Forças
Armadas  (no  caso  o  Exército),  destacamos  a Lei  n.  12.918/2013,  de  iniciativa  da  então Presidente  da
República Dilma Rousseff.
27 Aguardamos eventual sugestão ou indicação de precedente, agradecendo a contribuição do nosso ilustre leitor.
Fique à vontade para encaminhar mensagem para o e-mail: pedrolenza@terra.com.br.
28 Em relação ao reconhecimento da união homoafetiva pelo STF, cf. item 19.9.2 (ADI 4.277 e ADPF 132).
29 A LC n. 97/99 foi modificada pela LC n. 117/2004 e pela LC n. 136/2010.
30  O Conselho Militar de Defesa é co
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
mposto pelos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica
(lembrar que os respectivos Ministérios foram transformados em Comandos, com a criação do Ministério da
Defesa pela EC n. 23/99) e pelo Chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, tendo por integrante e
Presidente o Ministro de Estado da Defesa.

31 Como já vimos, o Ministério da Defesa foi criado pela EC n. 23/99.
32 Direito administrativo, p. 94.
33  “Os  Estados-membros,  assim  como  o  Distrito  Federal, devem  seguir  o  modelo  federal.  O  art.  144  da
Constituição aponta os órgãos incumbidos do exercício da segurança pública. Entre eles não está o Departamento
de Trânsito. Resta pois vedada aos Estados-Membros a possibilidade de estender o rol, que esta Corte já
firmou ser numerus clausus, para alcançar o Departamento de Trânsito” (ADI 1.182, voto do Rel. Min. Eros
Grau,  j.  24.11.2005,  Plenário, DJ  de  10.03.2006.  No  mesmo  sentido: ADI 2.827,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes, j.
16.09.2010,  Plenário, DJE  de  06.04.2011; ADI  236,  Rel.  Min.  Octavio  Gallotti,  j.  07.05.1992,  Plenário, DJ  de
1.º.06.2001).
34  A Lei  n.  13.432/2017  dispôs  sobre  o  exercício  da  profissão  de detetive  particular,  admitindo  a  sua
colaboração com a investigação policial em curso desde que expressamente autorizado pelo seu contratante,
ficando, contudo, o aceite da colaboração a critério do delegado de polícia, que poderá admiti-la ou rejeitá-la a
qualquer tempo (art. 5.º). Sobre o tema, cf. item 14.10.29.3, deixando expresso que a lei, acertadamente, veda
ao detetive particular participar diretamente de diligências policiais (art. 10, IV).
35 Comentário contextual à Constituição, 8. ed., p. 650.
36 O art. 3.º da referida lei considera atividades e serviços imprescindíveis à preservação da ordem pública
e da incolumidade das pessoas e do patrimônio: I) o policiamento ostensivo; II) o cumprimento de mandados
de  prisão; III)  o  cumprimento  de  alvarás  de  soltura; IV) a guarda, a vigilância e a custódia de presos; V) os
serviços  técnico-periciais,  qualquer  que  seja  sua  modalidade; VI)  o  registro  e  a  investigação  de  ocorrências
policiais; VII) as atividades relacionadas à segurança dos grandes eventos; VIII) as atividades de inteligência de
segurança  pública; IX) a coordenação de ações e operações integradas de segurança pública; X) o auxílio na
ocorrência de catástrofes ou desastres coletivos, inclusive para reconhecimento de vitimados; e XI) o apoio às
atividades de conservação e policiamento ambiental.
37 Cf. Notícias MJ, 02.06.2006.
38 Alguma outra informação pode ser obtida em: <www.upp.rj.gov.br>.
39 Interessante observar que o constituinte utilizou a expressão ordem política, e não ordem pública como consta
do caput do art. 144.
40 Nessas hipóteses, de acordo com a Lei n. 10.446/2002, ampliada pelas Leis ns. 12.894/2013, 13.124/2015 e
13.642/2018,  poderá  o Departamento  de  Polícia  Federal  do  Ministério  da  Justiça,  sem  prejuízo  da
respons
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
abilidade  dos  órgãos  de  segurança  pública  arrolados  no  art.  144  da  CF/88,  em  especial  das  polícias
militares e civis dos Estados, proceder à investigação, dentre outras, das seguintes infrações penais: sequestro,
cárcere  privado  e  extorsão  mediante  sequestro  (arts.  148  e  159  do  CP),  se  o  agente  foi  impelido  por
motivação política ou quando praticado em razão da função pública exercida pela vítima; formação de cartel
(incisos  I,  “a”,  II,  III  e  VII  do  art.  4.º  da  Lei  n.  8.137/90);  relativas  à violação a direitos humanos,  que  a
República Federativa do Brasil se comprometeu a reprimir em decorrência de tratados internacionais de que seja
parte; furto, roubo ou receptação de cargas, inclusive bens e valores, transportadas em operação interestadual
ou internacional, quando houver indícios da atuação de quadrilha ou bando em mais de um Estado da Federação;

falsificação,  corrupção,  adulteração  ou  alteração  de  produto  destinado  a  fins terapêuticos  ou medicinais  e
venda,  inclusive  pela  internet,  depósito  ou  distribuição  do  produto falsificado,  corrompido,  adulterado  ou
alterado (art. 273 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 — Código Penal); furto, roubo ou dano
contra instituições financeiras, incluindo agências bancárias ou caixas eletrônicos, quando houver indícios da
atuação de associação criminosa em mais de um Estado da Federação; quaisquer crimes praticados por meio
da rede mundial de computadores que difundam conteúdo misógino, definidos como aqueles que propagam o
ódio ou a aversão às mulheres. Trata-se de rol exemplificativo previsto no art. 1.º da lei, já que, conforme o seu
parágrafo único, atendidos os pressupostos do caput, o Departamento de Polícia Federal procederá à apuração de
outros  casos,  desde  que  tal  providência  seja autorizada  ou  determinada  pelo  Ministro  de  Estado  da
Justiça. A atribuição para a polícia federal apurar infrações penais nas hipóteses fixadas na lei independe da
competência para o julgamento do crime, que poderá, inclusive, ser estadual.
41 Essa disposição foi introduzida pela Lei n. 13.034/2014, fruto de conversão da MP n. 650/2014. Na Mensagem n.
184, encaminhada pelo Presidente da República ao Congresso Nacional, encontramos a lógica dessa previsão que,
aparentemente, não trazia novidades, já que, desde 1996, para todos os cargos da carreira policial, exigia-se o nível
superior. Vejamos: “a proposta busca registrar em texto legal que todos os cargos da Carreira Policial são de
nível  superior.  Tal  questão  se  refere  mais  especificamente  aos  cargos  de Agente  de  Polícia  Federal,
Escrivão de Polícia Federal e Papiloscopista Policial Federal, para os quais, desde a edição da Lei n. 9.266,
de 15 de março de 1996, é exigido curso superior para ingresso. Entretanto, os cargos se mantêm legalmente
como sendo de nível intermediário. O Decreto-Lei n. 2.320, de 26 de janeiro de 1987, que tratou do ingresso nas
categorias
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
funcionais da Carreira Policial Federal dispôs, em seu art. 2.º, que ‘as categorias funcionais de Escrivão
de Polícia Federal, Agente de Polícia Federal e Papiloscopista Policial Federal são classificadas como categorias
de nível médio’. Esta situação não foi alterada em legislação posterior que reestruturou a Carreira Policial Federal,
a supracitada Lei n. 9.266, de 1996”.
42 Estamos nos referindo à MP n. 657/2014, convertida na Lei n. 13.047/2014, que introduziu novas regras à Lei n.
9.266/96 que reorganiza as classes da Carreira Policial Federal.
43 Em outubro de 2014, em oposição à MP n. 657, a Federação Nacional dos Policiais Federais (FENAPEF)
anunciou  paralisação  de  escrivães,  papiloscopistas  e  agentes  (os  EPAs).  Conforme  noticiado  à  época,  “em
tramitação no Congresso, a MP 657 (que foi convertida na Lei n. 13.047/2014, acrescente-se) foi recebida pela
categoria  como  uma  reedição  da PEC-37,  que  dá  poderes  exclusivos  à  Polícia  para  realizar  investigações
criminais,  limitando  o  poder  do  Ministério  Público  e  alimentando  o  corporativismo  dentro  da  PF”  (Notícia  de
21.10.2014,  em  <http://fenapef.org.br/fenapef/noticia/index/45446>,  acesso  em  08.01.2015).  Em  21.10.2014,  a
Min.  Assusete  Magalhães,  do  STJ,  nos  autos  da Pet  10.484  (2014/0108388-0),  reforçou  a  proibição  de
paralização da categoria, reiterando decisão liminar proferida em 13.05.2014, aumentando o valor da multa, fixada
a título de astreintes, de R$ 200.000,00 para R$ 500.000,00 por dia de descumprimento.
44 Informações retiradas da Revista Prima, da Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal (ADPF), n.
79/80, jul.-dez. 2014, p. 55. Observamos que a OAB São Paulo, à época da MP n. 657, lançou nota apoiando, em
sua integralidade, as novidades. Por outro lado, o MPF apresentou Nota Técnica da 7.ª Câmara de Coordenação e
Revisão  sobre  referida  MP  expressando  explícito  posicionamento  contrário  à  sua  aprovação  (confira  os  dois
documentos    em:    <http://www.conjur.com.br/2014-nov-12/mp-delegados-policia-federal-opoe-promotores-

advocacia>, acesso em 08.01.2015).
45 Cabe observar que, até o fechamento desta edição, ainda não havia regra explícita sobre o prazo do mandato
do Delegado-Geral, o processo oficial de escolha e a forma de sua destituição. Diante dessa realidade, os
Delegados de Polícia Federal,  reunidos  no VI Congresso Nacional dos Delegados de Polícia Federal,
convocado pela Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal — ADPF, realizado em Vitória e Vila
Velha, no Espírito Santo, nos dias 02 a 05.04.2014, com o propósito de discutir “Os desafios da Polícia Federal
para  o  enfrentamento  ao  Crime  Organizado”, elaboraram  15  propostas  em  uma declaração  pública  de
encerramento e que foram encaminhadas ao Presidente da República, destacando-se, sobre o tema em análise,
a de n. 5, nos seguintes termos: “Os Delegados de Polícia Federal irão eleger seu Diretor-Geral, cargo privativo
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
de
Delegado de Polícia Federal posicionado na última classe da carreira, que passará a ser denominado ‘Delegado-
Geral de Polícia Federal’, por votação direta e secreta, mediante processo eleitoral conduzido pela Associação
Nacional dos Delegados de Polícia Federal, cuja lista tríplice será encaminhada ao Ministro da Justiça e dele para
a Presidência da República para indicação. O prazo do mandato do Delegado-Geral, o processo oficial de escolha
e a forma de destituição serão previstos em lei”. Até que haja alguma definição normativa, a classe vem tentando
instituir esse modelo de participação na escolha, como se verifica, para se ter um exemplo, em outras carreiras,
no  âmbito  do  Ministério  Público.  Nesse  sentido,  no  final  de  2014,  os  delegados  federais,  por  iniciativa  da
Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal (ADPF) e da Federação Nacional dos Delegados
de Polícia Federal (FENADEPOL), formaram uma lista tríplice informal e a encaminharam ao Ministério da
Justiça e à Presidência da República.
46 Comentário ao art. 144, in: J. J. Gomes Canotilho e outros, Comentários à Constituição do Brasil, p. 1.588.
Interessante texto sobre o histórico das ferrovias no Brasil, do seu auge à sua decadência, verificada no período
de 1980 a 1992, até o processo de desestatização da Rede Ferroviária Federal S.A. — RFFSA (Lei n. 8.987/95),
pode ser lido em <http://www1.dnit.gov.br/ferrovias/historico.asp>, acesso em 1.º.05.2015.
47 Lei  n.  11.438/91/GO:  “Art.  6.º  Fica  criado  o  cargo  de  Diretor-Geral  da  Polícia  Civil,  de  provimento  em
comissão. Parágrafo único. O Diretor-Geral da Polícia Civil, com atribuições definidas em Decreto: a) é nomeado
e  exonerado  pelo  Governador  dentre  os  delegados  de  polícia  de  carreira, da  classe  mais  elevada,  de
conformidade com o art. 123 da Constituição Estadual”.
48 Segundo Paulo Tadeu Rodrigues Rosa, “isso significa que em caso de estado de emergência ou estado de sítio,
ou em decorrência de uma guerra, os integrantes destas corporações poderão ser requisitados pelo Exército para
exercerem funções diversas da área de segurança pública” (cf.
<www.militar.com.br/legisl/artdireitomilitar/ano2003/pthadeu/forcaspoliciais-sistemaconsti   tucional.htm>).   No
referido site (<www.militar.com.br>, no item “direito militar”), o autor, que é juiz federal da Justiça Militar da
União no Estado de Minas Gerais, traz vários artigos de altíssimo conteúdo sobre questões relacionadas à Justiça
Militar. Para os concursos, especialmente aqueles mais específicos, vale conferir! Cf., ainda, os sites do TJM de
São Paulo e Minas Gerais, respectivamente: <www.tjmsp.jus.br> e <www.tjmmg.jus.br>.
49  Sobre  a  questão  específica  de  aplicação  da  pena  de  perda  do  posto  e  da  patente  (oficiais)  e  da  graduação
(praças),  cf.  discussão  no item  11.8.6.3.3.  Ainda,  recomendamos  a  leitura  de  todo  o item  11.8.6  para
aprofundamento em relação aos Militares.
50 Nesse sentido, cf. RTJ 15
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
3/116, Rel. Min. Marco Aurélio; RTJ 165/500-501, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; ADI

1.475/DF, Rel. Min. Octavio Gallotti; ADI 2.102/DF, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; RE 207.440/DF, Rel. Min.
Sydney Sanches; RE 207.627-ED/DF, Rel. Min. Néri da Silveira; RE 209.161/DF, Rel. Min. Moreira Alves; RE
215.828/DF, Rel. Min. Sydney Sanches; RE 218.479/DF, Rel. Min. Moreira Alves; RE 221.693/DF, Rel. Min.
Néri  da  Silveira, DJU de 13.06.2000;  RE 241.494/DF,  Rel.  Min.  Octavio  Gallotti;  SS 846-AgR/DF,  Rel.  Min.
Sepúlveda Pertence, e, ainda, Infs. 207 e 278/STF.
51  De  acordo  com  a  lei  distrital:  “Art.  7.º  São  atribuições  gerais  do Técnico  Penitenciário,  além  de  outras
decorrentes do seu exercício: I — exercer, operacionalizar tarefas de atendimento, serviço de vigilância, custódia,
guarda, assistência e orientação de pessoas recolhidas aos estabelecimentos penais do Distrito Federal (...); III —
organizar, protocolar, preparar, expedir e arquivar documentos, promover controle de pessoal, tramitar processos e
expedientes dos estabelecimentos penais”.
52 Conforme se observa pela “justificação” da PEC 111/2011, convertida na EC n. 74/2014, “embora editadas
a EC n. 19/98, e a n. 60/2009, estas não se revelaram suficientes para regularizar todas as situações que envolvem
o  pessoal  contratado  pelos  ex-Territórios,  principalmente  porque  os  dispositivos  constitucionais  não  fizeram
referência expressa aos servidores municipais contratados até 04 de outubro de 1988, como também não
contemplaram aqueles que trabalharam no período de instalação dos Estados de Roraima e Amapá”.
Esse período, que compreende a criação pela Constituição Federal de 1988 até a efetiva instalação do Estado, foi
definido pelo STF como sendo de 5 anos a contar da promulgação da CF/88. Vejamos: “Servidores públicos do
extinto  Território  Federal  do  Amapá:  reclamação  trabalhista:  ilegitimidade  passiva  do  Estado  do  Amapá:
responsabilidade total da União pelos encargos financeiros decorrentes das despesas de pessoal do novo Estado
federado até o final dos cinco anos de sua instalação (CF, art. 235, IX e ADCT, art. 14, § 2.º)” (RE 396.547,
Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 08.03.2005, 1.ª T., DJ de 1.º.04.2005).
53 Muito embora o voto do Rel. Min. Edson Fachin admitisse o exercício do direito fundamental de greve por parte
dos  policiais  civis,  a  divergência  aberta  pelo  Min.  Alexandre  de  Moraes  prevaleceu,  reafirmando  a  sua
impossibilidade. Em seu voto, o Ministro não justifica essa vedação nos termos da aplicação analógica do art. 142,
§  3.º,  IV,  mas  em  razão  de  interpretação  conjunta  dos  arts.  9.º,  §  1.º,  37,  VII,  e  144.  Além  da  vedação
constitucional à presença de armas para o exercício do direito de reunião (art. 5.º, XVI), lembrando que os
policiais civis dispõem do porte de arma por 24 horas, Moraes observa que, enquanto as Forças Armadas são o
braço  armado  do  Estado  para  a  segurança  nacional,  “a  carreira  po
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
licial  é  o  braço  armado  do  Estado
responsável  pela  garantia  da segurança interna, ordem pública  e paz social. E o Estado não faz greve. O
Estado  em  greve  é  anárquico. A  Constituição  não  permite”. Além  desses  argumentos,  Moraes  observa  que,
diferentemente de outras atividades, como aquelas das áreas de saúde e educação, no tocante à segurança pública
inexistem atividades paralelas na iniciativa privada (voto no ARE 654.432).
54 Art. 149 do CPM: “Reunirem-se militares ou assemelhados: I — agindo contra a ordem recebida de superior,
ou  negando-se  a  cumpri-la;  II  —  recusando  obediência  a  superior,  quando  estejam  agindo  sem  ordem  ou
praticando  violência;  III  —  assentindo  em  recusa  conjunta  de  obediência,  ou  em  resistência  ou  violência,  em
comum,  contra  superior;  IV  —  ocupando  quartel,  fortaleza,  arsenal,  fábrica  ou  estabelecimento  militar,  ou
dependência  de  qualquer  deles,  hangar,  aeródromo  ou  aeronave,  navio  ou  viatura  militar,  ou  utilizando-se  de
qualquer daqueles locais ou meios de transporte, para ação militar, ou prática de violência, em desobediência a
ordem superior ou em detrimento da ordem ou da disciplina militar” (motim).

55 Art. 187 do CPM: “Ausentar-se o militar, sem licença, da unidade em que serve, ou do lugar em que deve
permanecer, por mais de oito dias” (deserção).
56 Art. 301 do CPM: “Desobedecer a ordem legal de autoridade militar” (desobediência).
57  Nesse  sentido,  cf. ADI  2.364-MC,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  Pleno,  j.  1.º.02.2001, DJ  de  14.12.2001,
confirmando  a  liminar  deferida  em  30.05.1996  (depois  de  18  anos!)  e  a  manutenção  do  entendimento  no
julgamento de mérito em 17.10.2018, DJE de 07.03.2019, bem como o julgamento de mérito da ADI 1.440, Rel.
Min. Teori Zavascki, j. 15.10.2014, Pleno, DJE de 06.11.2014.
58 Quando do encaminhamento do PL n. 7.645/2014-CD, que seria convertido na lei em análise, na justificativa,
observou-se que a extinção da prisão disciplinar já era uma realidade perante os militares estaduais de  Minas
Gerais  (Lei  estadual  n.  14.310/2002),  observando-se  “uma  disciplina  fortalecida  e  os  valores  hierárquicos
consolidados”.
59  Entendemos  que  o Regulamento  Disciplinar  da  Marinha  (aprovado  pelo  Decreto  n.  88.545/83)  e  o  da
Aeronáutica (aprovado pelo Decreto n. 76.322/75), anteriores ao advento da atual Constituição de 1988, foram
recepcionados  com  o status  de lei  ordinária  e,  portanto,  estaria  de  acordo  com  o  art.  5.º,  LXI,  CF/88.  O
problema em relação ao Exército é que o seu regulamento, aprovado pelo Decreto n. 4.346/2002, foi promulgado
já na vigência do texto de 1988, tendo por fundamento normativo o art. 47 do Estatuto dos Militares. Por esse
motivo, questionamos a constitucionalidade da prisão disciplinar no âmbito do Exército.
60 Disponível em: <https://portalbnmp.cnj.jus.br/#/estatisticas>. Acesso em: 12.11.2020.
61  Henrique  Hoffmann  e  Fábio  Roque,
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
Polícia  penal  é  novidade  no  sistema  de  segurança  pública, Revista
Consultor Jurı
́
dico, 12.12.2019, 6h01.
62 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 653.
63 De acordo com o art. 1.º da Res. n. 296/CONTRAN (que revogou a Res. n. 106/CONTRAN, considerada esta
de n. 106 na justificativa de apresentação da PEC), “integram o SNT (Sistema Nacional de Trânsito) os órgãos
e  entidades municipais  executivos  de  trânsito  e  rodoviário  que  disponham  de  estrutura  organizacional  e
capacidade instalada para o exercício das atividades e competências legais que lhe são próprias, sendo estas no
mínimo as de: engenharia de tráfego; fiscalização e operação de trânsito; educação de trânsito; coleta, controle e
análise estatística de trânsito, e disponha de Junta Administrativa de Recursos de Infrações — JARI”.
64 Confira: <http://www.un.org/Docs/journal/asp/ws.asp?m=A/RES/64/255>.
65 Art. 7.º da Lei n. 9.503/97: “Compõem o Sistema Nacional de Trânsito os seguintes órgãos e entidades: I
—  o  Conselho  Nacional  de  Trânsito  —  CONTRAN,  coordenador  do  Sistema  e  órgão  máximo  normativo  e
consultivo; II — os Conselhos Estaduais de Trânsito — CETRAN e o Conselho de Trânsito do Distrito Federal
— CONTRANDIFE, órgãos normativos, consultivos e coordenadores; III — os órgãos e entidades executivos de
trânsito da  União, dos  Estados, do  Distrito  Federal e dos  Municípios;  IV — os órgãos e entidades executivos
rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; V — a Polícia Rodoviária Federal; VI —
as  Polícias  Militares  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal;  e  VII  —  as  Juntas Administrativas  de  Recursos  de
Infrações — JARI”.
66    Julyver    Modesto    de   Araujo, Emenda   constitucional   dos   agentes   de   trânsito,   in:

<http://www.ctbdigital.com.br>, comentários ao art. 7.º, acesso em 10.01.2015.
67    Julyver    Modesto    de   Araujo, Emenda   constitucional   dos   agentes   de   trânsito,   in:
<http://www.ctbdigital.com.br>, comentários ao art. 7.º, acesso em 10.01.2015.
68  A Lei  n.  8.745/93  dispõe  sobre  a contratação, por  tempo  determinado,  para  atender  a necessidade
temporária de excepcional interesse público, nos termos do inciso IX do art. 37 da Constituição Federal. O
STF tem feito interpretação bastante restritiva para a contratação temporária, prestigiando, naturalmente, a regra
do concurso público.  Como bem delimitado pela  Corte, para que se considere válida a contratação por tempo
determinado  (temporária)  é  preciso  que:  “a)  os  casos  excepcionais  estejam  previstos  em  lei;  b)  o  prazo  de
contratação seja predeterminado; c) a necessidade seja temporária; d) o interesse público seja excepcional; e) a
necessidade  de  contratação  seja  indispensável,  sendo  vedada  a  contratação  para  os  serviços  ordinários
permanentes do Estado, e que devam estar sob o espectro das contingências normais da Administração” (RE
658.026, Rel. Min. Di
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
as Toffoli, j. 09.04.2014, Plenário, DJE de 31.10.2014, com repercussão geral. Cf., ainda:
ADI 2.229, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 09.06.2004, Plenário e ADI 3.430, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j.
12.08.2009, Plenário).
69 Nesse sentido, destacamos importantes argumentos trazidos por Julyver Modesto de Araujo, pedindo desculpas
pela longa, mas importante, transcrição: “não haverá qualquer mudança, concernente às competências das Polícias
Militares, que são igualmente responsáveis pela segurança pública, nos Estados e Distrito Federal, com a missão
constitucional  de polícia ostensiva e preservação da ordem pública (art. 144, § 5.º, da CF). O fato de se
reconhecer a carreira dos agentes de trânsito, nos Estados e nos Municípios (e acrescentaríamos, no âmbito do
DF), não  invalidará  a  atuação  das  Polícias  Militares,  na  fiscalização  de  trânsito,  que  continua  sendo
concomitante  ao  trabalho  dos  agentes  de  trânsito  próprios  de  cada  órgão  ou  entidade  executivo  de  trânsito  e
rodoviário, nos termos de convênio firmado, como estabelece o art. 23, III, do CTB. Importante destacar que a
atividade  de policiamento ostensivo de trânsito  continua  sendo  de exclusividade  das Polícias  Militares,
como conceitua o Anexo I do CTB: ‘função exercida pelas Polícias Militares com o objetivo de prevenir e
reprimir  atos  relacionados  com  a  segurança  pública  e  de  garantir  obediência  às  normas  relativas  à
segurança de trânsito, assegurando a livre circulação e evitando acidentes’ e de acordo com o art. 2.º, item
27, do Decreto federal n. 88.777/83 (R-200) — Regulamento para as Polícias Militares e Corpos de Bombeiros
Militares, que assim dispõe: ‘Policiamento Ostensivo — Ação policial, exclusiva das Polícias Militares em
cujo emprego o homem ou a fração de tropa engajados sejam identificados de relance, quer pela farda
quer  pelo  equipamento,  ou  viatura,  objetivando  a  manutenção  da  ordem  pública...  São  tipos  desse
policiamento, a cargo das Polícias Militares ressalvadas as missões peculiares das Forças Armadas, os
seguintes:  —  ostensivo  geral,  urbano  e  rural;  — de  trânsito...’.  É  fato  que,  embora  a  nomenclatura
‘policiamento ostensivo de trânsito’ seja utilizada pela legislação infraconstitucional mencionada, como indicativo
da função exercida pelas Polícias Militares, a inclusão do § 10 no artigo 144 passou a reconhecer a incidência do
trabalho dos agentes de trânsito (estaduais e municipais) no campo da segurança pública, especificamente para
garantir o direito ao trânsito seguro; isto significa que a PM continua exercendo a prevenção criminal, por
meio da sua ostensividade, e a repressão imediata dos crimes constatados (inclusive para os delitos ocorridos na
utilização  da  via  pública);  por  outro  lado,  não  caberá  aos  agentes  de  trânsito  invadirem  a  competência
constitucional das Polícias Militares, não lhes cabendo ações próprias de polícia, como a busca pessoal ou veicular,
à  procura
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
de  armas  e  drogas  (a  qual  tem  como  base  o  Código  de  Processo  Penal,  em  seu  art.  244,  quando

fundada suspeita), ou a ‘perseguição’ ou prisão a criminosos (ressalvada a possibilidade de qualquer um do povo
prender quem esteja em situação de flagrante delito, nos termos do artigo 301 do CPP)” (idem).

1  O  relator,  Ministro  Sydney  Sanches  —  medida  cautelar, RTJ  150/68  —,  no  julgamento  da ADI  939-7/DF,
entendeu tratar-se de cláusula pétrea a garantia constitucional prevista no art. 150, III, “b”, declarando que a EC
n. 3/93, ao pretender subtraí-la da esfera protetiva dos destinatários da norma, estaria ferindo o limite material
previsto no art. 60, § 4.º, IV, da CF/88.
2 P. Bonavides, Curso de direito constitucional, 25. ed., p. 563-564 — original sem grifos.
3 I. W. Sarlet, A eficácia dos direitos fundamentais, 10. ed., p. 46.
4 D. Dimoulis, L. Martins, Teoria geral dos direitos fundamentais, p. 35.
5 P. Bonavides, Curso de direito constitucional, 25. ed., p. 564.
6 Norberto Bobbio, em sua obra A era dos direitos, na nota 9 da parte introdutória, elenca preciosa literatura sobre
os direitos humanos de terceira geração, enquanto “novos direitos”.
7 P. Bonavides, Curso de direito constitucional, 25. ed., p. 569.
8 A era dos direitos, p. 6.
9 I. W. Sarlet, A eficácia dos direitos fundamentais, 10. ed., p. 51.
10 P. Bonavides, Curso de direito constitucional, 25. ed., p. 593.
11 Rui Barbosa, República: teoria e prática (textos doutrinários sobre direitos humanos e políticos consagrados na
primeira  Constituição  da  República.  Seleção  e  coordenação  de  Hilton  Rocha),  Petrópolis:  Vozes,  apud  José
Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 360.
12 Curso de direito constitucional, p. 67-71, passim.
13 Curso de direito constitucional, p. 282.
14 Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 185.
15 Comentário contextual à Constituição, p. 408.
16 Comentário contextual à Constituição, p. 408.
17 Comentário contextual à Constituição, p. 409.
18 Sobre o tema, cf. Daniel Sarmento, Direitos fundamentais e relações privadas, 2. ed., Rio de Janeiro: Lumen
Juris,  2006;  Luís  Virgílio  Afonso  da  Silva, A  constitucionalização  do  direito:  os  direitos  fundamentais  nas
relações  entre  particulares.  São  Paulo:  Malheiros,  2005;  Ingo  Wolfgang  Sarlet, A  eficácia  dos  direitos
fundamentais,  7.  ed.,  Porto  Alegre:  Livr.  do  Advogado  Ed.,  2007;  Thiago  Sombra, A  eficácia  dos  direitos
fundamentais nas relações jurídico-privadas: a identificação do contrato como ponto de encontro dos direitos
fundamentais,  Porto  Alegre:  Sérgio  A.  Fabris,  Editor,  2004;  Andrey  Borges  de  Mendonça  e  Olavo  Augusto
Vianna Alves Ferreira, Eficácia dos direitos fundamentais nas relações privadas: leituras complementares de
constitucional — direitos fundamentais, Marcelo Novelino Camargo (org.), Salvador: Jus Podivm, 2006; Jane Reis
Gonçalves Pereira, Interpretação constitucional e direito
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
s fundamentais, Rio de Janeiro: Renovar, 2006; Ana
Paula  de  Barcellos, Ponderação,  racionalidade  e  atividade  jurisdicional,  Rio  de  Janeiro:  Renovar,  2005;
Gustavo Tepedino, Temas de direito civil, 4. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2004, t. I, passim, e outros.
19 Propondo um modelo mais flexível, buscando romper a dicotomia entre a eficácia direta e a indireta, conciliando

as  citadas  construções  teóricas,  indicamos  a  leitura  da  tese  de  livre-docência  de  Virgílio  Afonso  da  Silva,
defendida no ano de 2004 na USP (cf. A constitucionalização do direito, cit., especialmente o seu cap. 7).
20 Assim, indispensável a leitura do referido voto, que pode ser encontrado em Inf. 405/STF.
21 Sobre a ponderação de interesses, cf. Daniel Sarmento, A ponderação de interesses na Constituição Federal,
passim.
22 D. Dimoulis, L. Martins, Teoria geral dos direitos fundamentais, p. 76-80.
23 D. Dimoulis, L. Martins, Teoria geral dos direitos fundamentais, p. 79.
24 J. J. Gomes Canotilho, Direito constitucional e teoria da Constituição, 7. ed., p. 81. Cf., ainda, J. H. Meirelles
Teixeira, Curso de direito constitucional, 1991, p. 213.
25 De acordo com o item 2 desse art. 6.º da parte III, nos países em que a pena de morte não tenha sido
abolida, esta poderá ser imposta apenas nos casos de crimes mais graves, em conformidade com legislação
vigente na época em que o crime foi cometido e que não esteja em conflito com as disposições do Pacto, nem
com a Convenção sobre a Prevenção e a Punição do Crime de Genocídio. Poder-se-á aplicar essa pena apenas
em  decorrência  de sentença transitada em julgado  e  proferida  por tribunal competente.  Conforme  anota
Fábio Konder Comparato, a admissão da pena de morte representa um compromisso provisório  entre  os
Estados que ainda a mantêm e os que já a aboliram, “resquício de um passado em que a punição criminal exercia
unicamente  uma  função  retributiva,  segundo  a  exata  correspondência  entre  crime  e  castigo,  própria  da  lei  de
talião” (A afirmação histórica dos direitos humanos, 7. ed., p. 309). Lembramos, conforme se observa neste
tópico, que o Segundo Protocolo Facultativo do Pacto Internacional objetivou a abolição da pena capital.
26 Não é admitida qualquer reserva ao referido Protocolo, exceto a formulada no momento da ratificação ou adesão
que preveja a aplicação da pena de morte em tempo de guerra em virtude de condenação por infração penal
de natureza militar de gravidade extrema, cometida durante referido período de crise (art. 2.º, 1).
27 Cf. P. Häberle, Hermenêutica constitucional: a sociedade aberta dos intérpretes da Constituição: contribuição
para a interpretação pluralista e “procedimental” da Constituição, 1997, passim.
28  Conforme bem colocou o  Min.  Marco Aurélio em seu voto, no julgamento da ADPF 54, diante de risco de
referência  às  nefastas  práticas  nazistas,  “apesar  de  alguns  autores  utilizarem  expressões  ‘aborto  eugênico  ou
eugenésico’ ou ‘antecipação eug
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
ênica da gestação’, afasto-as, considerado o indiscutível viés ideológico e político
impregnado na palavra eugenia”.
29 Roe vs. Wade 410 U.S. 113 (1973). No caso, a Corte estabeleceu as seguintes regras: a) primeiro trimestre:
o  aborto  é  de  livre  escolha  da  gestante; b) segundo trimestre:  o  aborto  é  permitido,  mas  o  Estado  poderá
regulamentar o seu exercício, objetivando proteger a saúde da gestante; c) terceiro trimestre: o aborto está
proibido,  na  medida  em  que,  nessa  fase  da  gestação,  há  total  possibilidade  de  vida  extrauterina,  tendo  sido
reconhecida  como  exceção  a  intervenção  para  preservação  da  vida  ou  da  saúde  da  gestante.  Para  outros
aspectos, mas reafirmando o direito ao aborto, cf. Planned Parenthood v. Casey 505 U.S. 833 (1992) — neste
primeiro caso, apesar de ter sido mantido o direito ao aborto, o critério temporal foi revisto, passando a se analisar
aspectos de viabilidade fetal, e, também, Whole Woman’s Health vs. Hellerstedt 579 U.S. (2016).
30 Daniel Sarmento, Legalização do aborto e Constituição, in Livres e iguais: estudos de direito constitucional, p.

137.
31 Debora Diniz, Quando a morte é um ato de cuidado, in Daniel Sarmento e Flávia Piovesan (org.), Nos limites da
vida, Lumen Juris, 2007, p. 295.
32 Leo Pessini, Distanásia: até quando investir sem agredir?, p. 31.
33 Luís Roberto Barroso e Letícia de Campos Velho Martel, A morte como ela é: dignidade e autonomia individual
no final da vida, Revista Consultor Jurídico, 11.07.2012.
34 Op. cit., nota de rodapé 6.
35 Ingo Wolfgang Sarlet et al., Curso de direito constitucional, 4. ed., p. 415-416.
36 Op. cit., p. 299.
37 Luís Roberto Barroso e Letícia de Campos Velho Martel, op. cit.
38 J. J. Gomes Canotilho e Vital Moreira, Constituição da República Portuguesa anotada, p. 450.
39 Nesse sentido, a S. 683/STF: “o limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do
art.  7.º,  XXX,  da  Constituição,  quando  possa  ser  justificado  pela  natureza  das  atribuições  do  cargo  a  ser
preenchido” (cf., também, o tema 646 da repercussão geral — ARE 678.112). No mesmo sentido, o art. 27,
caput, da  Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), nos seguintes termos: “na admissão do idoso em qualquer
trabalho ou emprego, é vedada a discriminação e a fixação de limite máximo de idade, inclusive para concursos,
ressalvados os casos em que a natureza do cargo o exigir”. Sobre o Estatuto, cf. interessante e muito didática
obra de Luiz Eduardo Alves de Siqueira, Estatuto do Idoso de A a Z, passim.
40 Celso Antônio Bandeira de Mello, Conteúdo jurídico do princípio da igualdade, p. 21, e desenvolvimento, p.
23-43.
41 Luís Roberto Barroso, Contramajoritário, representativo e iluminista: os papéis das Supremas Cortes e Tribunais
Constitucionais nas democracias contemporâneas, p. 39-50.
42  Cf.  interessante  trabalho  de  Paulo  Lucena  de  Menezes, A ação afirmativa (affirmative action)  no  direito
norte-americano,  passim,
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
esp.  p.  147-154  para  o  ordenamento  brasileiro,  e,  também,  o  do  Ministro  do  STF
Joaquim  Barbosa,  intitulado Ação  afirmativa  &  princípio  constitucional  da  igualdade:  o  direito  como
instrumento de transformação social — a experiência dos EUA, passim.
43 Curso de direito constitucional, 6. ed., 2002, p. 93 (original sem grifos).
44  José  Celso  de  Mello  Filho, Notas sobre o  Supremo  Tribunal (Império e  República),  4.  ed.,  2014,  p.  23.
Lembramos um fato insólito: com a indicação da primeira mulher ao cargo de Ministro do STF, a Corte teve que
passar por uma reforma para construir um banheiro feminino ao lado do plenário!
45 Notícias STF, 07.04.2003 — 16h59: “Lula pretende indicar negro para o Supremo, diz secretária ao presidente
do STF” (<www.stf.gov.br>).
46 Na linha do julgado na ADI 3.324, fundamentando-se no critério da congeneridade, cf. Rcl 4.036-MC/RJ.
47 Reafirmando a regra da congeneridade, cf.: Rcl 3.480, Rcl 6.425, Rcl 7.483, Rcl 11.920, RE 575.830 etc. Muito
embora alguns Ministros tenham falado em “princípio” da congeneridade (Ayres Britto na ADI 3.324, Dias Toffoli

no AI 857.375 e Gilmar Mendes na Rcl 3.665), em verdade, trata-se de regra a ser observada.
48 Ingo Sarlet, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 452 e 454.
49 Daniel Sarmento, A liberdade de expressão e o problema do “hate speech”, in: Livres e iguais: estudos de direito
constitucional, p. 208.
50 Conforme estabeleceu Barroso, “... as liberdades de informação e de expressão servem de fundamento para o
exercício de outras liberdades, o que justifica uma posição de preferência — preferred position — em relação
aos direitos fundamentais individualmente considerados.  Tal posição, consagrada originariamente pela  Suprema
Corte americana, tem sido reconhecida pela jurisprudência do Tribunal Constitucional espanhol e pela do Tribunal
Constitucional  Federal  alemão.  Dela  deve  resultar  a absoluta  excepcionalidade  da  proibição  prévia  de
publicações, reservando-se essa medida aos raros casos em que não seja possível a composição posterior do
dano que eventualmente seja causado aos direitos da personalidade. A opção pela composição posterior tem a
inegável  vantagem  de  não  sacrificar  totalmente  nenhum  dos  valores  envolvidos,  realizando  a  ideia  de
ponderação”  (Luís  Roberto  Barroso, Colisão entre liberdade de expressão e direitos da personalidade.
Critérios  de  Ponderação.  Interpretação  Constitucionalmente  adequada  do  Código  Civil  e  da  Lei  de
Imprensa.  In:  <http://www.migalhas.com.br/arquivo_artigo/art_03-10-01.htm##LS>,  acesso  em  1.º.01.2015).
(Cf.,  ainda,  do  mesmo  autor,  Liberdade  de  expressão versus  direitos  da  personalidade.  Colisão  de  direitos
fundamentais e critérios de ponderação. In: Temas de direito constitucional, t. III, p. 79-130, esp. 105-106).
51 Daniel Sarmento, op. cit., p. 262.
52 Op. cit., p. 262.
53 Op. cit., p. 257.
54 Daniel Sarmento, comentário ao art. 5.º, IV, in: J. J.
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
Gomes Canotilho, Gilmar F. Mendes, Ingo W. Sarlet e Lenio
L. Streck, Comentários à Constituição do Brasil, p. 257.
55 Idem.
56 Ingo W. Sarlet, Curso de direito constitucional, 2. ed., p. 470.
57 Art. 19, caput, da Lei n. 12.965/2014: “Com o intuito de assegurar a liberdade de expressão e impedir a
censura,  o  provedor  de  aplicações  de internet  somente  poderá  ser  responsabilizado  civilmente  por  danos
decorrentes de conteúdo gerado por terceiros se, após ordem judicial específica, não tomar as providências
para, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço e dentro do prazo assinalado, tornar indisponível o conteúdo
apontado como infringente, ressalvadas as disposições legais em contrário”.
58 Art. 21, caput, da Lei n. 12.965/2014:  “O  provedor  de  aplicações  de internet  que  disponibilize  conteúdo
gerado por terceiros será responsabilizado subsidiariamente pela violação da intimidade decorrente da divulgação,
sem autorização de seus participantes, de imagens, de vídeos ou de outros materiais contendo cenas de nudez ou
de atos  sexuais  de  caráter  privado  quando,  após  o  recebimento  de  notificação  pelo  participante  ou  seu
representante legal, deixar de promover, de forma diligente, no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço, a
indisponibilização desse conteúdo”.
59  Virgílio  Afonso  da  Silva, A  constitucionalização  do  direito:  os  direitos  fundamentais  nas  relações  entre
particulares, p. 167-170.

60 No mesmo sentido: HC 95.244, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 23.03.2010, Primeira Turma, DJE de 30.04.2010; HC
84.827, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 07.08.2007, Primeira Turma, DJ de 23.11.2007.
61  O Decreto n. 5.687/2006 promulga a Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção, adotada pela
Assembleia Geral das Nações Unidas em 31.10.2003 e assinada pelo Brasil em 09.12.2003, tendo sido o seu texto
aprovado pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo n. 348/2005.
62 Art. 286 do CP. Incitação ao crime: “Incitar, publicamente, a prática de crime”.
63 Art. 287 do CP. Apologia de crime ou criminoso: “fazer, publicamente, apologia de fato criminoso ou de
autor de crime”.
64 Art. 33, § 2.º, da Lei n. 11.343/2006: “induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga”.
65  Em  momento  posterior,  cabe  lembrar  que  a EC  n.  19/2000  à  Constituição  do  Acre acrescentou,
independentemente da decisão da Corte, a expressão sob a proteção de Deus.
66 Chamamos a atenção que a separação entre o Estado e a igreja foi prescrita de modo atenuado pelo constituinte
originário, conforme comentamos no item 7.3.4.2.6 (cf., além do preâmbulo, os arts. 5.º, VI, VII e VIII; 19, I;
143, § 1.º; 150, VI, “a”; 210, § 1.º; 213 e 226, § 2.º, CF/88).
67 José Afonso da Silva. Comentário contextual à Constituição, 5. ed., p. 94.
68 <https://pt.wikipedia.org/wiki/Testemunhas_de_Jeová>, acesso em 08.01.2018.
69  <https://www.jw.org/pt/testemunhas-de-jeova/perguntas-frequentes/por-que-testemunhas-jeovanao-transfusao-
sang
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
ue/>, acesso em 08.01.2018.
70 Luís Roberto Barroso, Legitimidade da recusa de transfusão de sangue por testemunhas de Jeová, dignidade
humana, liberdade religiosa e escolhas existenciais, p. 437-478.
71 Op. cit., p. 463-464.
72 Luís Roberto Barroso, op. cit., p. 477.
73 Idem.
74 Op. cit., p. 467-468.
75 Celso Ribeiro Bastos, Direito de recusa de pacientes, de seus familiares ou dependentes, às transfusões de
sangue, por razões científicas e convicções religiosas, parecer jurídico.
76 Álvaro Villaça Azevedo, Autonomia do paciente e direito de escolha de tratamento médico sem transfusão
de sangue, mediante os atuais preceitos civis e constitucionais brasileiros.
77 Nelson Nery Junior, Escolha esclarecida de tratamento médico por pacientes testemunhas de Jeová como
exercício harmônico de direitos fundamentais.
78 O tema da prestação alternativa em razão de escusa de consciência foi levado ao STF de modo pontual na
ADI 3.714, ajuizada em 20.04.2006 pela Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino (Confenen),
contra a  Lei paulista n. 12.142/2005, que assegurava a “guarda sabática” se houvesse alegação de motivo de
crença religiosa (apesar de referida lei ter sido totalmente vetada pelo Governador do Estado de São Paulo, a
Assembleia Legislativa derrubou o veto, restabelecendo o ato normativo que foi objeto da ADI). Em 20.02.2019, o

Min. Alexandre de Moraes negou seguimento à ação em razão do advento da mencionada Lei n. 13.796/2019.
79 Autos de primeira instância n. 0019890-16.2012.4.03.6100 — sentença proferida em 22.05.2013; no Tribunal, em
14.12.2017, foi confirmada a sentença, indeferindo o pleito ministerial e, portanto, mantida a expressão “Deus seja
louvado” nas cédulas de dinheiro nacional — Acórdão 22.806/2017. Ainda não temos decisão do STF sobre a
matéria (pendente).
80  Caio  Paiva  e  Thimotie Aragon  Heemann, Jurisprudência internacional de direitos humanos,  p.  289-290.
Conforme  anotam  os  autores,  “o Complexo  Prisional  de  Curado  já  contou  com  a  atuação  do Programa
Defensoria Sem Fronteiras, uma força-tarefa das Defensorias dos Estados e da União para atuar em causas
mais sensíveis aos direitos humanos, como é a questão do encarceramento em massa”.
81 Para se ter um exemplo, a Lei paulista n. 15.552/2014 considera revista íntima todo procedimento que obrigue o
visitante a: despir-se, fazer agachamentos ou dar saltos e submeter-se a exames clínicos invasivos.
82 Frise-se: ordem judicial, não cabendo determinação de autoridade administrativa, ou policial.
83 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, p. 72.
84 “Crimes de rufianismo e favorecimento da prostituição. Interceptação telefônica realizada pela Polícia Militar.
Nulidade. Não ocorrência. Medida executada nos termos da Lei 9.296/96 (requerimento do Ministério Público e
deferimento  pelo  juízo  competente). Excepcionalidade  do  caso:  suspeita  de  envolvimento  de  autoridades
policiais da delegacia local” (HC 96.986, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 15.05.2
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
012, 2.ª T., DJE de 14.09.2012).
85  “Transparência  —  Em  sessão  administrativa  realizada  no  dia  22  de  maio  de  2012,  os  ministros  do  STF
decidiram  divulgar  na internet  a  remuneração  paga  a  ministros  e  servidores  da  Corte. A  decisão  atendeu  ao
comando  da  Lei  de Acesso  à  Informação  (Lei  12.527/2011),  que  entrou  em  vigor  em  16  de  maio  de  2012”
(Notícias STF, 04.01.2013). Analisando a matéria, “o Tribunal, apreciando o tema 483 da repercussão geral,
por unanimidade e nos termos do voto do Relator, deu provimento a recurso extraordinário, fixando-se a tese de
que é legítima a publicação, inclusive em sítio eletrônico mantido pela Administração Pública, dos nomes dos seus
servidores e do valor dos correspondentes vencimentos e vantagens pecuniárias”. A privacidade ficaria mitigada
por se tratar de agente público, visando à eficiência (cf. ARE 652.777, j. 23.04.2015, DJE de 1.º.07.2015).
86  António  Francisco  de  Sousa,  Liberdade  de  reunião  e  de  manifestação  no  estado  de  direito, Direitos
Fundamentais e Justiça, p. 31.
87 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 116.
88 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 117.
89 Paulo Gustavo Gonet Branco, Comentário a art. 5.º, XVI, in Comentários à Constituição do Brasil, p. 307.
90  António  Francisco  de  Sousa,  Liberdade  de  reunião  e  de  manifestação  no  estado  de  direito, Direitos
Fundamentais e Justiça, p. 28.
91 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 9. ed., p. 116.
92  O leading case  foi  o  RE  153.771-MG,  Rel.  Min.  Moreira Alves,  20.11.1996, DJ  de  05.09.1997  e Inf.  STF
54/96: “EMENTA: IPTU. Progressividade. No sistema tributário nacional é o IPTU inequivocamente um imposto
real.  Sob  o  império  da  atual  Constituição,  não  é  admitida  a  progressividade  fiscal  do  IPTU,  quer  com  base

exclusivamente  no  seu  artigo  145,  §  1.º,  porque  esse  imposto  tem  caráter  real  que  é  incompatível  com  a
progressividade  decorrente  da  capacidade  econômica  do  contribuinte,  quer  com  arrimo  na  conjugação  desse
dispositivo  constitucional  (genérico)  com  o  artigo  156,  §  1.º  (específico).  A  interpretação  sistemática  da
Constituição conduz inequivocamente à conclusão de que o IPTU com finalidade extrafiscal a que alude o inciso
II do § 4.º do artigo 182 é a explicitação especificada, inclusive com limitação temporal, do IPTU com finalidade
extrafiscal aludido no artigo 156, I, § 1.º. Portanto, é inconstitucional qualquer progressividade, em se tratando de
IPTU, que não atenda exclusivamente ao disposto no artigo 156, § 1.º, aplicado com as limitações expressamente
constantes dos §§ 2.º e 4.º do artigo 182, ambos da Constituição Federal. Recurso extraordinário conhecido e
provido, declarando-se inconstitucional o subitem 2.2.3 do setor II da Tabela III da Lei 5.641, de 22.12.89, no
município de Belo Horizonte”. Na doutrina, o i
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
lustríssimo Carrazza já defendia, mesmo antes da EC n. 29/2000, a
progressividade do IPTU (cf. Curso de direito constitucional tributário, 16. ed., p. 90-98).
93 Curso de direito civil, 2002, v. 6, p. 36.
94 José Celso de Mello Filho, Constituição Federal anotada, p. 374, comentários ao art. 153, § 33.
95 Vide Lei n. 9.279/96 (propriedade industrial) e Lei n. 9.610, de 19.02.1998 (direitos autorais).
96 Nesse sentido, cf. os arts. 52.º, 3, “a”; 60.º; 81.º, “i”, e 99.º, “e”, da Constituição da República Portuguesa de
02.04.1976 (revista pelas Leis Constitucionais ns. 1/82, 1/89, 1/92, 1/97, 1/01 e 1/04). A íntegra da Constituição
portuguesa pode ser consultada no site <http://www.tribunalconstitucional.pt/tc/crp.html>.
97 Esse direito fundamental dos consumidores foi regulamentado nos termos da Lei n. 12.741/2012. De acordo
com o seu art. 1.º, emitidos por ocasião da venda ao consumidor de mercadorias e serviços, em todo o território
nacional,  deverá  constar,  dos  documentos  fiscais  ou  equivalentes,  a  informação  do  valor  aproximado
correspondente à totalidade dos tributos federais, estaduais e municipais, cuja incidência influi na formação dos
respectivos preços de venda.
98 Curso de direito constitucional positivo, 23. ed., 2004, p. 262.
99 Curso de direito constitucional positivo, p. 261-262.
100 Leis civis comentadas, p. 181, comentários ao art. 1.º do CDC. Cuidado: àqueles que estudam para provas
que  exigem  o  conhecimento  das  regras  específicas  do  CDC,  como  é  o  concurso  para  a  Procuradoria  da
República,  indispensável  a  leitura  minuciosa  da  lei,  assim  como  dos  livros  específicos  sobre  o  assunto.  Nesse
sentido, cf. o programa para provimento de cargos de Procurador da República aprovado pela Res. CSMPF n. 93,
de 04.09.2007, no qual o grupo II trata da matéria de “direito do consumidor”.
101 Curso de direito constitucional positivo, 23. ed., p. 441.
102 Fox Richard G., Protecting the whistleblower, Adelaide Law Review, Vol. 15, Issue 2 (1993), p. 137-164.
103 Nesse sentido, confira Pedro Lenza, Teoria geral da ação civil pública, p. 133-134.
104 K. Watanabe, Acesso à justiça e sociedade moderna, in A. P. Grinover (coord.), Participação e processo, p.
128.  Em  estudo  anterior  Watanabe  já  havia  sacramentado  a  expressão ordem jurídica justa  (K.  Watanabe,
Assistência  judiciária  e  o  juizado  de  pequenas  causas,  in  Kazuo  Watanabe  [et  al.] , Juizado  Especial  de
Pequenas Causas: Lei 7.244, de 7 de novembro de 1984, p. 161).
105 Interessante a S. 667/STF, 24.09.2003: “viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária

calculada sem limite sobre o valor da causa”.
106 Mauro Cappelletti e Bryant Garth, Acesso à justiça, p. 31.
107 Nelson Nery Junior, Princípios do processo civil na Constituição Federal, p. 92.
108 “A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão de direito individual. O ingresso em
juízo  poderá  ser  condicionado  a  que  se  e
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
xauram  previamente  as  vias  administrativas,  desde  que  não  exigida
garantia de instância, nem ultrapassado o prazo de cento e oitenta dias para a decisão sobre o pedido” (art. 153, §
4.º, da CF/69).
109 “O Poder Judiciário só admitirá ações relativas à disciplina e às competições desportivas após esgotarem-se as
instâncias  da  justiça  desportiva,  reguladas  em  lei. A  justiça  desportiva  terá  o  prazo  máximo  de  sessenta  dias,
contados  da  instauração  do  processo,  para  proferir  decisão  final.”  Findo  tal  prazo,  perfeitamente  possível  o
ingresso no judiciário, mesmo sem decisão final.
110 Nelson Nery Junior, Princípios do processo civil na Constituição Federal, p. 80.
111 “O respeito ao direito adquirido, com a consequente proibição da retroatividade da norma legal, é um verdadeiro
instrumento  de paz social, impeditivo do arbítrio e do abuso de poder por parte do detentor deste”
(Carlyle Popp, A retroatividade das normas constitucionais e os efeitos da Constituição Federal sobre os direitos
adquiridos. Revista de Informação Legislativa, Brasília, ano 29, n. 113, p. 88, jan./mar. 1992).
112 “Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que
estejam  sendo  percebidos  em  desacordo  com  a  Constituição  serão  imediatamente  reduzidos  aos  limites  dela
decorrentes, não se admitindo, neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer
título” (art. 17, caput, do ADCT). Assim, entendemos que a Reforma da Previdência feriu o direito adquirido
ao  estabelecer  contribuição  previdenciária  dos  inativos  e  pensionistas  e  ao  mudar  as  regras  de  transição  de
aposentadoria dos ocupantes de cargos efetivos que entraram no serviço público até 16.12.1998. No entanto, o
STF, por 7 votos a 4, considerou constitucional a cobrança de inativos e pensionistas instituída no art. 4.º da EC n.
41/2003,  mas  desde  que  incidente  somente  sobre  a  parcela  dos  proventos  e  pensões  que  exceder  o  teto
estabelecido no art. 5.º da EC n. 41/2003 (cf. Inf. 357/STF).
113 A LC n. 110/2001, em seu art. 4.º, autoriza, em caso de adesão facultativa do trabalhador ao termo de adesão
(acordo) firmado com a CEF, o crédito, nas contas vinculadas do FGTS, do percentual de 16,64% equivalente ao
período de 1.º.12.1988 a 28.02.1989 e do percentual de 44,80% equivalente ao mês de abril/1990. De modo geral,
contudo, há várias decisões judiciais que fixaram para janeiro/1989 o percentual de 42,72%. Assim, o objetivo dos
trabalhadores era conseguir a diferença entre o percentual do acordo (administrativo) e o que vem sendo fixado
por quem fez a opção pela via judicial (cf. Enunciado n. 21 das Turmas Recursais dos Juizados Especiais
Federais). Entretanto, como visto, sem a análise do caso concreto, não se pode simplesmente desconsiderar o
acordo, sob pena de violar, entre outros, o princípio do ato jurídico perfeito. Sobre o assunto, vide Inf. 381/STF.
114 L. A. D.
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
Araujo e V. Serrano Nunes Júnior, Curso de direito constitucional, 2002, p. 141.
115 Nelson Nery Junior, Princípios do processo civil na Constituição Federal, 7. ed., p. 66-67.
116 Nelson Nery Junior, Princípios do processo civil na Constituição Federal, p. 61.
117  Conforme lembra Alexandre de  Moraes, em audiência com o  Ministro  Marco Aurélio do  STF, “... há uma

decisão da  Corte  Interamericana de  Direitos  Humanos entendendo a medida como inconstitucional quando foi
adotada pelo governo do  Peru.  E a ideia não é possível porque não identifica a pessoa ou o órgão julgador”.
Renato Nalini, presente à referida audiência, também se mostrou contra a técnica do “juiz sem rosto”. “A ideia,
segundo Nalini, não é compatível com nada do que o direito brasileiro produziu até o momento. ‘Temos é que
equipar o Estado e tranquilizar o juiz para que ele continue a decidir de acordo com a Lei, a Constituição e a sua
consciência’” (Notícias STF, 19.03.2003, in <www.stf.gov.br>).
118 Luiz Flávio Gomes, Está nascendo o primeiro Tribunal Penal Internacional, Jus Navigandi, Teresina, ano 6, n.
56, abr. 2002, disponível em: <http://www1.jus.com.br/doutrina/texto.asp?id=2920>, acesso em: 2 fev. 2005. Para
uma  profunda  crítica,  inclusive  em  relação  à  inconstitucionalidade  da  EC  n.  45/2004  nesse  ponto,  cf.:  Dimitri
Dimoulis, O art. 5.º, § 4.º, da Constituição Federal: dois retrocessos políticos e um fracasso normativo, in André
Ramos Tavares, Pedro Lenza, Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 107.
119 Cf. o site do “TPI”: <www.icc-cpi.int>.
120  Pelo  afastamento  da  prisão  perpétua,  cf.  Fábio  Ramazzini  Bechara, Tribunal  Penal  Internacional  e  o
princípio da complementaridade, São Paulo: Complexo Jurídico Damásio de Jesus, dez. 2003, disponível em:
<www.damasio.com.br/novo/html/frame_artigos.htm>.  Sobre  a  relativa  aceitação  de  outros  tribunais
internacionais (que não de natureza criminal), na medida em que, pela EC n. 45/2004, haveria “... a presunção de
que  a  submissão  à  jurisdição  a  qualquer  Corte  judiciária  internacional  tenha  que  necessariamente  decorrer  de
disposição da Constituição...”, como expresso no art. 5.º, § 4.º, cf. Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari, Tratados
internacionais  na  Emenda  Constitucional  n.  45,  in André  Ramos  Tavares,  Pedro  Lenza,  Pietro  de  Jesús  Lora
Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 83.
121 Leia a interessante íntegra do voto do Min. Celso de Mello em Notícias STF, 30.07.2009.
122 Boletim    dos    Procuradores    da    República,     n.     14,     jun.     1999,     in
<www.anpr.org.br/boletim/boletim14/reforma.htm>.
123  Trata-se  de  proposta  original  do  Executivo  que,  como  se  sabe,  foi  modificada  por  meio  do  Substitutivo  do
Deputado Aloysio Nunes, que deu a redação final que ora se critica. O texto modificado acrescentava dois incisos
ao art. 109, nos seguintes termos: “Art. 109. (...) XII — os crimes praticados em detri
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
mento de bens ou interesses
sob a tutela de órgão federal de proteção dos direitos humanos; XIII — as causas civis ou criminais nas quais
órgão federal de proteção dos direitos humanos ou o Procurador-Geral da República manifeste interesse”.
124 Boletim    dos    Procuradores    da    República,     n.     14,     jun.     1999,     in
<www.anpr.org.br/boletim/boletim14/reforma.htm>.
125 Pelo Decreto n. 678/92, foi promulgada a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José
da Costa Rica), de 22 de novembro de 1969. O Congresso Nacional, por seu turno, aprovou, pelo Decreto-lei n.
89/98,  solicitação  de  reconhecimento  da  competência  obrigatória  da Corte  Interamericana  de  Direitos
Humanos, em todos os casos relativos à interpretação ou aplicação da Convenção, de acordo com o previsto no
art. 62 daquele instrumento. A Declaração de aceitação da competência obrigatória da Corte Interamericana de
Direitos Humanos foi depositada junto à Secretaria-Geral da OEA em 10 de dezembro de 1998. Por tudo isso, o
Decreto presidencial n. 4.463/2002, nos termos de seu art. 1.º, reconheceu como obrigatória, de pleno direito e por
prazo  indeterminado, a competência da Corte Interamericana de Direitos Humanos em todos os casos

relativos à interpretação ou aplicação da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São
José da Costa Rica), sob reserva de reciprocidade e para fatos posteriores a 10 de dezembro de 1998.
126 Flávia Piovesan, Reforma do Judiciário e direitos humanos, in André Ramos Tavares, Pedro Lenza, Pietro de
Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 67.
127  Luiz  Carlos  dos  Santos  Gonçalves, Mandados  expressos  de  criminalização  e  a  proteção  de  direitos
fundamentais na Constituição brasileira de 1988, p. 305.
128  No  mesmo  sentido: HC 102.199,  Rel.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  21.08.2010,  2.ª  T, DJE  de  24.09.2010; HC
96.818, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 10.08.2010, 2.ª Turma, DJE de 17.09.2010; HC 102.355, Rel. Min. Ayres
Britto, j. 04.05.2010, 1.ª Turma, DJE de 28.05.2010.
129 Cf., no item 21.4.2, aprofundamento destacando o entendimento do STF no sentido de ter o novo ordenamento
recepcionado a Lei n. 6.683/79, a chamada “Lei de Anistia” (ADPF 153, Rel. Min. Eros Grau, j. 29.04.2010,
Plenário, DJE de 06.08.2010).
130 A Lei n. 13.260/2016 regulamenta o disposto no inciso XLIII do art. 5.º da Constituição Federal, disciplinando
o  terrorismo,  tratando  de  disposições  investigatórias  e  processuais  e  reformulando  o  conceito  de  organização
terrorista. De acordo com o seu art. 2.º, o terrorismo consiste na prática por um ou mais indivíduos dos atos
previstos no referido artigo, por razões de xenofobia, discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia e religião,
quando  cometidos  com  a finalidade  de  provocar  terror  social  ou  generalizado, expondo  a  perigo  pessoa,
patrimônio, a paz pública ou a incolumidade pública.
131 Os Mins. Roberto Barroso, Luiz Fux e Celso de Mello, v
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
encidos, adotaram a remição de pena como forma
de  indenização.  A  tese  proposta  pelo  Min.  Barroso  foi  a  seguinte  (lembrando  que  prevaleceu  na  Corte  o
reconhecimento da indenização em dinheiro!): “O Estado é civilmente responsável pelos danos, inclusive morais,
comprovadamente  causados  aos  presos  em  decorrência  de  violações  à  sua  dignidade,  provocadas  pela
superlotação prisional e pelo encarceramento em condições desumanas ou degradantes. Em razão da natureza
estrutural e sistêmica das disfunções verificadas no sistema prisional, a reparação dos danos morais deve ser
efetivada preferencialmente por meio não pecuniário, consistente na remição de um dia de pena por cada
três a sete dias de pena cumprida em condições atentatórias à dignidade humana, a ser postulada perante
o juízo da execução penal. Subsidiariamente, caso o detento já tenha cumprido integralmente a pena ou não seja
possível aplicar-lhe a remição, a ação para ressarcimento dos danos morais será fixada em pecúnia pelo juízo cível
competente”.
132 Fábio Ramazzini Bechara e Pedro Franco de Campos, Princípios constitucionais do processo penal: questões
polêmicas,   São   Paulo:   Complexo   Jurídico   Damásio   de   Jesus,   jan.   2005   —   disponível   em:
<www.damasio.com.br/novo/html/frame_artigos.htm>.
133 Princípios constitucionais..., cit.
134 S. 716/STF: “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime
menos  severo  nela  determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”  (aprovada  na
sessão plenária de 24.09.2003).
135 S. 717/STF: “Não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentença não transitada

em julgado, o fato de o réu se encontrar em prisão especial” (aprovada na sessão plenária de 24.09.2003).
136 Voto do Min. Relator Teori Zavascki no HC 126.292, fls. 8-9. Observamos que o art. 27, § 2.º, da Lei n.
8.038/90 foi revogado pelo CPC/2015, que continua prescrevendo a regra no sentido de que o recurso especial e
o  extraordinário  são  dotados  de  efeito  meramente  devolutivo  e  não  suspensivo,  apesar  de  ser  expressamente
possível a concessão deste último na forma do art. 1.029, § 5.º.
137 Lembramos que a Lei n. 13.967/2019 alterou o art. 18 do Decreto-Lei n. 667/69, para extinguir a pena de
prisão disciplinar para as polícias militares e os corpos de bombeiros militares dos Estados, dos Territórios e do
Distrito Federal. Por outro lado, a prisão disciplinar no âmbito das Forças Armadas ainda persiste (cf. discussão
no item 13.7.10).
138 Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal anotado, p. 10, comentário ao art. 6.º, VIII.
139 Fábio Ramazzini Bechara, Pedro Franco de Campos, Princípios constitucionais..., cit.
140 Fábio Ramazzini Bechara, Pedro Franco de Campos, Princípios constitucionais..., cit.
141 Nesse sentido, cf. HC 115.539, Rel. Min. Luiz Fux, j. 03.09.2013, Plenário, DJe de 17.09.2013.
142  O devido processo legal substantivo e o  Supremo  Trib
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
unal  Federal nos 15 anos da  Constituição  Federal, in
André Ramos Tavares, Olavo A. V. Alves Ferreira, Pedro Lenza (coord.), in Constituição Federal: 15 anos:
mutação e evolução, comentários e perspectivas, p. 103. Na jurisprudência do STF, cf. RE 197.917/SP, Rel. Min.
Maurício Corrêa, Inf. 341/STF.
143  Cf. item  3.6.8  deste  nosso  estudo  e  art.  156,  I,  do Código  de  Processo  Penal,  introduzido  pela  Lei  n.
11.690/2008.
144 Mirabete divide as provas em: a) provas ilícitas: “... as que contrariam as normas de Direito Material, quer
quanto ao meio ou quanto ao modo de obtenção”; b) provas ilegítimas: “... as que afrontam normas de Direito
Processual, tanto na produção quanto na introdução da prova no processo”. E conclui pela total inadmissibilidade,
tanto no processo penal como no civil, das provas ilícitas e ilegítimas (Processo penal, p. 252).
145 Direito constitucional, p. 116.
146 A.  C. de A.  Cintra, A.  P.  Grinover e  C.  R.  Dinamarco, Teoria geral do processo, 12. ed., p. 69. Nesse
sentido, ainda, J. C. Barbosa Moreira, A motivação das decisões judiciais como garantia inerente ao Estado de
Direito, in Temas de direito processual — 2.ª série, p. 86 e s., e M. Taruffo, La motivazione della sentenza
civile, p. 405 e s.
147  Lenio  Luiz  Streck,  Novo  CPC  terá  mecanismos  para  combater  decisionismos  e  arbitrariedades?, Revista
Consultor Jurídico, 18.12.2014, p. 6.
148 Art. 489, § 1.º, CPC/2015: “não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória,
sentença ou acórdão, que: I — se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar
sua relação com a causa ou a questão decidida; II — empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o
motivo concreto de sua incidência no caso; III — invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra
decisão;  IV  —  não  enfrentar  todos  os  argumentos  deduzidos  no  processo  capazes  de,  em  tese,  infirmar  a
conclusão adotada pelo julgador; V — se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar
seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; VI

— deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento”.
149 Marcus Vinícius Rios Gonçalves, Direito processual civil esquematizado, 5. ed., p. 65.
150 “Art. 49. Responderá por perdas e danos o magistrado, quando: I — no exercício de suas funções, proceder
com dolo ou fraude; II — recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício, ou
a requerimento das partes. Parágrafo único. Reputar-se-ão verificadas as hipóteses previstas no inciso II somente
depois que a parte, por intermédio do escrivão, requerer ao magistrado que determine a providência, e este não lhe
atender o pedido dentro de 10 (dez) dias.”
151 Dispõe de forma idêntica
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
ao art. 49 da LC n. 35/79, acima citado. No CPC/2015, a regra está contida no art.
143.
152 “Art. 630. O tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos
prejuízos  sofridos.  §  1.º  Por  essa  indenização,  que  será  liquidada  no  juízo  cível,  responderá  a  União,  se  a
condenação tiver sido proferida pela justiça do Distrito Federal ou de Território, ou o Estado, se o tiver sido pela
respectiva justiça. § 2.º A indenização não será devida: a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato
ou  falta  imputável  ao  próprio  impetrante,  como  a  confissão  ou  a  ocultação  de  prova  em  seu  poder;  b)  se  a
acusação houver sido meramente privada.”
153 “... o texto constitucional é linear, não condicionado, ao contrário do § 2.º do artigo 630 do Código de Processo
Penal. De qualquer maneira, é possível excluir-se a verba quando o dano decorre de ato do próprio réu da
ação penal, surgindo apenas o conflito da alínea ‘b’ do § 2.º do artigo 630 com os novos ares constitucionais...”
(j. 25.05.2004, Rel. Min. Marco Aurélio — AI 462.831/RJ).
154 Cf. Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal anotado, 18. ed., p. 487, comentários ao art. 630 do
CPP. Sobre a responsabilidade do Estado no caso de erro judiciário, cf. interessante acórdão do STJ: “Ementa:
Direito constitucional e administrativo. Responsabilidade objetiva. Prisão ilegal. Danos morais. 1. O Estado está
obrigado a indenizar o particular quando, por atuação dos seus agentes, pratica contra o mesmo prisão ilegal. 2.
Em caso de prisão indevida, o fundamento indenizatório da responsabilidade do Estado deve ser enfocado sobre o
prisma de que a entidade estatal assume o dever de respeitar, integralmente, os direitos subjetivos constitucionais
assegurados ao cidadão, especialmente, o de ir e vir. 3. O Estado, ao prender indevidamente o indivíduo, atenta
contra os direitos humanos e provoca dano moral ao paciente, com reflexos em suas atividades profissionais e
sociais. 4. A indenização por danos morais é uma recompensa pelo sofrimento vivenciado pelo cidadão, ao ver,
publicamente, a sua honra atingida e o seu direito de locomoção sacrificado. 5. A responsabilidade pública por
prisão indevida, no direito brasileiro, está fundamentada na expressão contida no art. 5.º, LXXV, da
CF. 6. Recurso especial provido” (REsp 220.982/RS (1999/0057692-6), DJ de 03.04.2000, p. 116, Rel. Min. José
Delgado, data da decisão: 22.02.2000, 1.ª Turma).
155 Código de Processo Civil comentado, p. 83.
156 Cuidado: esse tema deve ser acompanhado por aqueles que prestam concursos para o exercício da atividade
notarial e de registro! “Atividade notarial.  Natureza.  Lei n. 9.534/97.  Registros públicos. Atos relacionados ao
exercício  da  cidadania.  Gratuidade.  Princípio  da  proporcionalidade.  Violação  não  observada.  Precedentes.
Improcedência da ação. A atividade desenvolvida pelos titulares das serventias de notas e registros, embora seja

análoga
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
à  atividade  empresarial,  sujeita-se  a  um  regime  de  direito  público.  Não  ofende  o  princípio  da
proporcionalidade  lei  que  isenta  os  ‘reconhecidamente  pobres’  do  pagamento  dos  emolumentos  devidos  pela
expedição de registro civil de nascimento e de óbito, bem como a primeira certidão respectiva” (ADI 1.800, Rel.
p/  o  acórdão  Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.  11.06.2007, DJ  de  28.09.2007).  Em  igual  sentido,  na  linha  da
constitucionalidade, a ADC 5, Rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, j. 11.06.2007, DJ de 05.10.2007.
157 Pedro Lenza, Teoria geral da ação civil pública, p. 318.
158  J.  R.  dos  S.  Bedaque, Tutela cautelar e tutela antecipada:  tutelas  sumárias  e  de  urgência  (tentativa  de
sistematização), p. 15. Conforme observa em seguida o ilustre professor, “o simples fato de o direito permanecer
insatisfeito durante todo o tempo necessário ao desenvolvimento do processo cognitivo já configura dano ao seu
titular. Além disso, acontecimentos podem também se verificar nesse ínterim, colocando em perigo a efetividade
da tutela jurisdicional. Esse quadro representa aquilo que a doutrina identifica como o dano marginal, causado ao
agravado pela duração do processo”.  E completa: “... com o objetivo de evitar o dano marginal causado pelo
processo, existe a possibilidade de sumarização da atividade cognitiva, tornando admissível a tutela jurisdicional
mediante conhecimento não exauriente” (p. 19-20).
159 A Deputada Zulaiê Cobra, em seu relatório à PEC n. 96-A/92 (Reforma do Judiciário), destacou: “também
procurando  combater  a  morosidade  da  Justiça,  introduzimos,  como  princípio  de  ordem  processual,  o  direito  à
razoável  duração  do  processo,  fazendo  aditar  inciso  ao  art.  5.º  da  Constituição  Federal.  Trata-se  de  direito
consagrado pelas Constituições de Portugal (art. 20, n. 4) e do México (art. 17), tendo a AMB e a OAB sugerido
sua adoção” (in Petrônio Calmon Filho (org.), Reforma constitucional do Poder Judiciário, p. 70).
160  Adotada,  no  âmbito  da  Organização  dos  Estados  Americanos,  em  22.11.1969.  Entrou  em  vigor,
internacionalmente, em 18.07.1978 (art. 74, § 2.º), tendo o Governo brasileiro depositado a carta de adesão à
Convenção em 25.09.1992, e o Decreto federal n. 678, de 06.11.1992, DOU de 09.11.1992, p. 15562, determinou
o seu cumprimento no País. Nesse particular, a partir da Reforma do Judiciário (EC n. 45/2004), os tratados e
convenções  internacionais  sobre  direitos  humanos  ganham  maior  relevância,  já  que,  desde  que  aprovados,  em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes
às emendas constitucionais, ou seja, terão status de norma constitucional.
161 Ada  Pellegrini  Grinover, A  necessária  reforma  infraconstitucional,  in André  Ramos  Tavares,  Pedro  Lenza,
Pietro de Jesús Lora Alarcón (coord.), Reforma do Judiciário, p. 501.
162 A íntegra desses compromissos pode ser consu
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
ltada em Notícias STF, 15.12.2004 — 20h40.
163 O II Pacto Republicano pode ser acessado em Notícias STF, 13.04.2009 — 18h.
164 Confira o texto apresentado em: <http://legis.senado.gov.br/mate-pdf/88428.pdf>.
165 Frank E. A. Sander, Varieties of dispute processing, in: Leo A. Levin & Russell R. Wheeler (eds.), The Pound
conference:  perspectives  on  justice  in  the  future  (1979).  O  objetivo  da Pound  Conference  era  ampliar  a
discussão sobre o tema da resolução de conflitos, superando a reação negativa por parte da Administração de
Justiça  dos  EUA  ao  trabalho  apresentado  pelo  Professor Roscoe Pound  em  1906  (“The  causes  of  popular
dissatisfaction  with  the  administration  of  justice”  (cf.  Frank  Sander;  Mariana  Hernandez  Crespo. A  dialogue
between  professors  Frank  Sander  and  Mariana  Hernandez  Crespo:  exploring  the  evolution  of  the  multi-door
courthouse, p. 669).

166 Frank E. A. Sander, The multi-door Courthouse, 3 Barrister (1976), p. 20 e 40. Em momento seguinte, o autor
expandiu o estudo sobre a temática: Frank E.A. Sander, Stephen B. Goldberg, Fitting the forum to the fuss: A
user-friendly guide to selecting an ADR procedure e Frank E.A. Sander; Lukasz Rozdeiczer, Matching Cases and
Dispute Resolution Procedures: Detailed Analysis Leading to a Mediation-Centered Approach.
167  Marcelo  Sacramone, Comentários  à  lei  de  recuperação  de  empresa  e  falência,  2.ª  edição,  2021,
comentários ao art. 22, I, “j”, no prelo e gentilmente cedidos os originais pelo autor.
168 Op. cit., comentários ao art. 76.
169 Conforme explicamos no item 14.11.7.1, muito embora prevista uma chamada “ação popular” no art. 157 da
Constituição de 1824, em razão de naturezas jurídicas distintas, consideramos como sendo a Constituição de
1934  a  que,  pela  primeira  vez,  constitucionalizou  a ação  popular,  que  já  era  prevista  na Lei  n.  4.717,  de
29.06.1965, ainda em vigor.
170 Redação determinada pela EC n. 23, de 02.09.1999.
171 Redação determinada pela EC n. 22, de 18.03.1999.
172 Redação determinada pela EC n. 23, de 02.09.1999.
173 Governadores dos Estados e do Distrito Federal, Desembargadores dos Tribunais de Justiça dos Estados e do
Distrito  Federal,  os  membros  dos  Tribunais  de  Contas  dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  os  dos  Tribunais
Regionais Federais, dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, os membros dos Conselhos ou Tribunais de
Contas dos Municípios e os do Ministério Público da União que oficiem perante tribunais.
174 A Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro consulta acerca da admissibilidade do remédio de habeas
corpus coletivo no ordenamento jurídico brasileiro. Trata-se de situação concreta de impetração de HC coletivo
“em favor de todas as pessoas que se encontrem trabalhando informalmente como guardadores de veículos na
comarca  de  Volta  Redonda-RJ,  popularmente  conhecidos  como ‘flanelinhas’,  a  fim  de  que  não  fossem
removidos, conduzidos ou autuados
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
pela suposta prática de exercício ilegal da profissão, o que vinha ocorrendo
naquela  localidade,  sob  a  equivocada  invocação  da  prática  da  contravenção  penal  capitulada  no  art.  47  do
Decreto-Lei n. 3.688/41. A ordem pleiteada foi concedida em 1.ª instância, em decisão mantida pela 2.ª Turma
Recursal  Criminal  do  Conselho  Recursal  dos  Juizados  Cíveis  e  Especiais  do  TJ/RJ.  Contra  este  acórdão,  o
Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro interpôs o RE 855.810, distribuído à relatoria do Ministro Dias
Toffoli,  por  meio  do  qual  sustenta,  dentre  outras  teses,  a  inadmissibilidade  da  impetração  de habeas  corpus
coletivo”. Em julgamento monocrático, o Min. Dias Toffoli, evocando o precedente do HC Coletivo histórico e o
primeiro  admitido  no  Brasil  —  HC  143.641  —,  negou  seguimento  ao  referido  recurso  extraordinário,  decisão
confirmada pelo Pleno no julgamento de agravo interno (2.ª T., STF, j. 28.08.2018).
175  Daniel  Sarmento,  Ademar  Borges  e  Camilla  Gomes, O cabimento do  habeas  corpus coletivo  na  ordem
constitucional brasileira, p. 21.
176 Jorge Bheron Rocha, Habeas corpus coletivo: uma proposta de superação do prisma individualista, p. 4.
177 Pedro Lenza, Teoria geral da ação civil pública, 3. ed., p. 326-330.
178 José Roberto dos Santos Bedaque, Direito e processo, p. 26. Dinamarco, em razão do caráter abstrato do
direito  de  ação,  fala  em  uma escalada de intensidade até o atingimento final da almejada tutela jurisdicional

efetiva.  E explica: “Existe, como se vê, uma escalada de intensidade entre os poderes e faculdades de que o
Estado municia as pessoas para a defesa judicial de seus interesses, de modo que: a) todos têm a faculdade de
ingressar em juízo, independentemente de terem o direito alegado e mesmo de serem amparados pelas condições
da ação; b) tem o poder de exigir o provimento jurisdicional final quem estiver amparado pelas condições da ação,
quer  tenha  ou  não  o  direito  subjetivo  material  alegado;  c)  só  tem  direito  à  tutela  jurisdicional  quem  reunir  as
condições  e  ainda  desfrutar  do  direito  subjetivo  material  alegado  (no  processo  de  conhecimento,  fará  jus  à
sentença favorável)” (C. R. Dinamarco, Execução civil, p. 371).
179 J. R. dos S. Bedaque, op. cit., p. 31.
180 Mauro Cappelletti, Formações sociais e interesses coletivos diante da justiça civil, RePro 5/133. Com precisão,
em  texto  clássico  e  consagrado  sobre  a  matéria,  Barbosa  Moreira  observa  que  “as  armas  do  arsenal  jurídico
herdado de outros tempos” mostram-se pouco eficazes diante dos novos conflitos da sociedade de massa. “Torna-
se indispensável um trabalho de adaptação, que afeiçoe às realidades atuais o instrumento forjado nos antigos
moldes; ou antes, em casos extremos, um esforço de imaginação criadora, que invente novas técnicas para a
tutela efetiva de interesses cujas dimensões extravasam o quadro bem definido das relações interindividuais” (A
ação  p
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
opular  do  direito  brasileiro  como  instrumento  de  tutela  jurisdicional  dos  chamados  “interesses  difusos”,
Temas de direito processual, p. 110).
181 A fixação e a identificação de duas gerações de processualistas devem-se a Barbosa Moreira. Cf. o seu
discurso de posse na Academia Brasileira de Letras Jurídicas, proferido em 07.04.1992 e publicado em Duas
gerações de processualistas brasileiros, Temas de direito processual. 5.ª série, p. 243-249, passim, esp. p. 246-
247.
182 José da Silva Pacheco, Mandado de segurança e outras ações constitucionais típicas, 4. ed., p. 124-148.
Destaca  o  autor,  na Inglaterra,  “... a)  o mandamus,  para  mandar  a  autoridade  que  não  observou  a  norma
obrigatória a cumpri-la; b) o proibition, para obstar que a autoridade pratique uma ilegalidade ou viole uma regra
de direito; c) o certiorari, para anular ato ilegal; d) o quo warranto, para conferir a legalidade da investidura em
um cargo público; e e) o habeas corpus, para impedir a prisão ou detenção ilegal”. Nos EUA, além dos writs já
citados, o mandatory injunction (para praticar o ato) e prohibitory injunction (para não praticar o ato) (op. cit.,
p. 131-132). No México, lembra que o juicio de amparo, no início, servia para “... conhecer reclamações contra
os atos do Poder Executivo e do Legislativo... Visava, de início, ao controle da constitucionalidade das leis e atos
administrativos, mas depois estendeu-se, também, ao controle da legalidade dos atos de todas as autoridades, até
mesmo as judiciárias” (op. cit., p. 133-138). Cf., ainda, comparando o MS brasileiro com o juicio de amparo,
Héctor  Fix  Zamudio,  Alejandro  Ríos  Espinoza,  Niceto  Alcalá-Zamora, Tres  estudios  sobre  el  mandato  de
seguridad brasileño, passim.
183 Interessante notar que é no texto de 1988 que, além da exceção do “HC”, pela primeira vez se faz exceção
também ao habeas data. O motivo é simples: o “HD” surge pela primeira vez, como já visto, no texto de 1988.
184 Hely Lopes Meirelles, Mandado de segurança, ação popular, ação civil pública, mandado de injunção,
“habeas corpus”, p. 34-35.
185  “A  atual  expressão direito líquido e certo  substitui  a  precedente,  da  legislação  criadora  do  mandado  de
segurança, direito certo e incontestável. Nenhuma satisfaz. Ambas são impróprias e de significação equívoca
(...). O direito, quando existente, é sempre líquido e certo; os fatos é que podem ser imprecisos e incertos, exigindo

comprovação e esclarecimentos para propiciar a aplicação do Direito invocado pelo postulante” (H. L. Meirelles,
Mandado de segurança..., cit., p. 34).
186 Elementos de direito constitucional, p. 179.
187 Alexandre de Moraes, Direito constitucional, p. 157-158.
188 Art. 485, § 4.º, CPC/2015:  “Oferecida  a  contestação,  o  autor  não  poderá,  sem  o  consentimento  do  réu,
desistir da ação”.
189 Art. 487, III, “c”, CPC/2015: “Haverá resolução de mérito quando o juiz homologar a renúncia à pretensão
formulada na ação ou na reconvenção”.
1
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
90 Cf. Súmulas 629 e 630/STF: “a impetração de mandado de segurança coletivo por entidade de classe em favor
dos associados independe da autorização destes” (S. 629/STF); “a entidade de classe tem legitimação para o
mandado de segurança ainda quando a pretensão veiculada interesse apenas a uma parte da respectiva categoria”
(S.  630/STF).  Nesse  sentido,  o  art.  21  da  Lei  n.  12.016/2009:  “O  mandado  de  segurança  coletivo  pode  ser
impetrado por partido político com representação no Congresso Nacional, na defesa de seus interesses legítimos
relativos  a  seus  integrantes  ou  à  finalidade  partidária,  ou  por  organização  sindical,  entidade  de  classe  ou
associação legalmente constituída e em funcionamento há, pelo menos, 1 (um) ano, em defesa de direitos líquidos
e certos da totalidade, ou de parte, dos seus membros ou associados, na forma dos seus estatutos e desde que
pertinentes às suas finalidades, dispensada, para tanto, autorização especial”.
191 “Quando a Constituição autoriza um partido político a impetrar mandado de segurança coletivo, só pode ser no
sentido de defender os seus filiados e em questões políticas, ainda assim, quando autorizado
por lei ou pelo estatuto. Impossibilidade de dar a um partido político legitimidade para vir a Juízo defender 50 milhões
de aposentados, que não são, em sua totalidade, filiados ao partido e que não autorizaram o mesmo a impetrar
mandado de segurança em nome deles” (STJ, MS 197/DF, 20.08.1990, RSTJ, 12/215).
192 Elementos de direito constitucional, p. 203.
193 Dirley da Cunha Júnior, Controle das omissões do Poder Público, p. 553.
194 Em igual sentido, cf. MI 758, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 1.º.07.2008, DJE de 26.09.2008. Cf., também, MI
1.616, Rel. Min. Celso de Mello, j. 04.11.2009, DJE de 11.11.2009, por este autor impetrado em nome da classe
dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil — AFRFB, autoridades fazendárias, fiscais e aduaneiras (MI
Coletivo). Em relação ao tema da aposentadoria especial do servidor público, após reiteradas decisões
sobre essa matéria constitucional (cf., por exemplo, MI 721, MI 795, MI 788, MI 925, MI 1.328, MI 1.527, MI
2.120, MI 1.785, MI 4.158 AgR-segundo, MI 1.596 AgR, MI 3.215 AgR-segundo), o STF aprovou a PSV n. 45 e,
assim, editou, em 09.04.2014, a SV 33, com o seguinte teor: “aplicam-se ao servidor público, no que couber, as
regras do regime geral da previdência social sobre aposentadoria especial de que trata o artigo 40, § 4.º, inciso III
da Constituição Federal, até a edição de lei complementar específica” (DJE de 24.04.2014).
195 Em relação ao tema, em momento seguinte, o STF julgou procedente o pedido formulado em várias impetrações
para reconhecer a mora e garantir a concretização do direito previsto na Constituição e para o caso concreto
(MIs 943, 1.010, 1.074  e 1.090, j. 22.06.2011). A matéria foi  regulamentada  pela Lei n. 12.506/2011 (cf.
discussão no item 3.7.2.1).

196 Cf. MI 712, Rel. Min. Eros Grau, MI 708, Rel. Min. G
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
ilmar Mendes, e MI 670, Rel. p/ o acórdão Min. Gilmar
Mendes, j. 25.10.2007, Inf. 485/STF.
197 Tratado de direito constitucional, v. 1, p. 313.
198 Cf. o discurso de Sua Excelência proferido na cerimônia oficial de sanção da lei (Notícias STF, 23.06.2016).
Tratamos desse tema em nossa tese de doutorado (Pedro Lenza, Coisa julgada “erga omnes”..., item 1.3).
199 Cf. art. 7.º, I a III, da Lei n. 9.507/97.
200 Elementos de direito constitucional, p. 212.
201  “À  vista  do  disposto  na  Lei  n.  9.507/97,  que  regula  o  direito  de  acesso  a  informações  e  disciplina  o  rito
processual do habeas data, tal ação só tem cabimento diante da recusa ao acesso às informações e da recusa
em  fazer-se  a  retificação  ou  anotação  no  cadastro  do  interessado  (art.  8.º,  parágrafo  único).  Desse  modo,  a
Turma negou provimento ao recurso pela falta de interesse de agir do recorrente, já que, no caso, não houve uma
pretensão resistida. Precedente citado: RHD 22-DF (DJU de 27.9.91). RHD 24-DF, Rel. Min. Maurício Corrêa,
28.11.97” (Inf. 94/STF).
202 Conforme redação determinada pela EC n. 23, de 02.09.1999.
203 “Art. 157. Por suborno, peita, peculato, e concussão haverá contra eles ação popular, que poderá ser intentada
dentro de ano e dia pelo próprio queixoso, ou por qualquer do Povo, guardada a ordem do Processo estabelecida
na Lei.”
204  Rodolfo de  Camargo  Mancuso, Ação popular, 4. ed., p. 52. Cf. interessante evolução histórica do instituto
trazida por José Afonso da Silva, Ação popular constitucional, p. 28-39.
205 A Lei n. 4.717, de 29.06.1965, recepcionada pela CF/88, regulamenta a ação popular. A história do Direito
romano  guarda  a origem  da  ação  popular.  Cabe  relembrar  que,  sem  constituir  instrumento  de  participação
política, a  Constituição do  Império de 1824 previa, em sentido amplo, a ação penal popular nas hipóteses de
suborno, peita, peculato ou concussão, nos termos do art. 157 e conforme visto acima.
206 Ada Pellegrini Grinover, com a maestria que lhe é peculiar, observava que “a ação popular garante, em última
análise,  o direito democrático de participação do cidadão na vida pública,  baseando-se no princípio da
legalidade dos atos administrativos e no conceito de que a coisa pública é patrimônio do povo; já nesse
ponto nota-se um estreito parentesco com as ações que visam à tutela jurisdicional dos interesses difusos, vistas
como  expressão  de  participação  política  e  como  meio  de  apropriação  coletiva  de  bens  comuns”  (A  tutela
jurisdicional dos interesses difusos, Revista de Processo, São Paulo, n. 14-15, p. 38, abr./set. 1979). Ver ainda,
pioneiramente atribuindo à ação popular o enfoque de tutela jurisdicional de interesses difusos, José Carlos
Barbosa  Moreira,  Ação  popular  do  direito  brasileiro  como  instrumento  de  tutela  jurisdicional  dos  chamados
“interesses difusos”, in Temas de direito processual, p. 110-123.
207 Vide art. 1.º, caput, da Lei da Ação Popular.
208 Elementos de direit
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
o constitucional, p. 200.
209 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 20. ed., p. 462.
210 Rodolfo de Camargo Mancuso, Ação popular..., 4. ed., p. 100. Em igual sentido, após interessante análise, cf.

André Ramos Tavares, Curso de direito constitucional, p. 683 e s. Cf., ainda, Clóvis Beznos, Ação popular e
ação  civil  pública,  p.  45,  e  Luiz  Alberto  David  Araujo  e  Vidal  Serrano  Nunes  Junior, Curso  de  direito
constitucional, 6. ed., p. 167.
211  Cf.  julgamento  da  ação  popular  que  buscava  atacar  decreto  presidencial  que  demarcou  área  indígena
denominada Raposa Serra do Sol (Rcl 3.813/RR, Rel. Min. Carlos Britto, j. 28.06.2006. Precedentes citados:
ACO 359 QO/SP, DJU de 11.03.1994; Rcl 424/RJ, DJU de 06.09.96; Rcl 2.833/RR, DJU de 05.08.2005 e Rcl
3.331/RR, Inf.  433/STF).  Ainda,  cf.  ACO  622,  ação  popular  que  buscava  declarar  a  nulidade  da Res.  n.
507/2001,  da Assembleia  Legislativa  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  pela  qual  se  instituiu  CPI  para  apurar  as
causas do acidente da plataforma P-36 da Petrobras, localizada na Bacia de Campos.
212 Cf. indicação no Inf. 443/STF.
213 No mesmo sentido, cf.: AO 1.137 AgR/DF (DJU de 19.08.2005); AO 1.139 AgR/DF (DJU de 19.08.2005);
MS 25.087/SP (DJU de 11.05.2007); MS 26.006 AgR/DF (DJE de 15.02.2008); Pet 3.986 AgR/TO, Rel. Min.
Ricardo Lewandowski, 25.06.2008 (Inf. 512/STF).

1 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, 5. ed., p. 183.
2 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 186-187.
3 José Afonso da Silva, Comentário contextual à Constituição, p. 187.
4 Remetemos o ilustre leitor para o aprofundamento da matéria nos livros de direito e processo do trabalho, até
porque foge do nosso objetivo abordar em detalhes os referidos temas.
5 Cf. art. 10, I e II, ADCT e LC n. 146/2014.
6 S.  362/TST:  “FGTS.  PRESCRIÇÃO:  I  —  Para  os  casos  em  que  a  ciência  da  lesão  ocorreu  a  partir  de
13.11.2014  (data  do  novo  entendimento  do  STF,  acrescente-se),  é  quinquenal  a  prescrição  do  direito  de
reclamar contra o não recolhimento de contribuição para o FGTS, observado o prazo de 2 anos após o término do
contrato; II — Para os casos em que o prazo prescricional já estava em curso em 13.11.2014, aplica-se o prazo
prescricional que se consumar primeiro: 30 anos, contados do termo inicial, ou 5 anos, a partir de 13.11.2014
(STF-ARE-709.212/DF)” (redação dada pela Res. n. 198/2015).
7 Art. 1.º da Lei n. 5.627/2009, do Estado do Rio de Janeiro: “No Estado do Rio de Janeiro, o piso salarial dos
empregados, integrantes das categorias profissionais abaixo enunciadas, que não o tenham definido em lei federal,
convenção ou acordo coletivo de trabalho que o fixe a maior, será de: (...)”. Analisando esse dispositivo, decidiu
o STF: “... A expressão ‘que o fixe a maior’ contida no caput do art. 1.º da Lei estadual 5.627/2009 tornou os
valores  fixados  na  lei  estadual  aplicáveis, inclusive, aos
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
trabalhadores com pisos salariais estabelecidos em lei
federal, convenção ou acordo coletivo de trabalho inferiores a esse. A inclusão da expressão extrapola os
limites da delegação legislativa advinda da LC 103/2000, violando, assim, o art. 22, I e parágrafo único,
da CF, por invadir a competência da União para legislar sobre direito do trabalho” (ADI 4.391, Rel.
Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2011, Plenário, DJE de 20.06.2011). Devemos informar que a referida Lei Estadual n.
5.627/2009 foi revogada pela Lei n. 5.950/2011-RJ, estando atualmente a matéria regulada pela Lei n. 6.402/2013-
RJ.
8 Para aprofundamento do assunto, cf. interessante voto proferido pelo Min. Gilmar Mendes: ADPF 151-MC, Rel.
p/  o  ac.  Min.  Gilmar  Mendes,  j.  02.02.2011,  Plenário, DJE  de  06.05.2011 (mérito da matéria pendente de
julgamento).
9 Em interessante crítica, Marcos Scalercio, juiz do Trabalho do TRT da 2.ª Região, em mensagem de e-mail a
este autor (28.02.2016), observa que a decisão da Suprema Corte contraria a OJ n. 270 da SDI-1 do TST, que
não  permite  a  quitação  geral,  tendo  em  vista  o  entendimento  de  que  os direitos  trabalhistas  são
indisponíveis e irrenunciáveis. Sustenta, ainda, que a admissão da quitação plena, conforme decidido pelo STF,
ofende o direito fundamental de livre acesso ao Poder Judiciário, em razão de afastar do empregado a
possibilidade de reclamar perante a Justiça Especializada.
10 Vejamos a ementa: “a legitimidade de sindicato para atuar como substituto processual no mandado de segurança
coletivo  pressupõe  tão  somente  a  existência  jurídica,  ou  seja,  o  registro  no  cartório  próprio,  sendo  indiferente
estarem ou não os estatutos arquivados e registrados no Ministério do Trabalho” (RE 370.834, Rel. Min. Marco
Aurélio, j. 30.08.2011, 1.ª Turma, DJE de 26.09.2011).
11  As  expressões  são  de  Canotilho,  em  trabalho  elaborado  para  o Colóquio  de  Madrid  sobre  os  direitos‐

econômicos, sociais e culturais, realizado entre 22 e 26 de abril de 1996. Para leitura do referido estudo, cf. J. J.
Gomes Canotilho, “Metodologia fuzzy” e “camaleões normativos” na problemática atual dos direitos econômicos,
sociais e culturais, in Estudos sobre direitos fundamentais, p. 97-113.
12​ J. J. Gomes Canotilho, Estudos sobre direitos fundamentais, p. 99 — original sem grifos.
13 J. J. Gomes Canotilho, Estudos sobre direitos fundamentais, p. 100-101 — original sem grifos.
14  Sugerimos  a  leitura  do  voto  do  Min.  Gilmar  Mendes  na SL 47 AgR,  j.  17.03.2010,  estabelecendo  diversos
parâmetros  para solução  judicial  dos  casos  concretos  que  envolvem  direito  à  saúde,  bem  como  a
confirmação  da  responsabilidade  solidária  dos  entes  da  Federação  em  matéria  de  saúde  e,  diante  da  não
comprovação de grave lesão à ordem, à economia, à saúde e à segurança pública, a determinação de política
pública pelo Poder Judiciário, em razão da possibilidade de ocorrência de dano inverso.
15 J. J. G. Canotilho, D
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
ireito constitucional e teoria da Constituição, 6. ed., p. 468.
16 Élida Graziane Pinto e Ingo Wolfgang Sarlet, Regime previsto na EC 86/2015 deve ser piso, e não o teto de gasto
em saúde, Revista Consultor Jurídico de 24.03.2015, p. 4, acesso em 08.05.2015.
17  Querido  leitor,  àquele  que  se  prepara  para  os concursos da defensoria pública,  o  tema  ganha  importante
relevância.

1 “Cidadania... qualifica os participantes da vida do Estado, é atributo das pessoas integradas na sociedade estatal,
atributo político decorrente do direito de participar no governo e direito de ser ouvido pela representação política...
Nacionalidade  é  conceito  mais  amplo  do  que  cidadania,  e  é  pressuposto  desta,  uma  vez  que  só  o  titular  da
nacionalidade brasileira pode ser cidadão” (José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p.
305).
2 Adotada e proclamada pela Res. n. 217 A (III) da Assembleia Geral das Nações Unidas, em 10.12.1948.
3 No território nacional se incluem: “... 1) as terras delimitadas pelas fronteiras geográficas, como rios, lagos, baías,
golfos, ilhas, bem como o espaço aéreo e o mar territorial, formando o território propriamente dito; 2) os navios e
aeronaves de guerra onde quer que se encontrem; 3) os navios mercantes brasileiros em alto-mar ou de passagem
em mar territorial estrangeiro; 4) as aeronaves civis brasileiras em voo sobre o alto-mar ou de passagem sobre
águas territoriais ou espaços aéreos estrangeiros” (Dardeau de  Carvalho, Nacionalidade e cidadania,  p.  57,
apud José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p. 290).
4 Curso de direito constitucional, 3. ed., p. 718.
5  A  aquisição  da  nacionalidade  dá-se  no  momento  da  fixação  da  residência  no  País;  este  o  fato  gerador  da
nacionalidade.  No  entanto,  esta  fica  sujeita  à  opção  confirmativa.  Assim,  a  condição  de  brasileiro  nato  fica
suspensa  até  a  implementação  da  condição.  Nesse  sentido,  cf.  José  Afonso  da  Silva, Curso de  direito
constitucional positivo, p. 293.
6 Lembramos o art. 69, § 4.º, da Constituição de 1891, que dizia: “São cidadãos brasileiros: os estrangeiros que,
achando-se no Brasil aos 15 de novembro de 1889, não declararem, dentro de seis meses depois de entrar em
vigor a Constituição, o ânimo de conservar a nacionalidade de origem”.
7 José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 332.
8  Esse  prazo  será reduzido  para,  no  mínimo, 1  ano  se  o  naturalizando  preencher quaisquer  das  seguintes
condições: ter filho brasileiro; ter cônjuge ou companheiro brasileiro e não estar dele separado legalmente ou de
fato no momento de concessão da naturalização; haver prestado ou poder prestar serviço relevante ao  Brasil,
avaliado  na  forma  disposta  em  regulamento;  ou  recomendar-se  por  sua  capacidade  profissional,  científica  ou
artística, também avaliada na forma disposta em regulamento.
9 Inicialmente se previa o prazo de 30 anos,
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
que foi diminuído para 15 pela EC de Revisão n. 3/94.
10 Conforme decidiu o STF, “a ausência temporária não significa que a residência não foi contínua, pois há que
distinguir entre residência contínua e permanência contínua” (Pleno, Ag. 32.074-DF, Rel. Min. Hermes Lima, j.
04.02.1965).
11 Curso de direito constitucional positivo, p. 295.
12 H. Accioly, G. E. do Nascimento e Silva e P. B. Casella, Manual de direito internacional público, 17. ed., p.
499.
13 Naturalmente, a extradição ativa, ou seja, quando o requerimento de entrega é feito pelo Estado brasileiro ao
Estado estrangeiro, não está vedada na Constituição. Assim, se um brasileiro nato comete um crime no Brasil e,
tendo sido condenado, foge para outro país, pelo direito brasileiro o pedido de extradição de lá para cá não está
proibido.

14 H. Accioly, G. E. do Nascimento e Silva e P. B. Casella, Manual de direito internacional público, 17. ed., p.
501. Importante notar que o Tribunal Penal Internacional — TPI, lembrando que o Brasil se submete a sua
jurisdição  (art.  5.º,  §  4.º),  adota  um regime diferenciado,  mais  abreviado,  que  a  doutrina  vem  denominando
entrega (surrender), não se confundindo com a extradição (cf. item 14.10.25 e Valerio de O. Mazzuoli, Curso
de direito internacional público, 2. ed., p. 603 e 740, bem como Marcelo D. Varella, Direito internacional
público, p. 185). O tema está para ser resolvido pelo STF na Pet 4.625, interposta pelo TPI em 16.07.2009, que
requer a eventual prisão e entrega do Presidente do Sudão, acusado de ter cometido crimes contra a humanidade
e de guerra, caso ele entre no território brasileiro (matéria pendente).
15 Também no sentido de não se exigir sentença penal condenatória para o acolhimento do pedido de extradição, no
direito  norte-americano,  podemos  lembrar  o  instituto  do indictment,  que  se  equipara  à pronúncia  do  direito
brasileiro.  O  STF  tem  entendido  esse  ato  formal  como suficiente  para  se  legitimar  o  pedido  de extradição
passiva instrutória  (cf.  o  precedente  no  julgamento  da Ext 280,  Rel.  Min. Adaucto  Cardoso,  j.  26.03.1969,
Plenário, DJ de 12.09.1969, reafirmado em outros tantos julgados, como na Ext 1.069, j. 09.08.2007).
16  Devemos  alertar  que  o art. 81 da revogada Lei n. 6.815/80,  em  sua  redação  original,  que  estabelecia  a
atribuição do  Ministro da  Justiça para ordenar a prisão do extraditando, colocando-o à disposição do  Supremo
Tribunal Federal, não foi recepcionado pela CF/88, na medida em que, conforme se apontou, cabe ao Ministro
Relator do STF decretar a prisão.
17  “Extradição  e  dupla  tipicidade.  A  possível  diversidade  formal  concernente  ao nomen  juris  das  entidades
delituosas não atua como causa obstativa da extradição, desde que o fato imputado constitua crime sob a dupla
perspectiva dos ordenamentos jurídicos vigentes no Brasil e no Estado estrangeiro que requer a efetivação da
medida extradicional. O postulado da dupla tipicidade — por constituir
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
requisito essencial ao atendimento do
pedido de extradição — impõe que o ilícito penal atribuído ao extraditando seja juridicamente qualificado
como  crime  tanto  no  Brasil  quanto  no  Estado  requerente.  O  que  realmente  importa,  na  aferição  do
postulado da dupla tipicidade, é a presença dos elementos estruturantes do tipo penal (essentialia delicti),
tais  como  definidos  nos  preceitos  primários  de  incriminação  constantes  da  legislação  brasileira  e  vigentes  no
ordenamento  positivo  do  Estado  requerente, independentemente da designação formal por eles atribuída
aos fatos delituosos” (Ext 953, Rel. Min. Celso de Mello, j. 28.09.2005, Plenário, DJ de 11.11.2005).
18 O STF poderá deixar de considerar crime político o atentado contra chefe de Estado ou quaisquer autoridades,
bem como crime contra a humanidade, crime de guerra, crime de genocídio e terrorismo (art. 82, § 4.º, da Lei n.
13.445/2017).
19 “O postulado da especialidade, precisamente em função das razões de ordem político-jurídica que justificam a
sua formulação e previsão em textos normativos, assume inegável sentido tutelar, pois destina-se a proteger, na
concreção  do  seu  alcance, o súdito estrangeiro  contra  a  instauração  de  persecuções  penais  eventualmente
arbitrárias. Convenção Europeia sobre Extradição (Art. 14) e Tratado de Extradição Brasil-Suíça (Art. V).
Magistério  da  doutrina”  (Ext  571  —  extensão,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  j.  07.06.1995,  Plenário, DJ  de
04.08.1995).
20 Em nosso entender, salvo na hipótese de pena de morte em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84,
XIX, por se tratar da única exceção constitucional.

21 Cf. Notícias do STF (18.11.2009 e 16.12.2009), bem como Informativos (558, 567 e 568). Ainda, cf. o acórdão
com  densas  discussões  em 686 páginas  (só  de  acórdão!): Ext 1.085, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 16.12.2009,
Plenário, DJE de 16.04.2010.
22 Texto publicado na Revista Consultor Jurídico, em 29.12.2009, disponível em: <www.conjur.com.br>.
23 Francisco Rezek, Direito internacional: curso elementar, p. 204.
24 A decisão do STF foi proferida em 16.12.2009. O acórdão, publicado em 16.04.2010. O ato do ex-Presidente,
somente em 30.12.2010. Curiosamente, levou-se 8 meses para deliberar!
25 O inciso VII do § 3.º do art. 12 da CF/88 foi introduzido pela EC n. 23, de 02.09.1999.
26  Cf. HC  54.718,  Plenário  do  STF,  j.  15.12.1976,  e HC  87.007-MC,  Rel.  Min.  Celso  de  Mello,  decisão
monocrática, j. 26.10.2005, DJ de 08.11.2005.
27 A partir do julgamento do HC 31.449, o STJ vem adotando interpretação sistemática do referido art. 75, §
1.º, da Lei n. 6.815/80, em face da CF, do ECA e da Convenção sobre os Direitos da Criança: “EMENTA: (...).
1. A regra do art. 75, II, b, da Lei 6.815/80 deve ser interpretada sistematicamente, levando em consideração,
especialmente, os princípios da CF/88, da Lei 8.069/90 (ECA) e das convenções internacionais recepcionadas por
nosso ordenamento jurídico. 2. A proibiçã
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
o de expulsão de estrangeiro que tenha filho brasileiro objetiva
resguardar os interesses da criança, não apenas no que se refere à assistência material, mas à sua
proteção em sentido integral, inclusive com a garantia dos direitos à identidade, à convivência familiar,
à assistência pelos pais. 3. Ordem concedida” (Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 12.05.2004). Nesse sentido,
cf. HC 88.882/STJ e AgRg no HC 115.603/STJ.
28 Nesse sentido: “A existência de filha brasileira só constitui causa impeditiva da expulsão de estrangeiro, quando
sempre a teve sob sua guarda e dependência econômica, mas desde que a tenha reconhecido antes do fato
que haja motivado a expedição do decreto expulsório” (HC 82.893, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 17.12.2004,
Plenário, DJ de 08.04.2005). No mesmo sentido: HC 110.849, j. 10.04.2012, 2.ª T.; HC 100.793, j. 02.12.2010,
Plenário; HC 97.095, j. 19.08.2010, Plenário; HC 85.203, j. 06.08.2009, Plenário etc.
29 Nesse sentido, destacamos liminar concedida pelo Min. Celso de Mello, em 27.11.2012, no julgamento do HC
114.901, fundada no dever constitucional de preservar a unidade e de proteger a integridade da entidade
familiar, mesmo que não fundada no casamento.
30  De acordo com o art. 12 da  Lei n. 13.445/2017, ao solicitante que pretenda ingressar  ou permanecer  em
território nacional poderá ser concedido visto: I — de visita; II — temporário; III — diplomático; IV — oficial; V
— de cortesia.
31 Francisco Rezek, Direito internacional público: curso elementar, p. 221.
32 Art. 112, § 2.º: “Verificada, a qualquer tempo, a falsidade ideológica ou material de qualquer dos requisitos
exigidos neste artigo ou nos arts. 113 e 114 desta Lei, será declarado nulo o ato de naturalização sem prejuízo da
ação penal cabível pela infração cometida. § 3.º A declaração de nulidade a que se refere o parágrafo anterior
processar-se-á administrativamente, no Ministério da Justiça, de ofício ou mediante representação fundamentada,
concedido ao naturalizado, para defesa, o prazo de quinze dias, contados da notificação”.
33 Devemos lembrar que a Lei n. 13.964/2019 (“Pacote Anticrime” – aperfeiçoa a legislação penal e processual

penal), alterou o art. 75 do CP para estabelecer que o tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade
não pode ser superior a 40 anos.
34 José Afonso da Silva (Curso de direito constitucional positivo, p. 207) sugere apenas as regras do art. 36 da
Lei n. 818/49 — e certamente a lógica seria a mesma em relação à Lei n. 13.445/2017 — que revogou referida
Lei  n.  818/49  —  e  ao  seu  regulamento,  qual  seja,  o  art.  254  do  Decreto  n.  9.199/2017.  E  observa:  “...  a
reaquisição  da  nacionalidade  opera  a  partir  do  decreto  que  a  conceder,  não  tendo  efeito  retroativo,  mas  o
readquirente recupera a condição que perdera: se era brasileiro nato, voltará a ser brasileiro nato; se naturalizado,
retomará essa qualidade” (op. cit., 17. ed., p. 335). Já Alexandre de Moraes entende que a reaquisição só
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
se dará
através  do  processo  de  naturalização,  tornando-se,  inclusive  o  ex-brasileiro  nato,  agora,  naturalizado  (Direito
constitucional, p. 213-214).

1 Clássica é a sempre lembrada definição de Pimenta Bueno, para quem os direitos políticos são “prerrogativas,
atributos, faculdades, ou poder de intervenção dos cidadãos ativos no governo de seu país, intervenção direta ou
indireta, mais ou menos ampla, segundo a intensidade do gozo desses direitos.  São o Jus Civitatis, os direitos
cívicos, que se referem ao Poder Público, que autorizam o cidadão ativo a participar na formação ou exercício da
autoridade nacional, a exercer o direito de vontade ou eleitor, os direitos de deputados ou senador, a ocupar cargos
políticos  e  a  manifestar  suas  opiniões  sobre  o  governo  do  Estado”  (Direito público brasileiro e análise da
Constituição do Império, p. 458).
2 Revista da PGE/SP, n. 336, dez. 1993.
3 Remetemos o nosso querido leitor para o item 9.13.3.4, no qual o instituto da iniciativa popular é aprofundado.
4   Jorge   Hélio   Chaves   de   Oliveira,   Olhar   jurídico,   Fortaleza,   14   set.   2005.   Disponível   em:
<http://www.noolhar.com/colunas/olharjuridico/514990.html>. Acesso em: 20.09.2005.
5 Até 1913, o Brasil possuía apenas 1 fuso horário. O Decreto n. 2.784/1913 dividiu o território do país, no que diz
respeito à hora legal, em 4 fusos distintos. A citada Lei n. 11.662/2008 reduziu para 3 fusos, retirando o Acre e a
Amazônia  ocidental  do  4.º  fuso  (que  foi  extinto).  Após  manifestação  popular  no  Estado  do  Acre,  a  Lei  n.
12.876/2013 restabeleceu os 4 fusos originários, tendo como parâmetro o meridiano de Greenwich. A citada Lei
n. 11.662/2008, de autoria do então Senador Tião Viana (PT-AC), que depois veio a se tornar governador do
Estado,  reduziu  de  2  para  1  hora  a  diferença  em  relação  ao  horário  oficial  de  Brasília,  sob  o  fundamento  de
sugeridos prejuízos econômicos, sociais e culturais, especialmente durante a vigência do horário de verão, quando
a diferença passava a ser de três horas. Conforme visto, atualmente a diferença (fora do horário de verão) é de 2
horas.
6 José Afonso da Silva, Poder constituinte e poder popular, p. 21.
7 Walber de Moura Agra, Curso de direito constitucional, 5. ed., p. 297.
8 Luís Roberto Barroso, Contramajoritário, representativo e iluminista..., p. 158.
9 Op. cit., p. 158-159.
10 Em relação ao assunto, confira no item 1.6.4 a identificação dos papéis das Cortes e, nesse ponto, em especial, o
papel representativo, também a partir das lições de Luís Roberto Barroso.
11 Constituição Federal anotada, p. 423.
12 “Cidadania ...  qualifica  os  participantes  da  vida  do  Estado,  é  atributo  das  pessoas  integradas  na  sociedade
estatal, atributo político decorrente do direito de participar no governo e direito de ser ouvido pela representação
política ... Nacionalidade é conceito mais amplo do que cidadania, e é pressuposto desta, uma vez que só o titular
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
da nacionalidade brasileira pode ser cidadão” (José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p.
305).
13  Conscritos  são  os  convocados,  ou  melhor,  os  recrutados,  para  o  serviço  militar  obrigatório.  No  caso  de  se
engajarem no serviço militar permanente não são conscritos, e, em decorrência, José Afonso da Silva observa que
“...  soldados  engajados,  cabos,  sargentos,  suboficiais  e  oficiais  das  Forças  Armadas  e  Polícias  Militares  são
obrigados a se alistarem como eleitores” (Curso de direito constitucional positivo, p. 306).
14  O  STF  irá  decidir  sobre  a  possibilidade  de candidaturas  avulsas  para  pleitos majoritários,  apreciando  a

eventual viabilidade de registro de candidatura desvinculada de filiação partidária (cf. ARE 1.054.490, tema 974
da repercussão geral — matéria pendente).
15 De acordo com o art. 11, § 2.º, da Lei n. 9.504/97 (na redação dada pela Lei n. 13.165/2015 — “Reforma
Eleitoral”),  a  idade  mínima  constitucionalmente  estabelecida  como  condição  de  elegibilidade  é,  em  regra,
verificada tendo por referência a data da posse, salvo quando fixada em 18 anos (no caso, para Vereadores —
art. 14, § 3.º, VI, “d”, da CF/88), hipótese em que será aferida na data-limite para o pedido de registro.
16  Não  confundir inelegibilidade  com inalistabilidade  ou incompatibilidade.  Vejamos: a)  inelegibilidade →
obsta a elegibilidade; b) inalistabilidade → impede o exercício da capacidade eleitoral ativa (direito de ser eleitor);
c) incompatibilidade → já eleito, impede-se o exercício do mandato.
17 Vide LC n. 64/90, alterada pela LC n. 81/94, bem como pela LC n. 135/2010 (“Lei da Ficha Limpa”).
18  Na  lapidar  lição  de  José Afonso  da  Silva,  “os  estrangeiros  não  adquirem direitos políticos,  só  atribuídos  a
brasileiros natos e naturalizados. Portanto, não são alistáveis eleitores nem, por consequência, podem votar ou ser
votados  (art.  14,  §  2.º).  Por  isso  também  é  que  não  podem  ser  membros  de  partidos  políticos,  que  é  uma
prerrogativa da cidadania” (Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 340-341).
19 Este também é o posicionamento de Luiz Alberto David Araujo e Vidal Serrano Nunes Júnior (Curso de direito
constitucional, p. 163).
20 Sendo o STF o guardião da Constituição, este deve ser o posicionamento a ser adotado em provas objetivas. Nas
provas subjetivas, o candidato poderá expor os dois pontos de vista, justificar e posicionar-se adotando um. Cf. a
posição do STF na ADI 1.805-MC/DF, Rel. Min. Néri da Silveira, 26.03.1998, Inf. 104/STF, Brasília, 23 a
27.03.1998.
21 “O cidadão pode, excepcionalmente, ser privado, definitivamente ou temporariamente, dos direitos políticos, o
que importará, como efeito imediato, na perda da cidadania política. Deixa, imediatamente, de ser eleitor, se já o
era, ou se torna inalistável como eleitor, com o que, por consequência, fica privado da elegibilidade e de todos os
direitos fundados na qualidade d
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
e eleitor” (José Afonso da Silva, Curso de direito constitucional positivo, p.
335).
22 Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 386.

1 Celso Ribeiro Bastos, Curso de direito constitucional, p. 275.
2 Curso de direito constitucional positivo, 17. ed., p. 395.
3 José Afonso da Silva, partilhando desse entendimento, percebe certa dificuldade em reconhecer qualquer outra
natureza política aos partidos políticos que não a de pessoa jurídica de direito privado, especialmente diante do
fato  de  serem  organizações  associativas  formadas  pela  adesão  voluntária  de  particulares  e  destinadas  não
propriamente a realizar fins públicos, mas fins políticos. “Os partidos somente prestam serviços públicos quando
no exercício das funções governamentais, mas aí não são senão instrumentos da prestação desses serviços, que
não são deles, mas do Estado, dos órgãos governamentais, que, com eles, não se confundem” (Curso de direito
constitucional positivo, cit., 17. ed., p. 404 — grifamos). O art. 1.º da Lei n. 9.096/95 expressamente declara o
partido político como pessoa jurídica de direito privado, não se equiparando às entidades paraestatais (art. 1.º,
parágrafo único, da referida lei, incluído pela Lei n. 13.488/2017).
4 CTA n. 715:  Consulta formulada pelos  Deputados  Federais  Miro  Teixeira,  José  Roberto  Batochio,  Fernando
Coruja e Pompeo de Mattos, considerando o que dispõe o art. 6.º da Lei n. 9.504/97, nos seguintes termos: “Pode
um  determinado  partido  político  (partido A)  celebrar  coligação  para  eleição  de  Presidente  da  República  com
alguns outros partidos (partido B, C e D) e, ao mesmo tempo, celebrar coligação com terceiros partidos (E, F e G,
que  também  possuem  candidato  à  Presidência  da  República)  visando  à  eleição  de  Governador  de  Estado  da
Federação? Resposta:  EMENTA:  Consulta.  Coligações.  Os  partidos  políticos  que  ajustarem  coligação  para
eleição de presidente da República não poderão formar coligações para eleição de governador de Estado ou do
Distrito  Federal,  senador,  deputado  federal  e  deputado  estadual  ou  distrital  com  outros  partidos  políticos  que
tenham,  isoladamente  ou  em  aliança  diversa,  lançado  candidato  à  eleição  presidencial.  Consulta  respondida
negativamente”.  Para  efeito  de  atualização,  devemos  lembrar  que  a EC  n.  97/2017  vedou  as  coligações
partidárias nas eleições proporcionais a partir de 2020.
5 “Art. 6.º É facultado aos partidos políticos, dentro da mesma circunscrição, celebrar coligações para eleição
majoritária, proporcional, ou para ambas, podendo, neste último caso, formar-se mais de uma coligação para a
eleição proporcional dentre os partidos que integram a coligação para o pleito majoritário.” Conforme visto na nota
de rodapé acima, referido dispositivo deverá ser lido considerando a EC n. 97/2017, que vedou as coligações
partidárias nas eleições proporcionais a partir de 2020.
6 Lembramos que a EC n. 97/2017 alterou o ar
[/PAGINA 1550]

