[META]
TITULO: Direito Constitucional Esquematizado
AUTOR: Pedro Lenza
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Saraiva
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Direito Constitucional Esquematizado by Pedro Lenza.pdf
CITACAO_ABNT: LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado.
[/META]

[PAGINA 901]
ncional?: o STF não a aceitou no julgamento da ADI 470 (j.
1.º.07.2002),  entendendo  ser  inerente  a  outras  categorias,  como  o  Ministério
Público. A decisão é anterior à nova composição e poderia ser repensada em

uma  tentativa  de  flexibilização.  Em  julgamento  mais  recente,  na ADI 4.261,  j.
02.08.2010,  no  voto  do  Min.  Ayres  Britto  (vide  passagem  no item  12.3.8.1,
acima), Relator, sustentou a ideia de independência funcional (tema pendente de
explicitação);
■ intimação pessoal: de acordo com o art. 183, caput e § 1.º, CPC/2015, “a
União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal,  os  Municípios  e  suas  respectivas
autarquias e fundações de direito público gozarão de prazo em dobro para todas
as  suas  manifestações  processuais,  cuja  contagem  terá  início  a  partir  da
intimação pessoal”, que será feita “por carga, remessa ou meio eletrônico”;
■ exercício da advocacia fora das atribuições institucionais:  como  não  há
previsão constitucional, a definição ficou ao encargo das Constituições Estaduais
e da Lei Orgânica do DF. Não havendo proibição, poderão advogar. Assim, a
análise deverá ser feita de acordo com cada regra estadual (dependendo da prova
que forem enfrentar) e, no caso do DF, no fechamento desta edição, não havia
proibição aos seus Procuradores, que, por consequência, podiam advogar, mas, é
claro, desde que não contrariassem os interesses do DF.
■ 12.3.9. Procuradoria-Geral dos Municípios
Já mencionamos que não houve previsão explícita de Procuradorias Municipais,
podendo, naturalmente e desde que observadas as regras constitucionais, a matéria
ser tratada nas Constituições Estaduais, Leis Orgânicas e legislação própria.
André  Ramos  Tavares  ensina  que  a procuradoria  municipal  “...  não  foi
contemplada  pela  Constituição  como  instituição  obrigatória  (até  rendendo-se  à
realidade de municípios que não teriam como arcar com um quadro de advogados
públicos permanentes)”.
59
Não  há  previsão  constitucional  proibindo  ou  permitindo  os Procuradores  dos
municípios  de  advogar  fora  das  atribuições  institucionais.  Assim,  essa  definição
ficará  ao  encargo  das  Constituições  Estaduais  e  das  leis  orgânicas. Não havendo
proibição, poderão advogar.

Apesar  dessa  falta  de  previsão  explícita,  o  STF  entendeu  que  os Procuradores
Municipais estão sujeitos ao teto do funcionalismo, tendo sido fixada a seguinte tese
da repercussão geral (tema 510): “a expressa
̃
o ‘Procuradores’, contida na parte final
do inciso XI do art. 37 da Constituic
̧
a
̃
o da Repu
́
blica, compreende os Procuradores
Municipais, uma vez que estes se inserem nas Func
̧
o
̃
es Essenciais a
̀
 Justic
̧
a, estando,
portanto, submetidos ao teto de noventa inteiros e vinte e cinco cente
́
simos por cento
(90,25% acrescente-se) do subsı
́
dio mensal, em espe
́
cie, dos Ministros do Supremo
Tribunal Federal”, destacando-se os seguintes pontos da ementa:
■  “os  Procuradores  Municipais  integram  a  categoria  da Advoca
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
cia  Pu
́
blica
inserida  pela  Constituic
̧
a
̃
o  da  Repu
́
blica  dentre  as  cognominadas  Func
̧
o
̃
es
Essenciais a
̀
 Justic
̧
a, na medida em que tambe
́
m atuam para a preservac
̧
a
̃
o dos
direitos fundamentais e do Estado de Direito;
■ o teto de remunerac
̧
a
̃
o fixado no texto constitucional teve como escopo, no que
se  refere  ao thema decidendum, preservar as Func
̧
o
̃
es Essenciais a
̀
 Justic
̧
a de
qualquer continge
̂
ncia polı
́
tica a que o  Chefe do  Poder  Executivo esta
́
 sujeito,
raza
̃
o  que  orientou  a  aproximac
̧
a
̃
o  dessas  carreiras  do  teto  de  remunerac
̧
a
̃
o
previsto para o Poder Judicia
́
rio;
■ os Procuradores do Municı
́
pio, consectariamente, devem se submeter, no que
concerne ao teto remunerato
́
rio, ao subsı
́
dio dos desembargadores dos Tribunais
de Justic
̧
a estaduais, como impo
̃
e a parte final do art. 37, XI, da Constituic
̧
a
̃
o da
Repu
́
blica;
■  o  termo  “Procuradores”,  na  axiologia  desta  Corte,  compreende  os
procuradores auta
́
rquicos, ale
́
m dos procuradores da Administrac
̧
a
̃
o Direta, o que
conduz  que  a  mesma ratio legitima,  por  seu  turno,  a  compreensa
̃
o  de  que  os
procuradores  municipais,  tambe
́
m,  esta
̃
o  abrangidos  pela  referida  locuc
̧
a
̃
o.
Precedentes de ambas as Turmas desta Corte: RE 562.238 AgR, Rel. Min. Teori
Zavascki,  Segunda  Turma, DJe  17.04.2013;  RE  558.258,  Rel.  Min.  Ricardo
Lewandowski, Primeira Turma, DJe 18.03.2011” (RE 663.696, j. 28.02.2019).

■ 12.3.10. Advocacia pública e os honorários de sucumbência no
CPC/2015
De acordo com o art. 85, § 19, do CPC/2015, “os advogados públicos perceberão
honorários de sucumbência, nos termos da lei”.
Trata-se  de  tema  bastante  polêmico,  introduzido  por  emenda  da  Câmara  dos
Deputados  e  não  afastado  pelo  Senado  Federal,  e  sobre  o  qual  ainda  estamos
refletindo.
Conforme  anotou  Cassio  Scarpinella  Bueno,  “para  evitar  a  flagrante
inconstitucionalidade  do  dispositivo  —  remuneração  de  servidores  públicos,  aí
incluídos advogados públicos, é tema que demandaria iniciativa legislativa do Chefe
do Executivo Federal, Estadual e Municipal, consoante o caso (art. 61, § 1.º, II, ‘a’,
da CF) — importa entender a previsão inócua. Inócua porque ela, na verdade, só pode
ser compreendida no sentido literal da remissão que faz. Que há ou que haverá uma
lei (federal, estadual ou municipal, consoante o caso) que trata do assunto, lei esta que
não é — nem pode ser, sob pena de incidir no vício anunciado — o novo CPC”.
60
Nesse  contexto,  o  art.  29  da Lei n. 13.327/2016  estabeleceu  que  os honorários
advocatícios de sucumbência das causas em que forem parte a União, as autarquias e
as fundações públicas federais pertencem originariamente aos ocupantes dos cargos
de que trata este Capítulo (advocacia pública federal).
Referida  regra  foi  questionada  em  mais  de  20  ADIs,  e  o  STF  entendeu  ser
constitucional a percepção de honorários por advogados públicos, dev
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
endo, contudo,
ser observado o teto remuneratório estabelecido pelo art. 37, XI, da Constituição,
destacando-se 5 razões de decidir:
■  “os  honorários  de  sucumbência  constituem  vantagem  de  natureza
remuneratória, por serviços prestados com eficiência no desempenho da função
pública;
■ os titulares dos honorários sucumbenciais são os profissionais da advocacia,
seja pública ou privada;

■ o art. 135 da CF, ao estabelecer que a remuneração dos procuradores estaduais
se dá mediante subsídio, é compatível com o regramento constitucional referente
à advocacia pública;
■  a  CF  não  institui  incompatibilidade  relevante  que  justifique  vedação  ao
recebimento de honorários por advogados públicos, à exceção da magistratura e
do Ministério Público;
■  a  percepção  cumulativa  de  honorários  sucumbenciais  com  outras  parcelas
remuneratórias  impõe  a  observância  do  teto  remuneratório  estabelecido
constitucionalmente no art. 37, XI” (ADI 6.135 e Inf. 995/STF, j. 19.10.2020, e
ADI 6.053, j. 22.06.2020).
Para  administração  e  gestão  dos  honorários  advocatícios  foi  criado  pela  lei  o
Conselho Curador dos Honorários Advocatícios (CCHA), vinculado à Advocacia-
Geral da União, composto por 1 representante de cada uma das carreiras mencionadas
nos incisos I a IV do art. 27 da referida lei.
■ 12.4. ADVOCACIA
A Constituição traz diversas prescrições sobre a classe de advogados, a OAB e o
Conselho Federal, destacando-se as seguintes:
■ art. 5.º, LXIII: o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de
permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado;
■ art. 93, I: participação da OAB em todas as fases do concurso público para
ingresso na carreira da magistratura;
■ art. 94: regra do quinto constitucional, pela qual advogados passam a integrar
alguns dos tribunais do Judiciário brasileiro (TRFs — art. 107, I; TJs; TJDFT;
TST — art. 111-A, I; TRT — art. 115, I);
■ art. 103, VII: legitimidade do Conselho Federal da OAB para propositura das
ações de controle concentrado: ADI, ADC, ADPF e ADO;

■ art. 103-B,  XII:  2  advogados,  indicados  pelo  Conselho  Federal  da  OAB,
integram o CNJ;
■ art. 103-B, § 6.º: o Presidente do Conselho Federal da OAB oficia junto ao
CNJ;
■ art. 104, parágrafo único, II: 1/6 dos Ministros do STJ será escolhido dentre
advogados, na forma da Constituição;
■ art. 119, II: 2 Ministros do TSE serão escolhidos dentre advogados, na forma
da Constituição;
■ art. 120, § 1.º, III: 2 juízes do TRE serão escolhidos dentre advogados, na
forma da Constituição;
■ art. 123, parágrafo único, I: 3, dentre os 15 Ministros vitalícios do STM,
serão escolhidos dentre advogados, na forma da Constituição;
■ art. 129, § 3.º: participação da OAB na realização do concurso público de
provas e títulos para o ingresso na carreira do Ministério Público;
■ art.  130-A,  V:  2  advogados,  indicados  pelo  Conselho  Federal  da  OAB,
integram o CNMP;
■ art. 130-A, § 4.º: o Presidente do Conselho Federal
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
da OAB oficiará junto ao
CNMP;
■ art. 132:  participação  da  OAB  em  todas  as  fases  do  concurso  público  de
provas  e  títulos  para  a  carreira  de  Procuradores  dos  Estados  e  do  Distrito
Federal;
■ art. 133:  o advogado
61
  é indispensável à administração da justiça, sendo
inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da
lei;
■ art. 235, V, “b”: composição do Tribunal de Justiça nos 10 primeiros anos de
criação de novo Estado-membro.

A leitura do art. 133 permite a extração de duas regras: a) indispensabilidade do
advogado, que, contudo, não é absoluta.  Vejamos alguns exemplos de dispensa de
advogado: impetração de habeas corpus; revisão criminal; ajuizamento de ação nos
denominados  Juizados  de  “Pequenas  Causas”  —  Juizados  Especiais  Cíveis  e
Criminais (em âmbito estadual, nas causas com valor de até 20 salários mínimos —
art.  9.º, caput, da Lei n. 9.099/95 e, conforme a Lei n. 10.259, de 12.07.2001, que
instituiu os Juizados Especiais Cíveis e Criminais no âmbito da Justiça Federal, nas
causas cíveis de até 60 salários mínimos, de acordo com a possibilidade de dispensa
prevista no art. 10 da referida lei); na Justiça do Trabalho etc.;
62
 b) imunidade do
advogado, que também não é irrestrita, devendo obedecer aos limites definidos na lei
(Estatuto  da  OAB  —  Lei  n.  8.906/94)  e  restringir-se,  como  prerrogativa,  às
manifestações durante o exercício da atividade profissional de advogado.
63
Requisitos para a inscrição na OAB, como advogado: a)  capacidade  civil; b)
diploma  ou  certidão  de  graduação  em  Direito,  obtido  em  instituição  de  ensino
oficialmente  autorizada  e  credenciada; c)  título  de  eleitor  e  quitação  do  serviço
militar,  se  brasileiro; d)  aprovação  em  Exame  de  Ordem; e) não exercer atividade
incompatível  com  a  advocacia; f)  idoneidade  moral;  e g)  prestar  compromisso
perante o Conselho (cf. art. 8.º do Estatuto da OAB).
Destaque  deve  ser  dado  à Lei  n.  13.245/2016,  que  assegurou  importantes
conquistas,  notadamente:  a)  o  direito  do  advogado  de  examinar, em  qualquer
instituição  responsável  por  conduzir  investigação,  e  não  apenas  na  repartição
policial,  mesmo  sem  procuração,  exceto  nas  hipóteses  de  sigilo,  os autos  de
flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda
que conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos, em meio
físico  ou  digital;  b)  o  direito  de assistir seus  clientes  investigados  durante  a
apuração de infrações (art. 7.º, XIV e XXI e §§ 10 a 12, da Lei n. 8.906/94).
Lembramos, também, a Lei n. 13.363/2016, que alterou a Lei n. 8.906/94 (Estatuto
da Advocacia), e a Lei n. 13.105/2015 (CPC), para estipular direitos e garantias para
a advogada gestante, lactante, adotante ou que der à luz e para o advogado que se
tornar pai (recomendando a sua leitura para as provas e concursos).

Finalmente,  importante  destaque  deve  ser  feit
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
o  em  relação  à Lei de Abuso  de
Autoridade  (Lei  n.  13.869/2019),  que  acrescentou  o  art.  7.º-B  à  Lei  n.  8.906/94
(Estatuto  da  Advocacia),  para  definir  como  crime  a  violação  de  direitos  ou
prerrogativas do advogado previstos nos incisos II, III, IV e V do caput do art. 7.º.
Referido dispositivo havia sido vetado pelo Presidente da República, mas o veto foi
rejeitado pelo Congresso Nacional.
■ 12.4.1. A advocacia à luz da jurisprudência do STF
O STF interpretou diversos dispositivos do Estatuto da OAB (Lei n. 8.906/94) e da
instituição  no  julgamento  das ADIs  1.105,  1.127,  1.194,  2.522,  3.168,  3.541; ADI
3.026; RE 595.332; RE 603.583; SVs 5 e 47. Passaremos a analisá-los.
■ 12.4.1.1. ADIs 1.105 e 1.127
64
■ 12.4.1.1.1. A exegese fixada pelo STF
■ Art. 1.º São atividades privativas de advocacia: I — a postulação a qualquer
órgão do Poder Judiciário e aos juizados especiais.
A  alegação  de  inconstitucionalidade  da  expressão  “aos  juizados  especiais”  foi
julgada prejudicada tendo em vista a superveniência do art. 9.º da Lei n. 9.099/95,
que  permite  que  a  parte  demande  sem  advogado  nas  causas  de  até  20  salários
mínimos.
Contudo, o STF julgou procedente o pedido para declarar a inconstitucionalidade
da expressão “qualquer”, já que a presença dos advogados, como vimos, em certos
atos, pode ser dispensada (ex.: juizados especiais, Justiça do Trabalho, impetração do
habeas corpus e ações revisionais).
■ Art. 2.º O advogado é indispensável à administração da justiça. (...) § 3.º No
exercício da profissão, o advogado é inviolável por seus atos e manifestações,
nos limites desta Lei.
O STF declarou constitucional a regra, com fundamento no art. 133 da CF/88, que
também remete à lei (ao Estatuto) os limites da referida inviolabilidade.

■  Art.  7.º  São  direitos  do  advogado:  (...)  §  2.º  O  advogado  tem  imunidade
profissional, não constituindo injúria, difamação ou desacato puníveis qualquer
manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele,
sem  prejuízo  das  sanções  disciplinares  perante  a  OAB,  pelos  excessos  que
cometer.
O STF declarou a inconstitucionalidade da expressão “ou desacato”. Ou seja, no
exercício  da  profissão, o advogado pode ser processado por desacato praticado
contra funcionário público. Segundo o STF, tal prerrogativa, ou seja, não responder,
criminalmente, o advogado pela prática de desacato, criaria desigualdade entre o juiz
e o advogado, retirando do juiz a autoridade indispensável à condução do processo.
Veja, também, que o texto do referido § 2.º não menciona o crime de calúnia. Assim,
o advogado pode ser processado quando caluniar alguém, imputando-lhe falsamente
fato definido como crime.
A título de curiosidade e informação, em bem fundamentado voto proferido pelo
Min.  Ribeiro  Dantas  da  5.ª  T.  do  STJ, em  um  primeiro  momento,  realizando
controle de convencionalidade, passou a ser entendido que o art. 331 do CP, que
prevê a f
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
igura típica do desacato, estaria com a sua eficácia normativa “paralisada”
por não se adequar ao prescrito no art. 13 do Pacto de São José da Costa Rica, que
estipula  mecanismos  de  proteção  à liberdade  de  pensamento  e  de expressão.
Descrito como um tipo penal “anacrônico”, estabeleceu-se que a criminalização do
desacato estaria “na contramão do humanismo, porque ressalta a preponderância do
Estado — personificado em seus agentes — sobre o indivíduo” (REsp 1.640.084-
SP/STJ, 5.ª T., j. 15.12.2016, DJE de 1.º.02.2017).
Contudo,  em  momento  seguinte,  a 3.ª  Seção  do  STJ,  por  6  x  2,  pacificou  o
entendimento,  definindo  que desacato continua a configurar crime.  O  STJ  tem  6
Turmas e 3 Seções. Cada Seção reúne Ministros de 2 Turmas especializadas, e, no
caso, a 3.ª Seção tem competência para matéria penal, reunindo os Ministros das 5.ª e
6.ª  Turmas  (nesse  sentido  do  afastamento  tanto  da  inconstitucionalidade  como  da
inconvencionalidade do crime de desacato, cf. HC 379.269 — STJ e HC 141.949 —
STF).

Finalmente, o  Pleno do  STF, ao enfrentar o tema, inclusive à luz da  Convenção
Americana de Direitos Humanos, estabeleceu a seguinte tese: “foi recepcionada pela
Constituic
̧
a
̃
o de 1988 a norma do art. 331 do Co
́
digo Penal, que tipifica o crime de
desacato” (ADPF 496, j. 22.06.2020, DJE de 24.09.2020, pendente o julgamento dos
embargos de declaração)
Conforme se estabeleceu, “de acordo com a jurisprude
̂
ncia da Corte Interamericana
de Direitos Humanos e do Supremo Tribunal Federal, a liberdade de expressa
̃
o na
̃
o
e
́
 um direito absoluto e, em casos de grave abuso, faz-se legı
́
tima a utilizac
̧
a
̃
o do
direito  penal  para  a  protec
̧
a
̃
o  de  outros  interesses  e  direitos  relevantes.  (...).  A
criminalizac
̧
a
̃
o do desacato na
̃
o configura tratamento privilegiado ao agente estatal,
mas protec
̧
a
̃
o da func
̧
a
̃
o pu
́
blica por ele exercida. Dado que os agentes pu
́
blicos em
geral esta
̃
o mais expostos ao escrutı
́
nio e a
̀
 crı
́
tica dos cidada
̃
os, deles se exige maior
tolera
̂
ncia a
̀
 reprovac
̧
a
̃
o e a
̀
 insatisfac
̧
a
̃
o, limitando-se o crime de desacato a casos
graves e evidentes de menosprezo a
̀
 func
̧
a
̃
o pu
́
blica” (ementa).
■  Art.  7.º  São  direitos  do  advogado:  (...)  II  —  ter  respeitada,  em  nome  da
liberdade de defesa e do sigilo profissional, a inviolabilidade de seu escritório
ou local de trabalho, de seus arquivos e dados, de sua correspondência e de suas
comunicações, inclusive telefônicas ou afins, salvo caso de busca ou apreensão
determinada  por  magistrado  e  acompanhada  de  representante  da  OAB
(redação anterior à Lei n. 11.767, de 07.08.2008 — vide comentário abaixo).
O  STF  declarou,  analisando  a  redação  anterior  à  Lei  n.  11.767/2008,
constitucional, nos termos do art. 5.º, XII, da CF/88, seja a possibilidade de busca e
apreensão  em  escritório  de  advocacia,  seja  a  necessidade,  nesta  hipótese,  de
acompanhamento  de  represent
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
ante  da  OAB.  Naturalmente,  se,  após  ser  solicitada,
expressamente  e  em  caráter  confidencial,  a  indicar  o  representante,  não  o  fizer,
poderá o Judiciário implementar a busca e apreensão sem que isso gere ilicitude da
prova resultante da apreensão.
Cabe alertar que a Lei n. 11.767/2008 alterou o inciso II do art. 7.º, que passou a
ter a seguinte redação: “... a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho,

bem  como  de  seus  instrumentos  de  trabalho,  de  sua  correspondência  escrita,
eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia”.
Por sua vez, o art. 7.º, § 6.º, do Estatuto da Advocacia estabelece que, presentes
indícios  de  autoria  e  materialidade  da  prática  de  crime  por  parte  de advogado,  a
autoridade judiciária competente poderá decretar a quebra da inviolabilidade de que
trata o inciso II do caput do art. 7.º, em decisão motivada, expedindo mandado de
busca  e  apreensão,  específico  e  pormenorizado,  a  ser  cumprido  na  presença  de
representante  da  OAB,  sendo,  em  qualquer  hipótese,  vedada  a  utilização  dos
documentos,  das  mídias  e  dos  objetos  pertencentes  a  clientes  do  advogado
averiguado,  bem  como  dos  demais  instrumentos  de  trabalho  que  contenham
informações sobre clientes.
Tal  ressalva,  contudo,  não  se  estende  a  clientes  do  advogado  averiguado  que
estejam  sendo  formalmente  investigados  como  seus  partícipes  ou  coautores  pela
prática do mesmo crime que deu causa à quebra da inviolabilidade.
■ Art. 7.º São direitos do advogado: (...) IV — ter a presença de representante
da  OAB,  quando  preso  em  flagrante,  por  motivo  ligado  ao  exercício  da
advocacia, para lavratura do auto respectivo, sob pena de nulidade e, nos demais
casos, a comunicação expressa à seccional da OAB.
O STF julgou constitucional a necessidade de representante da OAB para a prisão
em flagrante de advogado por motivo ligado ao exercício da advocacia. No entanto,
os  Ministros  fizeram  constar  que  a  prisão  em  flagrante  é  válida  se  a  OAB,
devidamente comunicada, não encaminhar representante em tempo hábil e razoável.
■ Art. 7.º São direitos do advogado: (...) V — não ser recolhido preso, antes de
sentença transitada em julgado, senão em sala de Estado-Maior, com instalações
e  comodidades  condignas, assim reconhecidas pela OAB,  e,  na  sua  falta,  em
prisão domiciliar.
O  STF  declarou  a inconstitucionalidade da expressão “assim reconhecidas pela
OAB”, já que, embora firmado o direito de ser recolhido preso em sala de Estado-
Maior,
65
 antes de sentença transitada em julgado, na prática quem deve reconhecer

se as instalações e comodidades são condignas é o Estado, e não a OAB. Isso porque
a  administração  de  estabelecimentos  prisionais  constitui  prerrogativa  do  Poder
Público, e não da OAB.
■ Art. 7.º São direitos do advogado: (...) IX — sustentar oralmente as razões de
qualquer recurso ou processo, nas sessões de ju
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
lgamento, após o voto do relator,
em instância judicial ou administrativa, pelo prazo de quinze minutos, salvo se
prazo maior for concedido.
O inciso foi declarado inconstitucional por violar o princípio do devido processo
legal, assim como pelo fato de o contraditório ser estabelecido entre as partes, e não
entre estas e o juiz.
■ Art. 7.º São direitos do advogado: (...) § 3.º O advogado somente poderá ser
preso  em  flagrante,  por  motivo  de  exercício  da  profissão,  em  caso  de  crime
inafiançável, observado o disposto no inciso IV deste artigo.
O STF julgou improcedente o pedido sobre esse ponto, entendendo constitucional
a prerrogativa de só ser preso em flagrante, por motivo da profissão, nas hipóteses de
crime  inafiançável  e  tendo  a  necessidade  de  um  representante  da  OAB  para  a
lavratura do flagrante.
■ Art. 7.º São direitos do advogado: (...) § 4.º O Poder Judiciário e o Poder
Executivo devem instalar, em todos os juizados, fóruns, tribunais, delegacias de
polícia e presídios, salas especiais permanentes para os advogados, com uso e
controle assegurados à OAB.
O  STF  julgou  parcialmente  o  pedido  de  inconstitucionalidade  nesse  ponto,
entendendo inconstitucional a expressão “e controle”. Assim, é dever do Judiciário e
do  Executivo  a  instalação,  em  todos  os  juizados,  fóruns,  tribunais,  delegacias  de
polícia  e  presídios,  de  salas  especiais  permanentes  para  os  advogados;  porém,  o
controle  não  será  da  OAB,  e  sim  da  Administração  Pública,  já  que  se  trata  de
utilização de bem público.
■  Art.  28.  A  advocacia  é  incompatível,  mesmo  em  causa  própria,  com  as

seguintes  atividades:  (...)  II  —  membros  de  órgãos  do  Poder  Judiciário,  do
Ministério Público, dos tribunais e conselhos de contas, dos juizados especiais,
da justiça de paz, juízes classistas, bem como de todos os que exerçam função de
julgamento em órgãos de deliberação coletiva da administração pública direta e
indireta.
O STF julgou parcialmente procedente o pedido e, dando interpretação conforme a
Constituição, excluiu da proibição do art. 28, II, do Estatuto da Advocacia os juízes
eleitorais e seus suplentes, que poderão continuar advogando. Deve-se destacar que
a afronta é em relação aos arts. 119,  II, e 120, § 1.º,  III. Assim, podem continuar
advogando os juízes eleitorais e suplentes que forem advogados (tendo em vista que a
Justiça Eleitoral tem uma composição mista). Isso porque a Justiça Eleitoral não os
absorve de modo integral, nem lhes exige exclusividade.
■ Art. 50. Para os fins desta Lei, os Presidentes dos Conselhos da OAB e das
Subseções podem requisitar cópias de peças de autos e documentos a qualquer
tribunal, magistrado, cartório e órgão da Administração Pública direta, indireta e
fundacional.
O Plenário, dando interpretação conforme a Constituição e sem redução de texto,
estabeleceu que a “requisição” de cópias deve ser motivada e compatível com as
finalidades  da  lei.  Além  disso,  a  O
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
AB  deve  responsabilizar-se  pelos  custos  e
preservar sempre os documentos que estejam cobertos por sigilo.
Finalmente,  e  para  facilitar  a  vida  dos  ilustres  bacharéis  que  vão  enfrentar  o
Exame de Ordem, observamos que o acórdão da ADI 1.127, depois de 4 anos do
julgamento, foi publicado e, assim, chegou o momento de sedimentar a matéria:
66
■ 12.4.1.1.2. Quadro-resumo
VAMOS DECORAR
■ o advogado é indispensável à administração da Justiça. Sua presença, contudo, pode ser
dispensada em certos atos jurisdicionais;
■ a imunidade profissional é indispensável para que o advogado possa exercer condigna e

amplamente seu múnus público;
■ a inviolabilidade do escritório ou do local de trabalho é consectário da inviolabilidade assegurada
ao advogado no exercício profissional;
■ a presença de representante da OAB em caso de prisão em flagrante de advogado constitui
garantia da inviolabilidade da atuação profissional. A cominação de nulidade da prisão, caso não se
faça a comunicação, configura sanção para tornar efetiva a norma;
■ a prisão do advogado em sala do Estado-Maior é garantia suficiente para que fique
provisoriamente detido em condições compatíveis com o seu múnus público;
■ a administração de estabelecimentos prisionais e congêneres constitui uma prerrogativa indelegável
do Estado;
■ a sustentação oral pelo advogado, após o voto do Relator, afronta o devido processo legal, além
de poder causar tumulto processual, uma vez que o contraditório se estabelece entre as partes;
■ a imunidade profissional do advogado não compreende o desacato, pois conflita com a autoridade
do magistrado na condução da atividade jurisdicional;
■ o múnus constitucional exercido pelo advogado justifica a garantia de somente ser preso em
flagrante e na hipótese de crime inafiançável;
■ o controle das salas especiais para advogados é prerrogativa da Administração forense;
■ a incompatibilidade com o exercício da advocacia não alcança os juízes eleitorais e seus
suplentes, em face da composição da Justiça eleitoral estabelecida na Constituição;
■ a requisição de cópias de peças e documentos a qualquer tribunal, magistrado, cartório ou órgão da
Administração Pública direta, indireta ou fundacional pelos Presidentes do Conselho da OAB e das
Subseções deve ser motivada, compatível com as finalidades da lei e precedida, ainda, do
recolhimento dos respectivos custos, não sendo possível a requisição de documentos cobertos pelo
sigilo.
■ 12.4.1.1.3. Sala de Estado-Maior
Para iniciarmos uma análise mais detida sobre o assunto, devemos, novamente, ler
o art. 7.º, V, da Lei n. 8.906/94 (Estatuto da Advocacia): “são direitos do advogado:
não ser recolhido preso, antes de sentença transitada em julgado, senão em sala de
Estado-Maior, com instalações e comodidades condignas, assim reconhecidas pela
OAB, e, na sua falta, em prisão domiciliar”.
Conforme vimos, no julgamento da ADI 1.127, o STF estabeleceu que o dever de

certificar se as instalações e comodidades da sala de Est
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
ado-Maior são condignas é
do Estado, e não da OAB, declarando, assim, a inconstitucionalidade da expressão
“assim reconhecidas pela OAB”.
A leitura do texto parece não deixar qualquer dúvida em relação à regra da prisão
especial  do  advogado  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal
condenatória  (quando,  então,  depois  do  trânsito  em  julgado,  não  mais  haverá  a
prerrogativa):  ou  a  prisão  se  dará  em  sala  de  Estado-Maior  ou  a  prisão  será
domiciliar. Não há outra alternativa pela “letra da lei”.
Isso posto, surge a primeira pergunta: o que é sala de Estado-Maior?
Não  houve  previsão  normativa.  O  STF,  contudo,  em  recorrente  precedente,
estabeleceu a seguinte definição:
“Por  Estado-Maior  se  entende  o  grupo  de  oficiais  que  assessoram  o
Comandante  de  uma  organização  militar  (Exército,  Marinha,  Aeronáutica,
Corpo de Bombeiros e Polícia Militar); assim sendo, ‘sala de Estado-Maior’ é
o compartimento de qualquer unidade militar que, ainda que potencialmente,
possa por eles ser utilizado para exercer suas funções. A distinção que se deve
fazer é que, enquanto uma ‘cela’ tem como finalidade típica o aprisionamento
de  alguém  —  e,  por  isso,  de  regra,  contém grades  —,  uma ‘sala’  apenas
ocasionalmente é destinada para esse fim. De outro lado, deve o local oferecer
‘instalações  e  comodidades  condignas’,  ou  seja,  condições  adequadas  de
higiene  e  segurança”  (Rcl  4.535,  Rel.  Min.  Sepúlveda  Pertence,  j.
07.05.2007, Plenário, DJ de 15.06.2007).
Em momento seguinte, o Min. Dias Toffoli, por sua vez, nos autos das Rcls 5.826 e
8.853  (que  foram  julgadas  improcedentes  —  j.  18.03.2015),  durante  a  instrução,
solicitou informações sobre o tema ao Ministro de Estado da Defesa, que apresentou
os seguintes esclarecimentos (transcritos no voto do Min. Toffoli):
■ Conceito de sala de Estado-Maior: “não existe, em nosso regimento, uma
definição  exata  do  que  seja  sala  de  Estado-Maior,  contudo  aglutinando  os
costumes da lide castrense e alicerçado na definição de Estado-Maior, ou seja

‘Estado-Maior — Órgão composto de pessoal militar qualificado, que tem por
finalidade assessorar o comandante no exercício do comando’ — glossário das
Forças Armadas MD35-G-01 (4.ª Ed./2007), pode-se dizer que ‘sala de Estado-
Maior’  é  um  compartimento  de  qualquer  unidade  militar  que  possa  ser
utilizado pelo Estado-Maior para exercer suas funções”;
■ Como os militares tratam a questão (ofícios pelos quais se solicitam locais
com  salas  de  Estado-Maior  para  receberem  advogados  presos
preventivamente, tendo em vista o que reza o estatuto da classe)?: “no que
tange  a  essa  questão,  informo  que  nas  instalações  militares  não  existem
compartimentos  que  ofereçam  ambientes  adequados  para  o  recebimento  de
pessoas com as qualificações citadas. Quando ocorre a prisão de oficial, o usual
é a separação de uma sala, onde são colocados meios mínimos, para que o militar
permane
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
ça durante o cumprimento da sanção disciplinar”.
Estabelecido  o  conceito,  lançamos  uma segunda  pergunta: como  tem  sido  a
interpretação  da  Suprema  Corte  em  relação  à  regra  contida  no  Estatuto  da
Advocacia?
Analisando a jurisprudência do STF, observamos que o tema tem recebido várias
interpretações,  inclusive  no  sentido  da não  aplicação  da  citada  literalidade  do
Estatuto  da  Advocacia,  que  estabelece  uma regra  (prisão  em  sala  de  Estado-
Maior) e uma única alternativa no caso de sua falta (prisão domiciliar).
Como observou a  Min.  Rosa  Weber na apreciação de pedido de liminar na Rcl
18.023  (j.  21.08.2014),  excepcionando  a  literalidade  do  art.  7.º,  V,  da  Lei  n.
8.906/94,  “não  exclui  a  possibilidade  de  acomodação  do  acusado  em  cárcere
separado  dos  demais  presos,  quando não  se  afigurar  recomendável  a  prisão
domiciliar e não existir Sala de Estado-Maior na localidade” (Rcl 15.755/GO, Rel.
Min. Luiz Fux, DJE de 04.6.2013). No mesmo sentido: Rcl 15.815/PB, Rel. Min. Luiz
Fux, DJE  de  14.6.2013;  Rcl  17.143/RJ,  Rel.  Min.  Roberto  Barroso, DJE  de
05.05.2014; e Rcl 17.635/RJ, Rel. Min. Roberto Barroso, DJE de 05.05.2014).
E concluiu: “ademais, o recolhimento de advogado em Sala de Estado-Maior, até o

trânsito  em  julgado  da  condenação,  comporta interpretação.  Já  se  entendeu  que  o
recolhimento em sala, com ou sem grades, na Polícia Militar atendia ao requerido
(v.g.:  HC  99.439  e  Reclamação  5.192),  e  até  mesmo  que  o  recolhimento  em cela
individual  em  ala  reservada  de  presídio  federal  se  mostrava  hábil  a  tanto
(Reclamação 4.733). Na esteira da Reclamação 6.387, penso que o essencial é que o
local ofereça instalações e comodidades condignas (Reclamação 4.535 e 6.387), por
certo consideradas as limitações decorrentes da prisão do agente, como na hipótese”.
Ainda sobre o tema, mas de modo mais amplo, em outro julgado, o Min. Gilmar
Mendes sustentou que a regra contida no art. 7.º, V, do Estatuto da Advocacia teria
sido revogada pela Lei n. 10.258/2001 que, ao alterar o art. 295 do CPP, definiu em
seus  parágrafos  que  a  prisão  especial  poderá  se  dar  em  cela  distinta  do  mesmo
estabelecimento prisional (tese essa acolhida pela 2.ª T., STF, no julgamento da
Rcl 14.267, j. 05.08.2014, DJE de 30.10.2014).
O grande problema desse entendimento firmado pela 2.ª T., STF, é que ele viola a
posição firmada pelo Plenário da Corte no julgamento de questão de ordem na ADI
1.127,  que  afastou  a  referida  tese  da  revogação,  vencidos  apenas  os  Ministros
Joaquim Barbosa e Cezar Peluso (j. 17.05.2006). Por esse motivo, entendemos que
essa sugerida nova interpretação — revogação ou não da prerrogativa exclusiva do
advogado pela Lei n. 10.258/2001 — deveria ter sido afetada ao Plenário para que,
então, pudesse, na nova composição, reanalisar a matéria (pendente nova apreciação
pelo Pleno).
Em nosso entendimento, essa flexibilização que vem sendo dada à liter
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
alidade da
regra contida no Estatuto da OAB extrapola os limites da lei.
Concordamos  que  a prisão  domiciliar  pode  não  ser  conveniente  em  situações
concretas  de  envolvimento  do  advogado  na  prática  de  crimes.  Contudo,  a  solução
deveria ser no sentido de obrigar o Estado a ter as referidas salas de Estado-Maior, e
não, de modo mais simplório, reservar uma cela especial para o advogado, muitas
vezes, em presídios normais.
Em  nossa  opinião,  muito  embora  o  próprio Estatuto  da  Advocacia  preveja  a
igualdade de tratamento entre magistrados e advogados, e àqueles se aplica a regra do

CPP  (art.  295,  VI),  parece  ter  sido  estabelecido  pelo  legislador  uma  prerrogativa
especial  exclusiva  do  advogado  e  que,  na  prática,  não  tem  sido  observada  nos
precedentes citados.
Nessa linha, além dos casos já destacados, lembramos que, em outros julgados, não
tão  desproporcionais  como  a  violação  da  literalidade  do  art.  7.º,  V,  da  Lei  n.
8.906/94, alguns Ministros estão afirmando que a expressão é anacrônica e que não
haveria mais, fisicamente, sala de Estado-Maior no Brasil, bastando, conforme Ayres
Britto, a existência de uma “... sala em unidade castrense, com condições condignas
de comodidade” (cf. Rcls 5.826 e 8.853, voto proferido em 19.08.2010).
67
■ 12.4.1.2. ADIs 1.194, 2.522, 3.168 e 3.541
■ Os  atos  e  contratos  constitutivos  de  pessoas  jurídicas,  sob  pena  de
nulidade, só podem ser admitidos a registro, nos órgãos competentes, quando
visados por advogados — ADI 1.194
Segundo  o  STF,  “...  referida  norma  visa  à  proteção  e  segurança  dos  atos
constitutivos  das  pessoas  jurídicas,  salvaguardando-os  de  eventuais  prejuízos
decorrentes de irregularidades cometidas por profissionais estranhos ao exercício da
advocacia, além de minimizar a possibilidade de enganos ou fraudes” (Inf. 445).
■ Honorários de advogado empregado — disponibilidade — ADI 1.194
Ao analisar o art. 21, caput, e parágrafo único, da Lei n. 8.906/94, o STF entendeu
“... ser possível haver estipulação em contrário entre a parte e o seu patrono quanto
aos honorários de sucumbência, haja vista tratar-se de direito disponível” (Infs. 445 e
547/STF).
■ O advogado não está obrigado a pagar contribuição sindical — ADI 2.522
O art. 47 do  Estatuto da  OAB,  Lei n. 8.906/94, estabelece que o pagamento da
contribuição  anual  à  OAB isenta  os  inscritos  nos  seus  quadros  do  pagamento
obrigatório da contribuição sindical.
O STF entendeu constitucional a regra. Dentre os argumentos apontados, destaca-
se  o  reconhecimento  de  ter  o Estatuto da Advocacia  atribuído  à  OAB  a  “função

tradicionalmente  desempenhada  pelos  sindicatos,  ou  seja,  a  defesa  dos  direitos  e
interesses coletivos ou individuais da categoria”, amparando todos os inscritos, não
apenas os empregados. Nesse sentido, “não há como traçar relação de igualdade entre
os sindicatos de advogados e os demais. As funções que deveriam, em tese, ser por
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
eles  desempenhadas  foram  atribuídas  à  Ordem  dos  Advogados”  (ADI  2.522,  j.
08.06.2006).
Essa  decisão,  contudo,  fez  sentido  por  12  anos.  Isso  porque,  em 29.06.2018,  a
Corte,  por  6  x  3,  a  partir  do  dispositivo  constitucional  prescrito  no  art.  8.º,  V
(“ninguém  será  obrigado  a  filiar-se  ou  a  manter-se  filiado  a  sindicato”),  declarou
serem “compatíveis com a Constituição Federal os dispositivos da Lei 13.467/2017
(Reforma Trabalhista) que extinguiram a obrigatoriedade da contribuição sindical e
condicionaram o seu pagamento à prévia e expressa autorização dos filiados” (ADI
5.794 e ADC 55 — cf. arts. 578, 579, 582 e 587 da CLT).
■ É constitucional a regra do art. 10 da Lei n. 10.259/2001 (Lei dos Juizados
Especiais Federais Cíveis e Criminais), que dispensa a presença do advogado
nos processos cíveis — ADI 3.168
O art. 10 da  Lei n. 10.259/2001 (Lei dos  Juizados  Especiais  Federais  Cíveis e
Criminais) estabelece que as partes poderão designar, por escrito, representantes para
a causa, advogado ou não.
O  STF  entendeu constitucional  a  regra,  “...  seja  porque  se  trata  de  exceção  à
indispensabilidade  de  advogado  legitimamente  estabelecida  em  lei,  seja  porque  o
dispositivo  visa  ampliar  o  acesso  à  justiça”.  Essa  regra,  todavia,  vale  só  para  os
processos cíveis, já que, “... no que respeita aos processos criminais, considerou-se
que, em homenagem ao princípio da ampla defesa, seria imperativo o comparecimento
do réu ao processo devidamente acompanhado de profissional habilitado a oferecer-
lhe defesa  técnica  de  qualidade  —  advogado  inscrito  nos  quadros  da  OAB  ou
defensor público”.
Ainda,  o  entendimento  pela  possibilidade  de  se  dispensar  advogado  deve
restringir-se ao processo cível, pois, por outro argumento, deve-se observar o art. 68

da Lei n. 9.099/95, de aplicação subsidiária (art. 1.º da Lei n. 10.259/2001), “... que
determina a imprescindibilidade da presença de advogado nas causas criminais” (Inf.
430/STF).
■ Advocacia e atividade policial — ADI 3.541
A lei estabelece ser incompatível a advocacia, mesmo em causa própria, com as
atividades  ocupantes  de  cargos  ou  funções  vinculados  direta  ou  indiretamente  a
atividade policial de qualquer natureza (art. 28, V, da Lei n. 8.906/94).
O  STF  entendeu  como constitucional  essa  regra:  “a  vedação  do  exercício  da
atividade  de  advocacia  por  aqueles  que  desempenham,  direta  ou  indiretamente,
serviço de caráter policial, prevista no art. 28, V, da Lei 8.906/1994, não se presta
para fazer qualquer distinção qualificativa entre a atividade policial  e  a advocacia.
Cada  qual  presta  serviços  imensamente  relevantes  no  âmbito  social,  havendo,
inclusive,  previsão  expressa  na  Carta  Magna  a  respeito  dessas  atividades.  O  que
pretendeu  o  legislador  foi  estabelecer cláusula de incompatibilidade de exercício
simultâneo das referidas atividades, por entendê-lo prejudicial ao c
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
umprimento das
respectivas funções. Referido óbice não é inovação trazida pela Lei 8.906/1994, pois
já constava expressamente no anterior Estatuto da OAB, Lei n. 4.215/1963 (art. 84,
XII). Elegeu-se critério de diferenciação compatível com o princípio constitucional
da isonomia, ante as peculiaridades inerentes ao exercício da profissão de advogado
e das atividades policiais de qualquer natureza” (ADI 3.541, Rel. Min. Dias Toffoli,
j. 12.02.2014, Plenário, DJE de 24.03.2014).
■ 12.4.1.3. OAB — “serviço público independente”— ADI 3.026
Conforme  interpretou  o  STF,  a OAB  não  se  sujeita  aos  ditames  impostos  à
administração  pública  direta  e  indireta,  não  se  caracterizando,  portanto,  como
entidade  da  administração  indireta  da  União  (ADI 3.026,  Rel.  Min.  Eros  Grau,  j.
08.06.2006).
Assim, “a OAB não está sujeita a controle da Administração”, sendo uma entidade
autônoma  e independente. Aliás, essa não vinculação formal e material mostra-se
necessária,  já  que,  de  acordo  com  o  art.  44,  I,  da  Lei  n.  8.906/94  (Estatuto  da

Advocacia),  a  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil,  serviço  público,  dotada  de
personalidade jurídica e forma federativa, tem por finalidade:
■ defender a Constituição, a ordem jurídica do Estado democrático de direito, os
direitos  humanos,  a  justiça  social,  e  pugnar  pela  boa  aplicação  das  leis,  pela
rápida  administração  da  justiça  e  pelo  aperfeiçoamento  da  cultura  e  das
instituições jurídicas;
■  promover,  com  exclusividade,  a  representação,  a  defesa,  a  seleção  e  a
disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil.
Observa-se, ainda, que a Constituição não traz nenhuma regra específica sobre os
demais conselhos de fiscalização profissional ou os seus profissionais. Contudo, em
relação à classe de advogados, à OAB e ao Conselho Federal, confirmando não estar
esse  serviço  voltado  exclusivamente  a  finalidades  corporativas,  mas,  também,  a
finalidades  institucionais,  a  Constituição  estabelece  diversas  prescrições,  já
apontadas no item 12.4.
Retomando o julgado em análise (ADI 3.026), segundo ficou assentado, “a OAB
ocupa-se   de   atividades   atinentes   aos   advogados,   que   exercem   função
constitucionalmente  privilegiada,  na  medida  em  que  são  indispensáveis  à
administração da Justiça (art. 133 da CB/88). É entidade cuja finalidade é afeita a
atribuições,  interesses  e  seleção  de  advogados.  Não  há  ordem  de  relação  ou
dependência entre a  OAB e qualquer órgão público. A  Ordem dos Advogados do
Brasil, cujas características são autonomia e independência, não pode ser tida como
congênere dos demais órgãos de fiscalização profissional. A OAB não está voltada
exclusivamente a finalidades corporativas. Possui finalidade institucional”.
E qual seria a natureza jurídica da OAB?
Segundo  entendeu  a  Corte,  a  OAB  é  um “serviço  público  independente”,
“categoria  ímpar  no  elenco  das  personalidades  jurídicas
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
existentes  no  direito
brasileiro”. Cabe lembrar que, de acordo com o art. 45, § 5.º, da Lei n. 8.906/94, a
OAB, por constituir serviço público, goza de imunidade tributária total em relação a

seus bens, rendas e serviços.
De acordo com o voto do Min. Ayres Britto na ADI 3.026, “a OAB não se integra
nos órgãos e entes da Administração  Pública (...) —, por isso mesmo, ela não se
submete  à  direção  superior  do  Presidente  da  República,  nem  pela  supervisão,
coordenação, orientação dos Ministros de Estado. Seu patrimônio não é do Estado —
pelo  menos  não  é  do  Estado  pessoa  jurídica  —,  seus  cargos  e  empregos  não  são
criados por lei, não são modificados por lei, não são extintos por lei” (p. 565).
Conforme esclareceu a Corte em momento seguinte, “a imunidade tributária gozada
pela Ordem dos Advogados do Brasil é da espécie recíproca (CF, 150, VI, ‘a’), na
medida em que a OAB desempenha atividade própria de Estado”. Esse entendimento
deve ser aplicado também para as Caixas de Assistências dos Advogados, na medida
em que “prestam serviço público delegado, possuem status jurídico de ente público e
não exploram atividades econômicas em sentido estrito com intuito lucrativo” (RE
405.267, j. 06.09.2018, DJE de 18.10.2018).
Dessa forma, por todas essas características definidas pelo STF, que inclusive a
distinguiu  dos  demais conselhos  de  fiscalização  profissional,  “incabível  a
exigência   de concurso  público  para  admissão  dos  contratados  sob  o  regime
trabalhista  pela  OAB”  (ADI  3.026)  e inexistente  o  dever  de licitar  e  de prestar
contas ao TCU.
68
Conforme já alertamos (apesar de não ter havido análise pelo STF sobre esse tema
específico   —   cf. item  11.12.14.4),  os  pagamentos  devidos,  em  razão  de
pronunciamento  judicial,  pela  OAB não se submetem ao regime de precatórios
(para aprofundar a matéria em relação aos demais conselhos de fiscalização como
CREA, CRM, CRO etc., cf. item 11.12.14.3).
Finalmente,  retomando  a  ADI  3.026,  além  de  ter  afastado  a  regra  do  concurso
público (já que o STF entendeu como constitucional o disposto no art. 79, caput, do
Estatuto,  que  determina  a aplicação  do  regime  trabalhista),  o  Pleno  assegurou,
também, a validade da indenização prevista no art. 79, § 1.º, do Estatuto.
Referido dispositivo concedeu aos servidores da OAB, sujeitos ao regime da Lei n.

8.112/90,
69
 o direito de opção pelo regime trabalhista, no prazo de 90 dias a partir da
vigência da lei, sendo assegurado aos optantes o pagamento de indenização, quando
da aposentadoria, correspondente a 5 vezes o valor da última remuneração.
Aqueles que não optassem pelo regime trabalhista, nos termos do art. 79, § 2.º, do
Estatuto, seriam posicionados no quadro em extinção, assegurado o direito adquirido
ao regime legal anterior.
O STF entendeu que “... a previsão de indenização seria razoável porque destinada
a  compensar,  aos  optantes  pelo  regime  celetista,  a  perda  de  eventuais  direito
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
s  e
vantagens até então integrados ao patrimônio dos funcionários, e que o dispositivo
estatuiu disciplina proporcional e consoante os princípios da igualdade e isonomia.
Além  disso,  o  preceito  já  teria  produzido  efeitos,  devendo  ser  preservadas  as
situações constituídas por questões de segurança jurídica e boa-fé” (Inf. 430/STF).
■ 12.4.1.4. Competência da Justiça Federal para processar e julgar as
ações em que a OAB figure na relação processual (RE 595.332)
O STF, por unanimidade e nos termos do voto do Relator, apreciando o tema 258
da  repercussão  geral,  em  31.08.2016,  fixou  a  seguinte  tese:  “compete  à Justiça
Federal processar e julgar ações em que a Ordem dos Advogados do Brasil, quer
mediante o Conselho Federal, quer seccional, figure na relação processual”. O caso
concreto tratava da cobrança de anuidades de inscrito inadimplente.
Estabeleceu  a  Corte  que  “a  OAB,  sob  o  ângulo  do conselho  federal  ou  das
seccionais, não seria associação, pessoa jurídica de direito privado, em relação à
qual  é  vedada  a  interferência  estatal  no  funcionamento  (CF,  art.  5.º,  XVIII).
Consubstanciaria órgão de classe, com disciplina legal — Lei 8.906/94 —, cabendo-
lhe impor contribuição anual e exercer atividade fiscalizadora e censória”. Poderia
ser definida, então, como “autarquia corporativista, o que atrairia, a teor do art. 109,
I, da  CF, a competência da justiça federal para o exame de ações — de qualquer
natureza  —  nas  quais  ela  integrasse  a  relação  processual. Assim,  seria  impróprio
estabelecer distinção em relação aos demais conselhos existentes” (Inf. 837/STF).

■ 12.4.1.5. Constitucionalidade do Exame de Ordem: vitória para os
bacharéis em direito e conquista da sociedade (RE 603.583)
Como se sabe, o art. 8.º, IV, do Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/94) exige a
aprovação em Exame de Ordem para inscrição como advogado.
A  “OAB”,  por  sua  vez,  além  de  “controlar”  a  inscrição  como  advogado  do
bacharel em direito, participa dos concursos públicos para o ingresso nas carreiras da
magistratura,  do  MP,  das  procuradorias  dos  Estados  e  do  DF,  das  Defensorias
Públicas,  podendo,  ainda,  ajuizar  a  ADI  e  outras  ações  constitucionais,  indicar
membros e participar do CNJ, bem como do CNMP.
Diante dessa exigência, muitos bacharéis em direito começaram a se insurgir, e
alguns conseguiram decisões judiciais favoráveis, afastando a exigência do Exame de
Ordem,  sob  o  fundamento  dos princípios  da  dignidade  da  pessoa  humana,  da
igualdade  e  do livre exercício de qualquer ofício, trabalho ou profissão (art. 5.º,
XIII).
E m 14.12.2009,  os  Ministros  do  STF  decidiram  haver  repercussão  geral  no RE
603.583, que questionava a obrigatoriedade do Exame da OAB para que bacharéis em
Direito pudessem exercer a advocacia.
Conforme  se  observa  no site  do  STF,  basicamente,  o  recorrente  alegava,  em
referido RE, “... ofensa aos artigos 1.º, II, III e IV; 3.º, I, II, III e IV;
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
5.º, II e XIII; 84,
IV; 170; 193; 205; 207; 209, II; e 214, IV e V, da Constituição Federal. Inicialmente,
afirmava não haver pronunciamento do STF quanto à constitucionalidade do Exame
de Ordem. Sustentava, em síntese: 1) caber apenas às instituições de ensino superior
certificar se o bacharel é apto para exercer as profissões da área jurídica; 2) que a
sujeição dos bacharéis ao referido exame viola o direito à vida e aos princípios da
dignidade  da  pessoa  humana,  da  igualdade,  do  livre  exercício  das  profissões,  da
presunção  de  inocência,  do  devido  processo  legal,  do  contraditório  e  da  ampla
defesa, bem assim que representa censura prévia ao exercício profissional”.
Em 26.10.2011, contudo, o STF, por unanimidade, julgou constitucional referida
exigência.

Nos  termos  da  linha  de  argumentação,  o  PGR  declarou  que  “‘a  liberdade
profissional  não  confere  um  direito  subjetivo  ao  efetivo  exercício  de  determinada
profissão,  podendo  a  lei  exigir  qualificações  e  impor  condições  para  o  exercício
profissional’, ressaltou. De acordo com o Procurador-Geral, ‘no caso da advocacia,
diante  da essencialidade  da  atividade  do  advogado  para  a  própria  prestação
jurisdicional, parece muito consistente a opção do Poder Legislativo no sentido de
estabelecer  a  aprovação  do Exame  de  Ordem  como  condição  para  o  exercício
profissional’” (Notícias STF, 26.10.2011).
Assim,  parece  razoável,  segundo  o  STF,  o  preenchimento  da  referida  exigência
normativa, até porque, nos termos do art. 22, XVI, compete privativamente à União
legislar sobre as condições para o exercício das profissões.
Dessa  forma,  temos  de  reconhecer  que  o Exame  de  Ordem  surge  como  um
verdadeiro  “concurso”,  nos  mesmos  moldes  e dificuldades dos concursos públicos
em geral e prestados pelos bacharéis em direito.
Por  mais  que  pareça  estranho  dizer,  diante  da  opção  política  do  legislador  que
entendeu necessário o Exame de Ordem, não há dúvida de que referida decisão do
STF caracteriza-se como vitória para os bacharéis em direito, além, é claro, de uma
conquista da sociedade.
Isso porque a formação do estudante de  Direito terá de ser extremamente séria,
devendo o aluno se preparar durante os 5 anos de sua graduação.
Indiscutivelmente,  as  universidades  passarão  a  ser  mais  cobradas  e  deverão
entregar um serviço de melhor qualidade, adequado e suficiente para que o exame
seja enfrentado e superado.
As faculdades que não conseguirem aprovar terão de rever as suas metodologias e
aprimorar a formação dos seus alunos.
A  decisão  do  STF,  sem  dúvida  e  insistimos,  pode  ser  definida  como  inegável
vitória  dos  bacharéis  em  Direito,  que  deverão  receber  um  ensino  adequado  e
suficiente para o exercício, com autonomia e segurança, da nobre função de advogado,
indispensável para a administração da justiça (art. 133 da CF/88).

Parece, ainda, razoável a ponderação do Min. Fux no sentido de aperfei
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
çoamento
do Exame, abrindo-o para outros segmentos da sociedade, até porque os concursos
em geral têm a participação de outros órgãos ou entidades que exercem importante
fiscalização.
Nessa  linha,  bem-vinda  a  proposta  do PL  1.284/2011-CD,  que  determina  a
obrigatoriedade  de participação ativa  de representantes  do  Ministério  Público
Federal  e Estadual,  da Defensoria Pública da União,  dos Estados  e  do Distrito
Federal e de representantes de entidade representativa de bacharéis em todas as
fases de elaboração, aplicação e correção das provas do Exame de Ordem da Ordem
dos Advogados do Brasil.
Bacharéis comemorem... A advocacia acaba de ser valorizada...
■ 12.4.1.6. Súmula Vinculante 5/STF x Súmula 343/STJ
Vamos analisar, inicialmente, a redação de cada uma das súmulas que, como se
verá,  estão  em contradição,  devendo,  naturalmente,  prevalecer  o  entendimento
firmado na SV 5/STF:
SÚMULA VINCULANTE 5/STFSÚMULA 343/STJ
■ A falta de defesa técnica por advogado no
processo administrativo disciplinar não ofende a
Constituição
■ Aprovação: Sessão Plenária de 07.05.2008
■ É obrigatória a presença de advogado em
todas as fases do processo administrativo
disciplinar
■ Julgamento: 3.ª Seção, em 12.09.2007
O que o STF firmou não é que a falta de defesa não ofende a Constituição, mas
que a falta de defesa técnica, por advogado, não ofende a Constituição, no processo
administrativo disciplinar.
Dessa forma, fica a critério do servidor, no processo administrativo, contratar ou
não advogado para a sua defesa, lembrando que a decisão administrativa poderá ser
revista pelo Poder Judiciário.
De fato, muito embora essa possibilidade de revisão judicial, temos questionado o

acerto  da  referida  súmula  vinculante,  especialmente  nas  situações  específicas  de
sanção disciplinar, considerando a prescrição do art. 5.º, LV, CF/88, que assegura
aos acusados em geral o contraditório e ampla defesa, esta, certamente, com o seu
desmembramento da noção de defesa técnica.
Tendo em vista que a SV 5 foi editada no ano de 2008, 3 anos depois, o Conselho
Federal  da  OAB  instaurou  no  STF  proposta  de  cancelamento  da  referida  súmula
vinculante  (PSV  58).  Em  30.11.2016,  a  Corte,  por  6  x  5,  rejeitou  tal  proposta  de
cancelamento  —  e  observem  o  placar  extremamente  apertado,  lembrando  a
necessidade de no mínimo 8 (2/3 dos Ministros) para o cancelamento do verbete!
Assim, mantida a SV 5, temos que reconhecer que a interpretação estabelecida pelo
STJ está superada, devendo haver o cancelamento da S. 343.
■ 12.4.1.7. Súmula Vinculante 47/2015
Conforme  vimos  ao  tratar  sobre  o  tema  “precatórios”  (item  11.12),  o  STF
estabeleceu que a definição, prevista na Constituição Federal, de crédito de natureza
alimentícia não é exaustiva (RE 470.407, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 09.05.2006, 1.ª
T.).
Como exemplo, destacamos o art. 85, § 14, do CPC/2015 (Lei n. 13.105/2015) ao
prescrever  que  os honorários  constituem direito  do  advogad
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
o  e  têm natureza
alimentar,  com  os  mesmos  privilégios  dos  créditos  oriundos  da  legislação  do
trabalho, sendo vedada a compensação em caso de sucumbência parcial.
Esse entendimento está consagrado na SV 47 (DJE de 02.06.2015), nos seguintes
termos:  “os honorários advocatícios  incluídos  na condenação  ou destacados  do
montante principal devido ao credor consubstanciam verba de natureza alimentar
cuja satisfação ocorrerá com a expedição de precatório  ou requisição de pequeno
valor, observada ordem especial restrita aos créditos dessa natureza”.
CUIDADO: um alerta deve ser feito em relação a esse tema. A SV 47 fala em
“honorários  advocatícios  incluídos  na condenação”.  Assim,  o  STF  tem  alguns
julgados  fazendo  a  distinção  entre honorários  de  sucumbência  (em  razão  da
condenação)  e honorários contratuais,  que,  com  natureza  distinta,  decorreriam  de

negócio jurídico firmado entre as partes e não de condenação judicial.
Esse  tema  ainda  precisa  ser  analisado  pelo  Pleno  do  STF  (pendente  o
enfrentamento  específico),  mas  já  existem  algumas  decisões  em  reclamação
constitucional no sentido de não se admitir o tratamento destacado dos honorários
contratuais  (que  não  se  confundem  com  os  honorários  incluídos  na  condenação),
determinando a sua integração à requisição de pagamento com o valor da dívida e,
dessa forma, não se permitindo o fracionamento da execução.
70
■ 12.5. DEFENSORIA PÚBLICA
71
■ 12.5.1. “Ondas renovatórias” (4.ª e 5.ª ondas?). Global Access to
Justice Project
Cappelletti  e  Garth  produziram  interessante  ensaio  para  o  Projeto  de  Florença,
buscando  “...  delinear  o  surgimento  e  desenvolvimento  de  uma  abordagem  nova  e
compreensiva  dos  problemas”  de  acesso  à  “ordem  jurídica  justa”  (Kazuo
Watanabe).
72
No referido estudo, os autores observam que o processo evolutivo dos instrumentos
destacados para solucionar a problemática do acesso efetivo à justiça, nos países do
Ocidente,  está  sedimentado  em 3 grandes ondas renovatórias,  cada  qual,  do  seu
modo, tentando solucionar a problemática de acesso à ordem jurídica justa.
Conforme  os  autores, e retomaremos a análise no item 14.10.21 deste estudo, a
primeira grande onda teve início em 1965, concentrando-se na assistência judiciária.
A segunda referia-se às “... reformas tendentes a proporcionar representação jurídica
para  os  interesses  ‘difusos’,  especialmente  nas  áreas  da  proteção  ambiental  e  do
consumidor”. O terceiro movimento ou onda foi pelos autores chamado de “enfoque
de acesso à justiça”, reproduzindo e buscando as experiências anteriores, mas indo
além,  tentando  “...  atacar  as  barreiras  ao  acesso  de  modo  mais  articulado  e
compreensivo”.
73
Podemos  afirmar,  portanto,  que  o  estudo  da defensoria  pública  e  da  garantia
constitucional da assistência jurídica integral e gratuita encontra fundamento, em

um primeiro momento, na perspectiva da primeira onda renovatória de
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
Cappelletti e
Garth. A evolução do papel desempenhado pela instituição, sem dúvida, passa pelos
novos  movimentos  de  superação  dos  obstáculos  de  acesso  à  denominada  ordem
jurídica  justa,  especialmente  com  o  reconhecimento  da  legitimação  ativa  para  a
propositura da ação civil pública e a interessante perspectiva da Defensoria Pública
como custos vulnerabilis, conforme estudaremos a seguir.
Acesse também a videoaula pelo link: somos.in/DCE25101
Novas perspectivas surgem, propondo alguns autores a 4.ª e a 5.ª ondas. Destacam-se
as contribuições que serão trazidas pelo Global Access to Justice Project, que tem o
objetivo de “identificar, mapear e analisar essas tendências emergentes, realizando
uma  nova  pesquisa  global”  que  se  “revela  oportuna  e  eclética,  adotando  uma
abordagem teórica e geográfica abrangente no mapeamento e estudo do diversificado
movimento  mundial  de  acesso  à  justiça  na  África,  Ásia,  Oriente  Médio,  América
Latina,     América do Norte, Europa e Oceania” (cf.:
<http://www.globalaccesstojustice.com> e o vídeo na plataforma).
■ 12.5.2. Assistência jurídica integral e gratuita — aspectos gerais e
evolução constitucional. Acesso à justiça como elemento
instrumental de concretização do mínimo existencial (Barcellos)
Luís Roberto Barroso, ao apresentar a dissertação de mestrado de Ana Paula de
Barcellos,  sintetiza  as  conclusões  da  autora  em  relação  à  dignidade  da  pessoa
humana:  “a)  os  princípios,  a  despeito  de  sua  indeterminação,  possuem  sempre  um
conteúdo básico; b) no tocante ao princípio da dignidade da pessoa humana, esse
núcleo  é  representado  pelo mínimo existencial,  conjunto  de  prestações  materiais
essenciais sem as quais o indivíduo se encontrará abaixo da linha da dignidade; c) tal
mínimo existencial deve ser dotado de eficácia jurídica positiva ou simétrica, isto é
as prestações que o compõem poderão ser exigidas de forma direta, mediante tutela

específica”.
74
Barcellos,  nesse  sentido,  em  sede  conclusiva  de  seu  trabalho,  apresenta  uma
proposta de concretização do mínimo existencial tendo em conta a Constituição de
1988  e  os  aspectos  práticos  decorrentes  da  eficácia  jurídica  mencionada,
identificando 4 elementos a integrar “uma estrutura lógica e de fácil demonstração”,
sendo “... três materiais e um instrumental, a saber: a educação fundamental, a saúde
básica, a assistência aos desamparados e o acesso à Justiça. Repita-se, ainda uma
vez,  que  esses  quatro  pontos  correspondem  ao núcleo  da  dignidade  da  pessoa
humana a que se reconhece eficácia jurídica positiva e, a fortiori, o status de direito
subjetivo exigível diante do Poder Judiciário”.
75
O elemento instrumental é o que nos interessa em termos específicos de acesso à
justiça e no contexto do estudo da Defensoria Pública, destacando-se o seu papel e a
sua evolução constitucional, intimamente atrelados à evolução do direito fundamental
de acesso à ordem jurídica justa, instrum
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
ento de concretização do mínimo existencial.
Nesse  sentido,  o  art.  5.º,  LXXIV,  da  CF/88  dispõe  que  o  Estado  prestará
assistência jurídica integral  e  gratuita  aos  que  comprovarem  insuficiência  de
recursos.
No Brasil, a assistência judiciária  só  adquiriu status  de garantia constitucional
expressa a partir do advento da Constituição de 1934, art. 113, n. 32, com a seguinte
redação: “a União e os Estados concederão aos necessitados assistência judiciária,
criando, para esse efeito, órgãos especiais, e assegurando a isenção de emolumentos,
custas, taxas e selos”.
Ta l direito  e  garantia  individual  foi,  porém,  retirado  do  texto  de  1937,
reaparecendo na Constituição de 1946, em seu art. 141, § 35: “o poder público, na
forma que a lei estabelecer, concederá assistência judiciária aos necessitados”, bem
como na de 1967 (art. 150, § 32) e na EC n. 1/69 (art. 153, § 32): “será concedida
assistência judiciária aos necessitados, na forma da lei”.
Finalmente, conforme já indicado, a regra é aprimorada pelo inciso LXXIV do art.
5.º da  CF/88 e, acompanhando essa evolução do direito fundamental à assistência

jurídica integral e gratuita, de maneira bastante importante, o texto de 1988 consagra,
pela  primeira  vez  em  sede  constitucional,  a  instituição  da Defensoria  Pública
alocando-a como uma das funções essenciais à Justiça.
76
Confrontando os textos, percebe-se uma clara e importante distinção terminológica
entre a assistência judiciária prevista nas Constituições de 1934, 1946, 1967 e EC n.
1/69 e a atual prescrição, esta muito mais ampla, da garantia de assistência jurídica
integral e gratuita.
De acordo com a observação de Barbosa Moreira, “a grande novidade trazida pela
Carta de 1988 consiste em que, para ambas as ordens de providências, o campo de
atuação  já  não  se  delimita  em  função  do  atributo  ‘judiciário’,  mas  passa  a
compreender  tudo  que  seja  ‘jurídico’.  A  mudança  do  adjetivo  qualificador  da
‘assistência’,  reforçada  pelo  acréscimo  ‘integral’,  importa  notável  ampliação  do
universo  que  se  quer  cobrir.  Os  necessitados  fazem  jus  agora  à  dispensa  de
pagamentos e à prestação de serviços não apenas na esfera judicial, mas em todo o
campo  dos  atos  jurídicos.  Incluem-se  também  na  franquia:  a  instauração  e
movimentação de processos administrativos, perante quaisquer órgãos públicos, em
todos os níveis; os atos notariais e quaisquer outros de natureza jurídica, praticados
extrajudicialmente; a prestação de serviços de consultoria, ou seja, de informação e
aconselhamento em assuntos jurídicos”.
77
■ 12.5.3. Regras gerais e abrangência da Defensoria Pública
Compete  à  União,  aos  Estados  e  ao  Distrito  Federal  legislar  concorrentemente
(competência concorrente) sobre assistência jurídica e defensoria pública (art. 24,
XIII). Isso significa que a União  legislará  sobre normas gerais  e  os Estados, bem
como o Distrito Federal, sobre regras específicas.
Nos  termos  d
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
o  art.  134,  §  1.º  (antigo  parágrafo  único  renumerado  pela EC  n.
45/2004), lei complementar organizará a Defensoria Pública da União e do Distrito
Federal  e  dos  Territórios  e  prescreverá  normas  gerais  (art.  24,  XIII)  para  sua
organização nos Estados, em cargos de carreira, providos, na classe inicial, mediante
concurso  público  de  provas  e  títulos,  assegurada  a  seus  integrantes  a  garantia  da

inamovibilidade  e  vedado  o  exercício  da  advocacia  fora  das  atribuições
institucionais.
Por seu turno, o art. 61, § 1.º, II, “d”, da CF/88 prevê serem de iniciativa exclusiva
do Presidente da República (portanto indelegável) as leis que disponham sobre a
organização  da  Defensoria  Pública  da  União,  bem  como normas  gerais  para  a
organização  da  Defensoria  Pública  dos Estados,   do Distrito  Federal  e  dos
Territórios.
Devemos analisar essa previsão expressa com a introdução pela EC n. 80/2014 do
art. 134, § 4.º, CF/88, que determina a aplicação, no que couber, do art. 93 e do art.
96, II.
Este tema será enfrentado pelo STF. Há proposta doutrinária no sentido do total
afastamento da iniciativa exclusiva do Presidente da República em razão do advento
da EC n. 80/2014, que teria, segundo sustentado, derrogado, tacitamente, nesse ponto,
o art. 61, § 1.º, II, “d”.
78
Muito  embora  bastante  interessante  a  tese  apresentada  no  parecer  de  Sarmento,
temos certa dificuldade em admitir a revogação do art. 61, § 1.º, II, “d”, até porque o
art. 134, § 4.º, manda aplicar o art. 93 “no que couber”, nada dizendo sobre o art. 61,
§ 1.º, II, “d”.
Também não entendemos possível a iniciativa do Defensor Público-Geral Federal,
conforme  sustenta  o  professor,  para  edição  de  normas  gerais  para  as  defensorias
estaduais e do DF, em razão da autonomia assegurada às Defensorias pelas reformas
constitucionais.
Nesse sentido, Caio Paiva também manifesta crítica a esse ponto do parecer, qual
seja, “a possibilidade de o Defensor Público-Geral Federal, que não tem qualquer
vínculo administrativo nem ascendência hierárquica com as Defensorias dos estados e
do Distrito Federal, iniciar processo legislativo com o objetivo de alterar as normas
gerais da Lei Orgânica Nacional da Defensoria Pública (LC 80/1994)”.
79
Pensamos  que  a  aplicação  analógica  do  art.  128,  §  5.º,  CF/88,  que  fala  em
concorrência entre o Chefe do Poder Executivo e o Chefe da carreira, poderia ser uma

solução interessante, especialmente diante dessa perspectiva de aproximação entre a
Defensoria Pública e o Ministério Público em razão da EC n. 80/2014. A proposta de
concorrência seria para as regras específicas de cada Defensoria, mas, no tocante às
normas gerais para tratar sobre a sua organização nos Estados e no DF, pelos motivos
expostos,  não  se  poderia  admitir  a  iniciativa  do  Defensor  Público-Geral  Federal,
ficando, nesse ponto específico, até eventual modificação da Constituição, ainda nas
mãos  do  Presidente  da  República  a
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
iniciativa  do  projeto  de  lei  complementar.
Vejamos:
■ lei  complementar  federal  organizando  a  Defensoria  Pública  da  União
(“normas específicas sobre a DPU”): iniciativa concorrente ou compartilhada
entre o Defensor Público-Geral Federal e o Presidente da República (arts. 61, §
1.º, II, “d”; 134, § 1.º, e aplicação analógica, por força da EC n. 80/2014, do art.
128, § 5.º);
80
■ lei complementar federal organizando a Defensoria Pública dos Territórios
Federais:  iniciativa  concorrente  ou  compartilhada  entre  o  Presidente  da
República e o Defensor Público-Geral Federal (arts. 21, XIII; 61, § 1.º, II, “d”;
134, § 1.º, e aplicação analógica, por força da EC n. 80/2014, do art. 128, § 5.º);
■ lei complementar nacional estabelecendo as disposições gerais a todas as
Defensorias, bem como as normas gerais para organização da  Defensoria
Pública nos Estados e no DF: iniciativa reservada do Presidente da República
(arts. 61, § 1.º, II, “d”, e 134, § 1.º);
■ lei  complementar  estadual  dispondo  sobre  matérias  institucionais  em
relação à Defensoria Pública Estadual: iniciativa concorrente ou compartilhada
entre o Governador de Estado e o Defensor Público-Geral Estadual (art. 134, §§
1.º, 2.º e 4.º, e, por simetria, o art. 61, § 1.º, II, “d”, c/c o art. 128, § 5.º);
■ lei  complementar  distrital  dispondo  sobre  matérias  institucionais  em
relação à  Defensoria  Pública do  Distrito  Federal:  iniciativa  concorrente  ou
compartilhada  entre  o  Governador  do  Distrito  Federal  e  o  Defensor  Público-

Geral do Distrito Federal (art. 134, §§ 1.º, 2.º, 3.º e 4.º, e, por simetria, o art. 61,
§ 1.º, II, “d”, c/c o art. 128, § 5.º. Lembramos que a EC n. 69/2012 transferiu da
União para o Distrito Federal as atribuições de organizar e manter a Defensoria
Pública do Distrito Federal);
■ normas relacionadas à aplicação, no que couber, das matérias do art. 96, II:
trata-se  de  lei  ordinária  dispondo  sobre  a  criação  e  a  extinção  de  cargos,
remuneração  dos  seus  serviços  auxiliares  e  dos  órgãos  que  lhes  forem
vinculados, bem como a fixação do subsídio dos Defensores Públicos, devendo
ser a iniciativa do projeto de lei reservada aos Defensores Públicos-Gerais de
cada Defensoria Pública, no seu âmbito federativo (art. 134, § 4.º, CF/88).
O tema em análise está em discussão no STF e a tese lançada pelo PGR na petição
inicial  da ADI  5.662  (pendente)  traz  solução  interessante  e  nos  termos  do  que
sustentamos. Vejamos: “o art. 61, § 1.º, II, ‘d’, da CR, embora reserve ao Presidente
da República a iniciativa de leis que disponham sobre a organização da Defensoria
Pública da União e normas gerais para organização da DP dos estados e do Distrito
Federal, não exclui a iniciativa privativa dos defensores públicos gerais para leis que
disponham  sobre  organização,  atribuição  e  estatuto  correspondente,  observado  o
regramento geral definido pela lei nacional de normas gerais da defensoria pública
(da LC n. 80/94). N
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
ão há contradição entre o art. 61, § 1.º, II, ‘d’, da CR, com a
iniciativa privativa das defensorias públicas estaduais para leis que disponham sobre
matérias institucionais (CR, art. 134, §§ 1.º, 2.º e 4.º), à semelhança do Ministério
Público. A iniciativa presidencial exclusiva reserva-se para a lei nacional de normas
gerais  de  organização  da  defensoria  pública  dos  estados  e  do  Distrito  Federal,
incumbindo aos defensores públicos gerais a das leis que minudenciarão organização,
atribuições e estatuto das defensorias públicas dos estados” (petição inicial, fls. 7 e
8, ajuizada em 24.02.2017).
Avançando o estudo sobre as regras gerais, o art. 48, IX, por sua vez, determina
que o Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, disporá sobre a
organização administrativa  e judiciária  da  Defensoria  Pública  da União  e  dos
Territórios (redação dada pela EC n. 69/2012).

Não podemos nos esquecer dos arts. 21, XIII, e 22, XVII, ambos também com a
redação dada pela EC n. 69/2012, que transferiu da União para o Distrito Federal as
atribuições de organizar e manter a sua Defensoria Pública.
A EC n. 74/2013  explicitou  a  autonomia  da  Defensoria  Pública  do  DF  (que  já
havia  sido  estabelecida  no  art.  2.º  da  EC  n.  69/2012)  e,  inovando,  assegurou  a
autonomia para a Defensoria Pública da União.
Por sua vez, a EC n. 80/2014 alterou drasticamente as regras sobre a Defensoria
Pública elevando-a, como se verá melhor a seguir (cf. item 12.5.6), à condição de
carreira totalmente desvinculada das demais indicadas na Constituição como funções
essenciais à Justiça.
Destacamos,  ainda,  a LC  n.  80/94  (alterada  pela  LC  n.  98/99  e  pela  LC  n.
132/2009,  devendo  ser  interpretada  à  luz  da  EC  n.  69/2012),
81
  que  organiza  a
Defensoria Pública da União e dos Territórios, prescrevendo normas gerais para a
sua organização nos Estados e no Distrito Federal, em cargos de carreira, providos,
na classe inicial, mediante concurso público de provas e títulos, assegurada a seus
integrantes a garantia da inamovibilidade e vedado o exercício da advocacia fora das
atribuições institucionais.
82
A  teor  do  art.  2.º  da  referida  LC,  a  Defensoria  Pública abrange,  procurando
harmonizar-se
83
 com as novidades introduzidas pela EC n. 69/2012 (que transferiu da
União  para  o  Distrito  Federal  as  atribuições  de  organizar  e  manter  a  Defensoria
Pública do Distrito Federal):
■ Defensoria Pública da União;
■ Defensoria Pública dos Territórios;
■ Defensoria Pública dos Estados;
■ Defensoria Pública do Distrito Federal.
O art. 14 da LC n. 80/94 estabelece que a Defensoria Pública da União atuará nos
Estados, no Distrito Federal e nos Territórios, junto às Justiças Federal, do Trabalho,

Eleitoral, Militar, Tribunais Superiores e instâncias administrativas da União.
Assim, percebe-se que nos Estados teremos tanto a Defensoria Pública da União
(restringindo a sua atuação nos graus e instâncias administrativas feder
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
ais) como a
dos Estados. No âmbito do Distrito Federal, também a Defensoria Pública da União e
a  do  Distrito  Federal,  organizada  e  mantida  pelo  próprio  DF,  bem  como,  nos
Territórios,  a  da  União,  além  da  dos  Territórios  (quando  criados),  organizada  e
mantida, contudo, neste último caso, pela União (EC n. 69/2012, arts. 21, XIII, e 22,
XVII).
Finalmente,  devemos  fazer  uma  importante  pergunta: existe  Defensoria  Pública
municipal?
Não!
Assim  como  não  há  MP  e  Judiciário  municipais,  não  se  admite,  nos  termos  da
Constituição, a criação de uma Defensoria Pública municipal. Na verdade, existem
núcleos da Defensoria Pública, tanto a Federal como a Estadual, nos Municípios.
84

■ 12.5.4. O fortalecimento da Defensoria Pública pela EC n. 45/2004
(Reforma do Judiciário), bem como pelas ECs ns. 69/2012 e 74/2013:
autonomia funcional, administrativa e financeira
A EC  n.  45/2004  fortaleceu  as  Defensorias  Públicas  Estaduais  ao
constitucionalizar  a  autonomia  funcional  e  administrativa  e  fixar  competência  para
proposta  orçamentária,  nos  termos  do  §  2.º,  inserido  no  art.  134:  “às  Defensorias
Públicas  Estaduais  são  asseguradas  autonomia  funcional  e  administrativa  e  a
iniciativa  de  sua  proposta  orçamentária  dentro  dos  limites  estabelecidos  na  lei  de
diretrizes orçamentárias e subordinação ao disposto no art. 99, § 2.º”.
O então Senador Bernardo Cabral, primeiro relator da Reforma, em seu parecer
observou que “a atribuição da autonomia funcional e administrativa às Defensorias
Públicas,  e  o  poder  de  iniciativa  de  sua  proposta  orçamentária,  conferirá  a  essas
instituições  uma  importante  desvinculação  do  Poder  Executivo,  com  o  qual  não
guardam  qualquer  relação  de  afinidade  institucional,  além  de  propiciar  um
fortalecimento da instituição e da consequente atuação institucional”.
Referida  autonomia  financeira  é  consolidada  pela  nova  regra  do  art.  168  da
CF/88,
85
 na medida em que, conforme também observou Bernardo Cabral, passa a
existir “... previsão de repasse direto do duodécimo orçamentário até o dia 20 de
cada  mês.  A  negativa  desse  repasse  configura  descumprimento  de  ordem
constitucional  e,  portanto,  crime  de  responsabilidade,  pela  letra  do  art.  85  da
Constituição Federal”.
Partindo  da  incontestável  premissa  da  autonomia  funcional  e  administrativa  da
Defensoria  Pública,  além  da  iniciativa  de  sua  proposta  orçamentária,  o  STF,  no
julgamento  da ADPF 339,  estabeleceu  a  seguinte  tese:  “é  dever  constitucional  do
Poder Executivo o repasse, sob a forma de duodécimos e até o dia 20 de cada mês
(art.  168  da  CRFB/88),  da  integralidade  dos  recursos  orçamentários  destinados  a
outros Poderes e órgãos constitucionalmente autônomos, como o Ministério Público e
a Defensoria  Pública,  conforme  previsão  da  respectiva  Lei  Orçamentária  Anual”
(Rel. Min. Fux, j. 18.05.2016, DJE de 1.º.08.2016)
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
.
Nesse  sentido, afastando  a  divergência  aberta  pelo  Min.  Gilmar  Mendes,  que

admitia  o  corte  ou  contingenciamento  no  orçamento  das  Defensorias  Públicas  nas
hipóteses de frustração de receita, por entender que os repasses devem ser feitos “nos
limites do financeiramente possível”, a maioria do STF, no julgamento da ADPF 384,
por outro lado, reafirmou o entendimento de que, mesmo em contextos de frustação na
arrecadação, como, por exemplo, durante a pandemia da Covid-19, “a retenção do
repasse  de  duodécimos  por  parte  do  Poder  Executivo  configura ato  abusivo  e
atentatório à ordem constitucional brasileira” (Pleno, 7 x 3, j. 06.08.2020, DJE de
08.10.2020.  Em igual sentido, ADPF 504, Plenário, Sessão Virtual de 9.10.2020 a
19.10.2020).
Neste  último  precedente,  conforme  assinalou  a  Min.  Rosa  Weber,  Relatora,  o
“desenho  de autonomia  financeira  e
́
  voltado  para  a  protec
̧
a
̃
o  da  interfere
̂
ncia
indevida do Chefe do Poder Executivo em outros Poderes e o
́
rga
̃
os (ou instituic
̧
o
̃
es)
de Estado. Desse modo, o argumento de contingenciamento de gastos pu
́
blicos na
̃
o
pode ser usado como instrumento de barganha polı
́
tica  contra  outros  poderes  e
instituic
̧
o
̃
es, sob pena de deturpac
̧
a
̃
o e captura do Estado de Direito” (ADPF 504, fls.
10 do voto).
Ainda,  “o  afastamento  da  incide
̂
ncia  da  regra  constitucional  do  art.  168  da
Constituic
̧
a
̃
o  e  dos  precedentes  judiciais  afirmados  poderia  ocorrer  apenas  na
hipo
́
tese  de causa excepcional. Essa causa de excec
̧
a
̃
o consiste na configurac
̧
a
̃
o da
situac
̧
a
̃
o de frustrac
̧
a
̃
o de receita lı
́
quida arrecada pelo ente federado, de modo a
impossibilitar o cumprimento das obrigac
̧
o
̃
es financeiras e orc
̧
amenta
́
rias”, sob pena
de se caracterizar ingerência indevida do Executivo (fls. 13 do voto).
Isso  posto,  um  alerta  em  relação  a  essa  evolução  deve  ser  feito:  o  constituinte
reformador se “esqueceu” de fixar as referidas regras para as Defensorias Públicas
da União e do Distrito Federal. Essa situação seria corrigida pela “PEC Paralela da
Reforma do Poder Judiciário”, que, “atrasada”, ainda tramita.
A EC n. 69/2012,  por  sua  vez,  com  atraso  de  quase  8  anos  (já  que  o  assunto
deveria  ter  sido  introduzido  pela Reforma  do  Judiciário),  finalmente,  transferiu,
agora  formal  e  oficialmente,  da  União  para  o  Distrito  Federal,  as  atribuições  de
organizar e manter a Defensoria Pública do DF.

Anteriormente,  segundo  o  art.  21,  XIII,  em  sua  redação  original,  a  Defensoria
Pública do DF era organizada e mantida pela União, assim como ainda acontece com
o  Poder  Judiciário,  o  Ministério  Público,  a  Polícia  Civil,  a  polícia  penal  (EC  n.
104/2019), a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal (art.
21, XIV).
No tocante à Defensoria Pública do DF, todavia, na prática, essa situação nunca se
observou. Ou seja, a União, até o advento da EC
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
n. 69/2012, não tinha, ainda, criado a
Defensoria Pública do DF.
O  serviço  de  assistência  judiciária  era  exemplarmente  prestado  pelo Centro de
Assistência Judiciária do Distrito Federal (CEAJUR-DF), criado, em 1987, pelo
Governo do Distrito Federal.
Dessa forma, a EC n. 69/2012 corrige a distorção de manter o órgão de assistência
sob a organização da União para adequar-se à situação prática que já se observava e,
assim, fortalecer a Defensoria Pública do DF.
Nesse sentido, o art. 2.º da EC n. 69/2012 estatui que, sem prejuízo dos preceitos
estabelecidos na Lei Orgânica do Distrito Federal, aplicam-se à Defensoria Pública
do Distrito Federal os mesmos princípios e regras que, nos termos da Constituição
Federal, regem as Defensorias Públicas dos Estados.
Portanto,  também  à  Defensoria  Pública  do  Distrito  Federal  são  asseguradas
autonomia funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta orçamentária
dentro  dos  limites  previstos  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias  e  subordinação  ao
disposto no art. 99, § 2.º.
Toda essa evolução está consagrada na EC n. 74/2013, que acrescenta o § 3.º ao
art.  134,  para  deixar  claro  que  às Defensorias  Públicas da  União  e  do Distrito
Federal  aplica-se  o  disposto  no  art.  134,  §  2.º,  ou  seja,  a  já  citada  autonomia
funcional  e  administrativa,  bem  como  a  iniciativa  de  proposta  orçamentária,
inicialmente asseguradas para a Defensoria Pública Estadual.
Pois  bem,  diante  do  incontestável  reconhecimento  de autonomia  funcional,
administrativa e financeira da defensoria pública estadual, do DF e da União (ECs

ns. 45/2004, 69/2012 e 74/2013), não se admite a sua vinculação a quaisquer dos
Poderes.  Assim,  estabelecer  que  a  defensoria  pública  é  integrante  do  Poder
Executivo, ou subordinada ao Governador de Estado, ou integrante de determinada
Secretaria do governo, tudo isso afronta a Constituição. Vejamos:
“EMENTA:  A  EC  45/2004  outorgou  expressamente  autonomia  funcional  e
administrativa  às  defensorias  públicas  estaduais,  além  da  iniciativa  para  a
propositura de seus orçamentos (art. 134, § 2.º): donde, ser inconstitucional a
norma local que estabelece a vinculação da Defensoria Pública a Secretaria de
Estado.  A  norma  de  autonomia  inscrita  no  art.  134,  §  2.º,  da  CF  pela  EC
45/2004 é de eficácia plena e aplicabilidade imediata, dado ser a Defensoria
Pública um instrumento de efetivação dos direitos humanos” (ADI 3.569, Rel.
Min. Sepúlveda Pertence, j. 02.04.2007. No mesmo sentido: ADI 4.056, rel.
Min.  Ricardo  Lewandowski,  j.  07.03.2012,  Plenário; ADI 3.965,  Rel.  Min.
Cármen Lúcia, j. 07.03.2012, Plenário).
Nesse sentido da autonomia constitucional da Defensoria, o STF vem nulificando
expressões  de  leis  estaduais  que  submetam  a  Defensoria  Pública  a  atos  do
governador, por ofensa aos arts. 24, XIII e § 1.º, e 134, CF/88, ou medidas que lhe
retirem a autonomia, como a redução unilateral pelo Poder Executi
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
vo do orçamento
proposto dentro das regras constitucionais, ou a ausência de repasse de duodécimos
orçamentários, ou, ainda, a ausência de participação da Defensoria no processo de
formulação de lei orçamentária (cf. ADI 5.286, ADI 5.287, ADPF 339 e ADI 5.381, j.
18.05.2016).
■ 12.5.5. Autonomia da Defensoria Pública da União — DPU.
Constitucionalidade da EC n. 74/2013. A pretensão formulada na ADI
5.296 (10.04.2015) mostra-se totalmente infundada
Conforme já pudemos observar, a EC n. 45/2004 (Reforma do Poder Judiciário)
estabeleceu as autonomias funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta
orçamentária  dentro  dos  limites  estabelecidos  na  lei  de  diretrizes  orçamentárias
apenas em relação às Defensorias Públicas Estaduais.

Inegavelmente, dado o caráter nacional e uno da instituição, organizada em cada
ente  federativo  à  luz  da simetria,  bem  como  a  necessidade  de  se  estabelecer  um
tratamento isonômico entre as defensorias nos âmbitos federal, estadual e distrital,
houve  um  grave  erro  cometido  pelo  constituinte  reformador  ao  tratar,  na  EC  n.
45/2004, apenas da Defensoria Pública Estadual.
Na  busca  de  sua  correção,  algumas  medidas  foram  implementadas: a)  nova
proposta  de  emenda  durante  a  votação  da Reforma  do  Judiciário,  corrigindo  a
imperfeição; b)  ajuizamento  da  ADI  4.282  (pela Associação  Nacional  dos
Defensores Públicos da União — ANDPU), com o pedido de interpretação conforme
a Constituição para se reconhecer a autonomia da Defensoria como um todo, e não
apenas  a  estadual; c) em momento seguinte, de modo mais efetivo, a aprovação de
emendas constitucionais.
Como se sabe, e na ordem apresentada, a primeira tentativa de correção do “erro”
foi a apresentação, pelo Senado Federal, da PEC 29-A, já aprovada naquela Casa e
que, ainda, tramita na Câmara dos Deputados desde o ano de 2005 (como PEC 358),
conhecida como PEC Paralela da Reforma do Poder Judiciário e que fixa, de modo
natural e correto, a autonomia para as Defensorias Públicas do DF e da União.
Diante  da  brutal  demora  em  se  aprovar  o  texto,  bem  como  da  inexistência  de
julgamento da citada ADI 4.282, novas propostas de emendas à Constituição, tratando
o tema de modo isolado, foram aprovadas, destacando-se a EC n. 69/2012, que deu
autonomia para a Defensoria Pública do DF e a EC n. 74/2013, que fixou, em igual
amplitude, autonomia para a Defensoria Pública da União.
Inusitadamente,  no  dia 10  de  abril  de  2015,  portanto  quase  2  anos  após  a
promulgação da EC n. 74/2013 (que se deu em 06.08.2013), e com infundado pedido
de liminar, a então Presidente da República, Dilma Rousseff, ajuizou a ADI 5.296,
requerendo fosse declarada a inconstitucionalidade da emenda, com fundamento em
dois  esdrúxulos  argumentos: a)  vício  formal  por  suposta  violação  à  regra  da
iniciativa reservada ao Presidente da República (art. 61, § 1.º, II, “c” — iniciativa
para  dispor  sobre  o  regime  jurídico  dos  servid
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ores  públicos  da  União); b)  por
consequência, violação à cláusula pétrea da separação de poderes (art. 60, § 4.º, III).

Inegavelmente,  com  o  máximo  respeito, os  argumentos  são  totalmente
insustentáveis.
Em primeiro lugar, conforme já tivemos a oportunidade de estabelecer ao analisar
a  EC  n.  73/2013,  que  criou  os  Tribunais  Regionais  Federais  das  6.ª,  7.ª,  8.ª  e  9.ª
Regiões, introduzindo o § 11 ao art. 27 do ADCT (item 9.13.3.3.3), em discussão na
ADI  5.017  (pendente),  não  se  pode  fazer  qualquer  relação  entre  o  princípio  da
simetria  a  ser  observado  nos  âmbitos  estadual,  distrital  e  municipal,  com  a
manifestação  do  poder  constituinte  derivado  reformador  a  alterar  a  Constituição
Federal.
As matérias de iniciativa reservada estabelecidas para o Presidente da República,
por simetria, devem ser observadas pelos demais Chefes do Poder Executivo, mas
não em relação ao processo de reforma da Constituição da República.
De fato, conforme consolidou o STF, para esses temas previstos no art. 61, § 1.º, II,
nem mesmo a emenda à Constituição Estadual poderia servir como mecanismo para
“driblar” a previsão da iniciativa reservada ao Governador de Estado (nesse sentido,
cf. o voto do Min. Marco Aurélio na ADI 3.930).
Também  pudemos  expor  que  essa  regra  veio  a  ser  flexibilizada  pelo  STF  no
sentido  de  não  haver  a  exigência  de  se  observar  a  regra  da  iniciativa  reservada
quando  estivermos  diante  da  manifestação  do poder  constituinte  derivado
decorrente inicial, ou seja, aquele que elabora a  Constituição do  Estado ou a  Lei
Orgânica do DF pela primeira vez (cf. ADI 2.581, Rel. p/ o ac. Min. Marco Aurélio,
j.  16.08.2007,  Plenário, DJE  de  15.08.2008.  No  mesmo  sentido: ADI 1.167,  Rel.
Min.  Dias  Toffoli,  j.  19.11.2014,  Plenário, DJE  de  10.02.2015  —  cf. item
9.13.3.3.10).
Dessa forma, o STF apenas enfrentou a questão envolvendo a legislação estadual
(e, em outros julgados, legislações municipais) e as emendas introduzidas no plano
estadual  para  a  alteração  da  Constituição  estadual  (nesse  sentido,  todos  os
precedentes citados na ADI 5.296, a saber: ADIs 3.930, 2.966, 1.381, 3.295, 4.154,
2.420 e 637).

O dever de se observar simetricamente as regras estabelecidas no art. 61, § 1.º, II,
decorre da disposição contida no art. 25, caput, ao prever que os Estados organizam-
se e regem-se pelas Constituições e leis que adotarem, observados os princípios da
Constituição Federal (no mesmo sentido, no âmbito do Distrito Federal, conforme
art. 32, § 3.º, bem como para os Municípios, em razão do art. 29, caput).
Assim, no momento do ajuizamento da referida ADI 5.296 (10.04.2015), não havia
nenhum  precedente  da  Corte  que  tivesse  reconhecido  o  sugerido vício  formal
subjetivo  de  inconstitucionalidade  para  as  hipóteses  de  emendas  à  Constituição
Federal que veiculam matérias de iniciativa reservada ao Presidente da República.
Aliás, a pretensão formulada,
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
inegavelmente, está destituída de fundamento, mostra-
se infundada, viola a regra expressa do art. 60, I, da CF/88,  além  de alterar a
verdade  dos  fatos,  no  caso,  como  se  disse,  a jurisprudência  do  STF  que,  ao
contrário do afirmado na petição inicial, não tem nenhuma relação com a hipótese
da  EC  n.  74/2013,  sem  contar  o retrocesso  em  termos  da  efetiva  proteção  aos
necessitados.
Em relação à manifestação do poder constituinte derivado reformador, conforme já
estudamos, novamente exemplificando, a EC n. 45/2004, que criou o CNJ (apesar de
não  ser  tribunal  inferior,  é  órgão  do  Poder  Judiciário  —  art.  92,  I-A),  bem  como
extinguiu os tribunais de alçada, não foi nulificada pelo STF. Ainda, a EC n. 24/99,
que  pôs  fim  aos  juízes  classistas,  também  não  foi  declarada  inconstitucional  pela
Corte.  Aliás,  em  nenhum  momento  houve  qualquer  discussão  sobre  esse  aspecto
(vício  formal)  em  relação  à  EC  n.  45/2004,  também  de  iniciativa  parlamentar,  ao
estabelecer a autonomia da defensoria pública estadual.
O poder constituinte originário fixou os legitimados para reforma da Constituição,
indicados no art. 60, I, II e III (iniciativa concorrente, e não exclusiva do Presidente
da República), bem como os limites materiais fixados nas cláusulas pétreas, não se
podendo criar outros limites que não esses explicitados. Como se disse e sustentamos,
o art. 61, § 1.º, II, “c”, não está direcionado às emendas constitucionais no plano
federal.
Consequentemente, não teria sentido o argumento de violação à cláusula pétrea da

separação de poderes.
E mais, estabelecer outras restrições significaria impedir a atualização do texto no
contexto  da evolução social e, assim, “petrificar” a Constituição, oficializando uma
nefasta  ditadura  de  um  exclusivo  legitimado  (no  caso,  o  Presidente  da  República)
para os temas ali previstos no art. 61, § 1.º, II.
Além de toda essa argumentação, que já seria suficiente para total improcedência
da ADI 5.296, a reforma introduzida pela EC n. 74/2013 não tem nada a ver com
“servidores  públicos  da  União  e  Territórios,  seu  regime  jurídico,  provimento  de
cargos, estabilidade e aposentadoria” (art. 61, § 1.º, II, “c”). A previsão da autonomia
da Defensoria Pública da União vem ao encontro da realização do direito fundamental
de acesso à ordem jurídica justa e do tratamento nacional e uno da instituição, dentro
de uma perspectiva de isonomia e de concretização de direitos fundamentais.
Diante do incontestável reconhecimento de autonomia funcional, administrativa e
financeira  da  defensoria  pública  estadual,  do  DF  e  da  União  (ECs  ns.  45/2004,
69/2012 e 74/2013), não se admite a sua vinculação a quaisquer dos Poderes (as
disposições  são  de  eficácia  plena  e  aplicabilidade  imediata).  Estabelecer  que  a
defensoria pública é integrante ou subordinada ao Poder Executivo, diante das regras
introduzidas,  significa  afrontar  a  Constituição  e  regredi
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
r  em  termos  do  direito
fundamental de proteção aos necessitados.
Por  todo  o  exposto,  os  argumentos  lançados  na ADI  não  só  são  destituídos  de
fundamentos   (insubsistentes)   como   estão   na   contramão   dos documentos
internacionais, por exemplo, a Resolução n. 2.821/2014 da OEA, que recomenda aos
Estados  a  concessão,  aos  defensores  públicos,  de  independência  e  autonomia
funcional, financeira e/ou orçamentária e técnica (item 5), como destacado por Daniel
Sarmento em bem fundamentado parecer dado no sentido da constitucionalidade da
EC n. 74/2013.
86
Nesse sentido, em 18.05.2016, o STF, por 9 x 2, indeferiu o pedido de medida
cautelar,  nos  termos  do  voto  da  Relatora  (DJE  de  11.11.2016).  Finalmente,  em
04.11.2020,  o  Tribunal,  por  maioria  de  9  x  1,  julgou  improcedente  o  pedido
formulado na ação direta, mantendo a constitucionalidade da EC n. 74/2013, tendo em

vista a inexistência de vício de iniciativa parlamentar da PEC, já que, no caso, a regra
de iniciativa reservada ao Presidente da República prevista no art. 61, § 1.º, não se
aplicava à iniciativa de PEC no plano federal.
Conforme  enfatizou  a  ministra,  se  não  fosse  esse  entendimento,  “37  emendas
constitucionais de origem parlamentar versando sobre matérias de iniciativa do Poder
Executivo ou do Judiciário, ‘algumas de caráter estrutural do sistema político jurídico
brasileiro  atual  e  inquestionável  relevância  (reforma  previdenciária,  reforma  do
Poder  Judiciário,  ajuste  fiscal  etc.),  poderiam  ter  a  sua  constitucionalidade
legitimamente  desafiada,  com  consequências  políticas,  jurídicas  e  econômicas
imponderáveis’” (Notícias STF de 06.11.2020, DJE de 26.11.2020).
■ 12.5.6. As profundas alterações introduzidas pela EC n. 80/2014
■ 12.5.6.1. Visão topológica
Partindo das prescrições estabelecidas pelas ECs ns. 45/2004, 69/2012, 74/2013,
podemos  dizer  que  a EC n. 80/2014 introduziu profundas alterações em relação à
Defensoria  Pública,  trazendo  avanços  extraordinários  e  a  consolidação  de  seu
reconhecimento  constitucional  como “metagarantia”.
87
 A  prestação  de  assistência
aos  necessitados  e  vulneráveis  não  deve  ser  vista  como  “favor”,  mas  direito  da
sociedade e dever do Estado.
O  mais  importante,  nos  parece,  diz  respeito  à  sua  previsão  “topológica”,  no
capítulo  IV,  do  título  IV,  da  Constituição,  agora  em seção  separada própria  e
exclusiva. Antes da EC n. 80/2014, a Defensoria Pública estava alocada na mesma
sessão da Advocacia, conforme se observa abaixo:
REDAÇÃO ORIGINAL (CF/88)REDAÇÃO DADA PELA EC N. 80/2014
TÍTULO IV
CAPÍTULO IV — Das funções essenciais à Justiça
■ Seção I — Do Ministério Público
■ Seção II — Da Advocacia Pública
TÍTULO IV
CAPÍTULO IV — Das funções essenciais à
Justiça
■ Seção I — Do Ministério Público
■ Seção II — Da Advocacia Pública

■ Seção III — Da Advocacia e da Defensoria
Pública
■ Seção III — Da Advocacia
■ Seção IV — Da Defensoria Pública
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
Podemos dizer, então, que, a partir do advento da EC n. 80/2014, quatro passam a
ser as funções essenciais à Justiça, com regras próprias e muito bem delimitadas, o
que, então, permite-nos afirmar que a  Defensoria  Pública está, agora, do ponto de
vista institucional, desvinculada da Advocacia.
■ 12.5.6.2. Instituição permanente e essencial à função jurisdicional do
Estado
De  acordo  com  o  art.  134, caput,  na  redação  dada  pela  EC  n.  80/2014,  a
Defensoria  Pública  é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do
Estado, incumbindo-lhe,  nos  termos  do  inciso  LXXIV  do  art.  5.º  da  Constituição
Federal,  de  forma integral  e gratuita, como expressão e instrumento do regime
democrático, fundamentalmente e em prol dos necessitados:
■ a orientação jurídica;
■ a promoção dos direitos humanos;
■ a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais
e coletivos.
■ 12.5.6.3. Princípios institucionais da Defensoria Pública
De  acordo  com  o  art.  134,  §  4.º,  da  CF/88,  introduzido  pela  EC  n.  80/2014,
constitucionalizando  o  que  já  constava  do  art.  3.º,  da  LC  n.  80/94,  são princípios
institucionais da Defensoria Pública a unidade, a indivisibilidade e a independência
funcional,  aplicando-se  também,  no  que  couber,  e  aqui  a  importante  novidade,  o
disposto no art. 93 e no inciso II do art. 96 desta Constituição Federal.
Essa nova previsão tem redação idêntica àquela fixada pelo constituinte originário
para o  Ministério  Público nos termos do art. 127, § 1.º, e, assim, as perspectivas
lançadas no item 12.2.5.1 podem ser aqui aplicadas.

As regras contidas nos arts. 93 e 96, II, também dão a dimensão atribuída pela EC
n. 80/2014 para a Defensoria Pública.
■ 12.5.6.4. Número de defensores públicos na unidade jurisdicional
Na  “justificação”  da PEC  247/2013,  foi  considerado  importante  estudo,  de
recomendável  leitura,  especialmente  pelos  governantes,  realizado  pela Associação
Nacional  dos  Defensores  Públicos  —  ANADEP  em  conjunto  com  o Instituto  de
Pesquisa Econômica Aplicada — IPEA, com o apoio e a colaboração do Ministério
da  Justiça,  denominado “Mapa  da  Defensoria  Pública  no  Brasil”.  Conforme
destacado no trabalho, no Brasil, havia “8.489 cargos criados de defensor público
dos  Estados  e  do  Distrito  Federal,  dos  quais apenas 5.054 estão providos (59%).
Esses  5.054  defensores  públicos  se  desdobram  para  cobrir 28%  das  comarcas
brasileiras, ou seja, na grande maioria das comarcas, o Estado acusa e julga, mas não
defende os mais pobres. Na Defensoria Pública da União a situação não é diversa:
São  1.270  cargos  criados  e  apenas  479  efetivamente  providos,  para  atender  58
sessões  judiciárias  de  um  total  de  264,  o  que  corresponde  a  uma  cobertura  de
22%”.
88
Nesse  contexto,  de  acordo  com  o  art.  98, caput, do ADCT, também introduzido
pela EC n. 80/2014, seguindo a mesma redação que foi dada pela EC n. 45/2
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
004 em
relação ao número de juízes, está estabelecido que o número de defensores públicos
na  unidade  jurisdicional  será  proporcional  à  efetiva demanda  pelo  serviço  da
Defensoria  Pública  e  à  respectiva população.  Com  isso,  assegura-se  a  eficaz
prestação do serviço de assistência, de modo efetivo, e pela carreira da Defensoria
Pública.
Para  se  cumprir  essa  previsão,  foi  estabelecido  o  prazo  de 8 anos  a  partir  do
advento da referida emenda, quando, então, a União, os Estados e o Distrito Federal
deverão  contar  com  defensores  públicos  em todas  as  unidades  jurisdicionais,
observadas as regras acima mencionadas.
Durante esse período, a lotação dos defensores públicos ocorrerá, prioritariamente,
atendendo  as  regiões  com  maiores  índices  de  exclusão  social  e  adensamento

populacional.
Assim, ao final desse período de 8 anos, não mais fará sentido o Estado continuar
fazendo convênios com a OAB e outras instituições, já que, de modo muito claro, esse
“serviço” de assistência foi fixado para ser prestado pela carreira da Defensoria
Pública, havendo o dever da realização de concurso público para o cumprimento da
meta  de  defensores  proporcional  à  efetiva demanda  pelo  serviço  da  Defensoria
Pública e à respectiva população.
■ 12.5.6.5. O defensor público, uma vez nomeado e tendo tomado posse,
tem o dever de continuar inscrito nos quadros da OAB?
Como todos sabem, o advogado é indispensável à administração da justiça, sendo
inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei
(art. 133 da CF/88).
Já  tivemos  a  oportunidade  de  destacar  que  a  presença  do  advogado  pode  ser
dispensada como se observa, para se ter exemplos, nos juizados especiais (art. 20 da
Lei n. 9.099/95 e art. 10 da Lei n. 10.259/2001), para a impetração do habeas corpus,
na Justiça do Trabalho, para a propositura de ações revisionais, nas hipóteses da SV
5 etc.
Assim, diante da omissão constitucional sobre a necessidade de o defensor público
continuar  inscrito  nos  quadros  da  OAB,  entendemos  que  a  resposta  à  pergunta
formulada  deverá  ser  dada  pelo  legislador,  considerando  as  disposições
constitucionais,  especialmente  a  EC  n.  80/2014.  Vejamos  as  regras  previstas  na
legislação infraconstitucional para, em seguida, expor o nosso ponto de vista diante
da reforma constitucional:
■ art. 3.º, § 1.º, da Lei n. 8.906/94 (Estatuto da Advocacia): exercem atividade
de advocacia, sujeitando-se ao regime desta lei, além do regime próprio a que
se subordinem, os integrantes, dentre os ali indicados, da Defensoria Pública;
■ arts. 26 e 71 da LC n. 80/94 (em relação à Defensoria Pública da União e à
dos Territórios, não havendo previsão para a dos Estados e, em razão do art.

2.º  da  EC  n.  69/2012,  também  sem  nenhuma  previsão  para  a  Defensoria
Pública do DF): o candidato, no momento da inscrição, deve possuir registro
na Ordem dos Advogados do Brasil,  ressalvada  a  situação
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
dos  proibidos  de
obtê-la, e comprovar, no mínimo, dois anos de prática forense, devendo indicar
sua opção por uma das unidades da federação onde houver vaga;
■ art.  4.º,  §  6.º,  da  LC  n.  80/94  (introduzido  pela  LC  n.  132/2009):  a
capacidade postulatória  do  Defensor  Público  decorre exclusivamente  de  sua
nomeação e posse no cargo público.
Essa perspectiva de expressa distinção entre a advocacia e a Defensoria Pública
também foi observada em vários dispositivos do CPC/2015, destacando-se: arts. 3.º,
§ 3.º; 11, parágrafo único; 72, parágrafo único; 77, § 6.º; 78, caput; 144, III e § 1.º;
156, § 2.º; todo Título VII do Livro III (arts. 185 a 187); 207, parágrafo único; 220, §
1.º; 230; 234, caput; 250, IV; 272, § 6.º; 287, parágrafo único, II; 289; 334, § 9.º; 341,
parágrafo único; 360, IV; 362, § 2.º; 425, VI; 610, § 2.º; 695, § 4.º; 733, § 2.º; 784, IV;
e 1.003.
Uma observação importante ainda deve ser feita: a regra legal acima exposta, que
exige o registro na OAB no momento da inscrição no concurso (arts. 26 e 71 da LC n.
80/94),  está  direcionada  apenas  para  a  Defensoria  Pública  da  União  e  a  dos
Territórios. Em relação à Defensoria Pública dos Estados e à do DF (art. 2.º da EC n.
69/2012), não houve previsão de regra geral para essa matéria. Assim, essa questão
deverá ser regulamentada em cada lei complementar local, com as observações que
faremos a seguir, à luz da EC n. 80/2014.
Em um primeiro momento, até a 21.ª edição deste nosso trabalho, no tocante às
Defensorias Públicas da União e a dos Territórios, sustentávamos que a melhor forma
de  se  harmonizar  todos  os  dispositivos  destacados,  considerando  a  regra  da  lei
orgânica,  seria  no  sentido  de  que  o registro  na  OAB  deveria  ser  considerado
requisito para a inscrição no concurso público, demonstrando, então, ser o candidato
advogado.  Uma  vez  aprovado  no  certame,  em  razão  de  sua nomeação  e posse no
cargo,  passaria  o  defensor  a  ter  capacidade  postulatória independentemente  de

inscrição nos quadros da OAB, ficando, então, dispensado de continuar vinculado à
Ordem dos Advogados.
A regra do art. 4.º, § 6.º, da LC n. 80/94, ao usar a palavra “exclusivamente”,
dispensou a necessidade de continuar inscrito nos quadros da OAB, obrigação esta
que  deve  ser  entendida  apenas  como requisito de capacitação profissional para a
mera inscrição no certame.
A partir da 22.ª edição, fizemos uma outra reflexão à luz da EC n. 80/2014. Como
se  sabe,  a  reforma  constitucional desvinculou,  de  vez,  a  Defensoria  Pública  da
Advocacia,  tanto  que  agora  estão  em seções  separadas,  conforme  visto  acima.
Ousamos afirmar que, do ponto de vista constitucional, a distância em que se encontra
a carreira do Ministério Público da Advocacia (seção I e III do capítulo IV do Título
IV) é a mesma entre a Defensoria Pública e a Advocacia (seção I e IV do capítulo IV
do Título IV). Conforme dissemos, a partir da EC n. 80/2014, as 4 funções essenc
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
iais
à Justiça estão tratadas de modo individual e distinto.
A maior aproximação ou não, em termos de requisitos, dependerá da prescrição
normativa  que,  conforme  visto,  estabeleceu  que  a capacidade  postulatória  do
Defensor  Público  decorre exclusivamente  de  sua nomeação  e posse  no cargo
público.
Assim, se o Defensor Público pode o mais, que é exercer a sua atividade sem estar
inscrito  nos  quadros  da  OAB, mudamos  o  nosso  entendimento  e  passamos  a
sustentar que a EC n. 80/2014 revogou os arts. 26 e 71 da LC n. 80/94. Assim, mesmo
sabendo que referidos dispositivos só se aplicavam para a DPU e a Defensoria dos
Territórios, pensamos que essa exigência fere a Constituição Federal. Não haveria
sentido exigir o registro na  OAB se, depois da posse, esse registro não terá mais
razão de ser, já que a capacidade postulatória, segundo a regra do art. 4.º, § 6.º, da LC
n. 80/94, decorrerá exclusivamente da nomeação e posse no cargo.
Essa questão específica de desnecessidade de continuar inscrito nos quadros da
OAB foi apreciada pelo STJ. Citando o precedente da 5.ª Turma no RHC 61.848, que
reconheceu  a  distinção  entre  advogados  públicos  e  defensores  públicos,  por
unanimidade, os Ministros do Superior Tribunal de Justiça estabeleceram que, apesar

da grande semelhança, há inúmeras diferenças entre a atividade de defensor e a dos
advogados:  “a  carreira  está  sujeita  a  regime  próprio  e  a  estatutos  específicos;
submetem-se  à  fiscalização  disciplinar  por  órgãos  próprios,  e  não  pela  OAB;
necessitam aprovação prévia em concurso público, sem a qual, ainda que se possua
inscrição na Ordem, não é possível exercer as funções do cargo, além de não haver
necessidade  da  apresentação  de  instrumento  do  mandato  em  sua  atuação”.
Estabelecendo  um  necessário  diálogo  das  fontes,  os  Ministros  não  afastaram
totalmente a aplicação do Estatuto da Advocacia, dada a similitude das atividades,
mas fizeram prevalecer a legislação especial — lei orgânica, sobre o Estatuto (REsp
1.710.155,  2.ª  T.,  j.  1.º.03.2018  –  cf.  julgamento  monocrático  Min.  Og  Fernandes,
REsp 1.638.836,j. 28.06.2019).
O STJ não analisou a questão específica do registro no momento da inscrição no
certame, mas pensamos que, assim como para se tomar posse como Magistrado ou
membro do MP não se exige o registro na OAB, não se pode exigir, a partir da EC n.
80/2014, esse requisito para a carreira da Defensoria Pública. Não estamos de pronto
afastando o requisito da quarentena de entrada previsto no art. 93, I, que poderá ser
exigido, mas dependerá de expressa previsão nas leis orgânicas, conforme falaremos
a seguir no item 12.5.10. Estamos afastando a exigência de registro nos quadros da
OAB.
Essa questão será decidida pelo STF (pendente). A ADI 4.636, já com parecer da
PGR  (11.05.2012,  petição  24.383)  no  sentido  da  não  necessidade  de  inscrição  na
OAB do Defensor Público depois da nomeação e posse no cargo, tem por objeto o
art. 4.
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
º, § 6.º, da LC n. 80/94; por sua vez, a ADI 5.334 discute a constitucionalidade
do  art.  3.º,  §  1.º,  da  Lei  n.  8.906/94,  analisando  a  necessidade  de  os  advogados
públicos e defensores permanecerem inscritos nos quadros da  OAB.  O parecer da
PGR é também no sentido da  não  ingerência  da  OAB  nas  carreiras  de  advogados
públicos e defensores, pois, no caso, a disciplina deveria se dar exclusivamente nas
leis  complementares  (parecer  apresentado  em  08.08.2017);  finalmente,  devemos
acompanhar  o  julgamento  do RE  1.240.999  (repercussão  geral  reconhecida  em
20.12.2019),  que  analisará  o  tema  1.074:  “exigência  de  inscrição  de  Defensor

Público nos Quadros da Ordem dos Advogados do Brasil para o exercício de suas
funções públicas”.
Iniciado o julgamento da ADI 4.636, 9 Ministros se manifestaram no sentido de dar
interpretação conforme à Constituição ao art. 3.º, § 1.º, da Lei n. 8.906/94, declarando
inconstitucional  qualquer  interpretação  que  resulte  no  condicionamento  da
capacidade  postulatória  dos  membros  da  Defensoria  Pública  à  inscrição  dos
Defensores Públicos na Ordem dos Advogados do Brasil. No dia 19.06.2020, apesar
de já termos 9 Ministros decidindo a questão, pediu vista dos autos o Ministro Dias
Toffoli (pendente).
Por sua vez, no julgamento do RE 1.240.999, também tivemos o alinhamento de 9
Ministros no sentido da inconstitucionalidade da exigência de inscrição do Defensor
Público nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil (tema 1.074 da repercussão
geral)  e,  apesar  da  maioria  já  formada,  o  pedido  de  vista  pelo  Min.  Dias  Toffoli
(Sessão Virtual de 02.10.2020 a 09.10.2020 — pendente).
Com  o  máximo  respeito,  deixamos  a  nossa crítica  a  pedido  de  vista  quando  já
formada densa maioria, apesar de sabermos que os Ministros que já votaram podem
mudar o seu voto até o julgamento final, embora pouco provável!
Finalmente, diante dessa argumentação decorrente da interpretação que se deu em
razão  da  separação  trazida  pela  EC  n.  80/2014,  entendemos  que  deveria  ter  sido
modificado,  também,  o  art.  94  da  CF/88,  quando  define  as  regras  para  o “quinto
constitucional” para que se permita, sem nenhum tipo de retaliação política, a efetiva
participação de defensores que deixaram de estar inscritos nos quadros da OAB.
Sem  dúvida,  estamos  diante  de  relevante  problemática  a  ser  enfrentada  pela
doutrina e pelo STF.
■ 12.5.7. A Defensoria Pública como cláusula pétrea
REDAÇÃO ORIGINAL NA
CF/88
REDAÇÃO DADA PELA EC N. 80/2014
Art. 134. A Defensoria

Pública é instituição essencial
à função jurisdicional do
Estado, incumbindo-lhe a
orientação jurídica e a
defesa, em todos os graus,
dos necessitados, na forma
do art. 5.º, LXXIV.
Art. 5.º, LXXIV — o Estado
prestará assistência jurídica
integral e gratuita aos que
comprovarem insuficiência
de recursos.
Art. 134. A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à
função jurisdicional do Estado, incumb
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
indo-lhe, como expressão e
instrumento do regime democrático, fundamentalmente, a
orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa,
em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos
individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos
necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5.º desta Constituição
Federal.
Conforme se observa, a EC n. 80/2014, ao modificar a redação do art. 134, caput,
CF/88, além de reproduzir os dispositivos do art. 5.º, LXXIV (direito fundamental de
assistência  jurídica  integral  e  gratuita  aos  que  comprovarem  insuficiência  de
recursos),  deixou  claro  que  a Defensoria Pública, além de ser essencial à função
jurisdicional do Estado, é instituição permanente.
Dentro da perspectiva de aproximação com a Magistratura e o Ministério Público,
a EC n. 80/2014 introduziu para a Defensoria Pública a caracterização que já estava
prevista para o MP desde a promulgação da Constituição Federal de 1988 (art. 127
— “instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado”).
O art. 1.º da LC n. 80/94, a partir da redação dada pela LC n. 132/2009, já tratava
a  Defensoria  Pública  como instituição  permanente  e  essencial  à  função
jurisdicional do Estado. Mas foi a EC n. 80/2014 que, acertadamente, explicitou essa
definição na Constituição.
No tocante à aproximação dos modelos, não havia a necessidade de se reproduzir
referida disposição também para a Magistratura, pois, como sabemos, o art. 60, § 4.º,
III, prescreve a separação de poderes como cláusula pétrea.
Se existe uma instituição permanente e essencial à função jurisdicional do Estado,
destinada  a  assegurar  o  cumprimento  do  direito  fundamental  previsto  no  art.  5.º,
LXXIV, este reconhecido como cláusula pétrea, parece natural que se entenda também
à Defensoria Pública a qualidade de cláusula pétrea e limite material protegido pela

Constituição.
Portanto,  não  se  admitirá  proposta  de  emenda  tendente  a  abolir,  ou  mesmo
enfraquecer, ou esvaziar a Defensoria Pública.
89
Diogo e Franklyn trazem importante contribuição: “na verdade, para os carentes e
necessitados, que compõem a grande maioria da sociedade brasileira, a Defensoria
Pública funciona como instrumento de concretização de todos os direitos e liberdades
constitucionais. Tanto que a própria existência constitucional da Defensoria Pública
restou  expressamente  associada  pelo  art.  134  da  CRFB  ao  direito  fundamental  à
assistência jurídica estatal gratuita”.
90
E concluem: “por constituir garantia instrumental que materializa todos os direitos
fundamentais e assegura a própria dignidade humana, a Defensoria Pública deve ser
considerada requisito necessário ou indispensável do sistema constitucional moderno,
integrando o conteúdo material da cláusula pétrea estabelecida no art. 60, § 4.º, IV, da
CRFB”.
91
Diante  dessa  perspectiva,  sustentamos  que  as  disposições  previstas  no  art.  134,
CF/88,  devem  ser  reconhecidas  como normas  de  repr
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
odução  obrigatória  ou
compulsória  no  âmbito  estadual  e  distrital  e,  assim,  não  poderá  haver  nenhum
desvirtuamento  por  parte  do  constituinte  estadual  da  previsão  constitucional  da
Defensoria  Pública  como  instituição permanente, essencial à função jurisdicional
do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do regime democrático,
fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa,
em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de
forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5.º da
Constituição Federal.
■ 12.5.8. Princípio do defensor público natural
Além  de  as  partes  serem  julgadas  por  órgão  independente  e  pré-constituído,  o
acusado tem o direito e a garantia constitucional de somente ser processado por um
órgão  independente  do  Estado, vedando-se,  por  consequência,  a designação
arbitrária, inclusive, de promotores ad hoc ou por encomenda (art. 5.º, LIII, e art.

129, I, c/c o art. 129, § 2.º).
Nesse sentido, de maneira bastante adequada, assegura-se aos necessitados, assim
considerados na forma do inciso LXXIV do art. 5.º da Constituição Federal, o direito
de serem patrocinados por defensor público natural (art. 4.º-A, IV, da LC n. 80/94,
introduzido  pela  LC  n.  132/2009),  investido  na  carreira  por  concurso  público  de
provas e títulos.
Assim,   referidos concursos  públicos  para  o  preenchimento  dos  cargos  de
defensores públicos  de  todo  o  Brasil  devem  ser  implementados,  evitando  que  os
convênios com a OAB continuem sendo um fator impeditivo do cumprimento desse
mandamento constitucional,
92
 especialmente, conforme vimos, com o advento da EC
n. 80/2014, que fixou o prazo de 8 anos para que a União, os Estados e o Distrito
Federal  passem  a  contar  com  defensores  públicos  em  todas  as  unidades
jurisdicionais, em número proporcional à efetiva demanda pelo serviço da Defensoria
Pública e à respectiva população.
Se não admite a contratação temporária de juízes de direito, ou convênios para
acusação, naturalmente a sociedade não pode aceitar que a orientação jurídica e a
defesa  dos necessitados,  em  todos  os  graus,  na  forma  do  art.  5.º,  LXXIV,  sejam
implementadas mediante convênio ou contratação temporária. A  Constituição exige
que  esse  “serviço”  de  assistência  jurídica,  integral  e  gratuita,  seja  prestado  por
defensores  públicos  investidos  em  cargos  de  carreira  e  providos  por concurso
público de provas e títulos e com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil.
■ 12.5.9. Garantias dos membros da Defensoria Pública
Os arts. 43, 88 e 127 da LC n. 80/94, ampliando a regra constitucional explícita
estabelecida no art. 134, § 1.º, asseguram, como garantias dos membros da Defensoria
Pública:
■ a independência funcional no desempenho de suas atribuições;
■ a inamovibilidade;

■ a irredutibilidade de vencimentos;
■ a estabilidade.
A) Independê
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
ncia funcional no desempenho de suas atribuições
Assim  como  já  estudamos  em  relação  ao  Ministério  Público,  a  independência
funcional assegura aos membros da Defensoria Pública a autonomia de convicção no
exercício  de  suas  funções,  devendo,  naturalmente,  observar  a  lei  e  a  sua  missão
institucional, qual seja, a assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem
insuficiência de recursos.
B) Inamovibilidade
O  art.  134,  §  1.º,  CF/88,  assegura  aos  integrantes  da  carreira,  expressamente,  a
inamovibilidade. Essa garantia, contudo, não é absoluta, na medida em que o defensor
poderá  ser  removido  a  pedido  ou  por  permuta,  sempre  entre  membros  da  mesma
categoria da carreira e, também, compulsoriamente, na forma da lei complementar
que  prevê,  para  a  aplicação  da  penalidade,  a  necessidade  de  prévio  parecer  do
Conselho  Superior,  assegurando-se  a  ampla  defesa  em  processo  administrativo
disciplinar.
Os  arts.  50,  §  4.º,  e  95,  §  4.º,  da  LC  n.  80/94  estabelecem  que  a  remoção
compulsória  será  aplicada  sempre  que  a  falta  praticada,  pela  sua  gravidade  e
repercussão, tornar incompatível a permanência do faltoso no órgão de atuação de sua
lotação.
Isso  não  significa  a  possibilidade  de  remoção  por  motivo  político  ou  por
perseguição.  A  garantia  da  inamovibilidade  assegura  a  livre  atuação  do  defensor
público, inclusive a garantia de não ser removido em razão da propositura de ações
que possam incomodar determinados setores ou grupos.
Nesse sentido, o reconhecimento da legitimação ativa para a propositura da ação
civil pública exige a sedimentação da garantia da inamovibilidade, pois, certamente,
em razão de sua amplitude, os efeitos da decisão poderão “incomodar” determinados
grupos  ou  pessoas.  A  garantia  da  inamovibilidade  encontra  complemento  na

independência  funcional  e,  portanto,  a  sua  preservação  mostra-se  extremamente
importante para o cumprimento das funções da Defensoria.
C) Irredutibilidade de vencimentos
A  Constituição  assegura  aos  defensores  públicos  a  remuneração  exclusivamente
por subsídio, bem como a sua irredutibilidade (art. 135, c/c o art. 39, § 4.º).
Nesse sentido, na dicção do art. 37, XV, o subsídio e os vencimentos dos ocupantes
de cargos e empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI
(qual  seja, subteto,  limitado  a 90,25% do subsídio mensal de Ministro do STF) e
XIV (do art. 37) e nos arts. 39, § 4.º, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I.
A título de informação, observando-se o subteto constitucional, cabe destacar que a
Lei n. 13.412/2016 valorizou a carreira ao fixar o valor do subsídio dos membros da
Defensoria Pública da União com real equivalência (ao menos progressiva) ao dos
membros  do  MPU  e  da  Magistratura  Federal,  evitando-se,  assim,  que  se  percam
defensores por questões remuneratórias, como, infelizmente, se observava, apesar de
se  ter  a  convicção  de
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
que  as  carreiras  são  (ou  deveriam  ser)  preenchidas  por
candidatos vocacionados.
D) Estabilidade
A Constituição Federal não fez nenhuma previsão em relação a outras garantias,
exceto a da inamovibilidade (art. 134, § 1.º).
Nesse sentido, os arts. 43, 88 e 127 da LC n. 80/94 estabeleceram que o defensor
público  goza  da estabilidade.  Veja,  o  texto  fala  em  estabilidade  e  não  em
vitaliciedade.
A  vitaliciedade  está  prevista  expressamente  na  Constituição  Federal  para  os
membros da magistratura (art. 95, I) e do MP (art. 128, § 5.º, I, “a”) e significa que,
uma vez vitaliciado (após 2 anos e não 3 anos, como é a estabilidade), a perda do
cargo dependerá de sentença judicial transitada em julgado.
As  reformas  constitucionais,  apesar  da  aproximação  das  carreiras,  não  fizeram
previsão explícita da vitaliciedade para os defensores públicos, aplicando-se, assim,

diante do comando da lei complementar, a regra geral prevista no art. 41, CF/88, que
estabelece serem estáveis após 3 anos de efetivo exercício os servidores nomeados
para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público, podendo perder o
cargo:
■ em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
■ mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
■ mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
A jurisprudência do STF, antes da EC n. 80/2014, confirmou esse entendimento,
que, conforme vimos, está explícito na LC n. 80/94. A Constituição do Estado do Rio
de Janeiro estabeleceu que o defensor público, após dois anos de exercício na função,
não perderia o cargo senão por sentença judicial transitada em julgado.
Essa questão foi levada ao STF, que julgou ser inconstitucional a referida previsão
(cf. ADI 230/RJ, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 1.º.02.2010, DJE de 30.10.2014).
Não  estamos  propondo  aqui  a  prevalência  da  lei  complementar  federal  sobre  a
Constituição do Estado-Membro. Diante do comando fixado no art. 134, § 1.º, CF/88,
a fixação dessas garantias implementar-se-á por lei complementar, no caso, a LC n.
80/94, que assegurou a estabilidade e não a vitaliciedade.
■ 12.5.10. É possível o reconhecimento da garantia da vitaliciedade
para os membros da Defensoria Pública?
Entendemos que sim, mas em apenas duas hipóteses:
■ necessária alteração da LC n. 80/94;
■ nova reforma constitucional.
Conforme  desenvolvemos  em parecer  jurídico  solicitado  em  2015  por  19
candidatos aprovados na fase oral do V Concurso Público para provimento de vagas e
formação de cadastro de reserva no cargo de Defensor Público Federal de Segunda

Categoria da carreira de Defensor Público Federal da Defensoria Pública da União
(DPU) — e ali se discutia a exigência de 3 anos como atividade jurídica depois de
formado  para  o  ingresso  na  carreira  —,  a  grande  problemática  é  saber  quais
dispositivos do art. 93 da CF/88 se aplicam para a Defensoria Pública.
93
No  caso
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
da vitaliciedade, muito embora a previsão expressa para a magistratura
esteja  no  art.  95,  I,  o art.  93,  IV,  estabelece  a  previsão  de  cursos  oficiais  de
preparação,  aperfeiçoamento  e  promoção  de  magistrados,  constituindo  etapa
obrigatória  do processo  de  vitaliciamento  a  participação  em  curso  oficial  ou
reconhecido por escola nacional de formação e aperfeiçoamento de magistrados.
E qual o motivo de estarmos falando do art. 93 e sua eventual aplicação para a
carreira da Defensoria Pública?
Conforme escrevemos no referido parecer jurídico, o art. 134, § 4.º, ao prescrever
serem os princípios institucionais da Defensoria Pública a unidade, a indivisibilidade
e a independência funcional, manda aplicar, no que couber, o disposto no art. 93 e no
inciso II do art. 96 da Constituição Federal.
Nesse  sentido,  temos  que  investigar  a  amplitude  da  expressão  “no  que  couber”
para, em seguida, analisar se o art. 93,  IV, deve ou não ser aplicado e, então, se
aplicado, reconhecer a garantia da vitaliciedade.
A expressão “no que couber” pode ser encontrada na Constituição de 1967 e na EC
n. 1/69 (não nas anteriores), assim como em alguns dispositivos da CF/88. Não se
trata, portanto, de novidade trazida pela EC n. 80/2014.
Muitos dos dispositivos da CF/88 que utilizam a expressão estão em um sentido já
atribuído  pelo  STF  de  “no  que  for  aplicável”  (AP  470  QO-oitava).  Assim,  a
aplicação dependerá da análise das regras e das particularidades da instituição.
A aplicação da disposição em razão da expressão não poderá simplesmente ser
transplantada friamente e em sua integralidade. Deverá, acima de tudo, verificar se
haverá ou não violação da natureza jurídica do órgão ou de suas características.
Em caso semelhante ao da Defensoria Pública, está a regra prevista no art. 129, §
4.º, que também manda aplicar ao MP, no que couber, o disposto no art. 93 (EC n.

45/2004).
Para se ter um exemplo, observamos que, em relação ao MP, há uma disposição
que também está prevista no art. 129, § 3.º, qual seja, a necessidade de se observar a
chamada “quarentena de entrada”, que, por sinal, coincide com aquela fixada para a
Magistratura no art. 93, I.
Por esse motivo, José Afonso da Silva entende que o art. 93, I, não se aplica ao
MP,  pois,  no  caso,  existe  uma  prescrição específica  cobrindo  todo  o  assunto  na
Constituição.  Coincidentemente,  as  regras  são  idênticas.  Mas  poderiam  ser
diferentes...
Em  suas  palavras,  diante  da  regra  contida  no  art.  129,  §  4.º  (“Aplica-se  ao
Ministério  Público,  no  que  couber,  o  disposto  no  art.  93”),  “podemos  fazer  um
exercício de experimentação para verificar, em geral, o que cabe e o que não cabe.
Desde logo, já se pode dizer que, dos incisos do art. 93, não se aplicam: (a) o inciso
I, sobre ingresso na carreira, porque dessa matéria já cuidou expressamente o § 3.º do
artigo em comentário (art. 129)...”.
94
 Assim, para Silva, havendo disciplina própria
sobre o
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
assunto, haverá o afastamento da regra contida no art. 93, I. Havendo silêncio,
se não conflitar, estará configurada a hipótese de sua aplicação.
Isso  posto,  observamos  que,  no  tocante  às  garantias  da  Defensoria  Pública,  o
constituinte originário estabeleceu apenas a da inamovibilidade,  delegando  para lei
complementar  a  definição  das  demais  (redação  original  do  art.  134, caput,
transformado em § 1.º pela EC n. 45/2004). As ECs ns. 69/2012, 74/2013 e 80/2014
mantiveram a regra original de deixar a definição ao legislador complementar.
Assim, surge a questão: o que deve ser aplicado à Defensoria Pública do art. 93, já
que o art. 134, § 4.º, determina a aplicação de tudo aquilo que couber? Ou seja, como
deve ser lida a expressão “no que couber”? Entendemos que a disposição prevista na
lei complementar, diante do comando do art. 134, § 1.º, deverá prevalecer sobre os
dispositivos do art. 93, CF/88.
No caso, como há previsão da garantia da estabilidade e não da vitaliciedade, a lei
complementar deve prevalecer, afastando-se o art. 93, IV, CF/88.

Portanto, a única forma de se assegurar a garantia da vitaliciedade considerando a
atual redação das disposições constitucionais seria se houvesse modificação da lei
complementar que não afrontaria o disposto no art. 41, CF/88.
95
Isso porque, em nosso entender, o constituinte originário delegou ao legislador a
definição das garantias, sendo que, a partir da EC n. 80/2014, que introduziu o art.
134, § 4.º, admitiu-se a aplicação do art. 93, IV, “no que couber”. Ou seja, se a lei
complementar assegurar a garantia da vitaliciedade, a regra especial do art. 134, §
4.º,  que  difere  os  defensores  públicos  dos  demais  servidores  públicos,  impedirá
eventual argumentação de violação ao art. 41 (que assegura a garantia da estabilidade
para os servidores públicos).
E qual o motivo de não terem nem o constituinte originário, nem o reformador
e nem mesmo a lei já assegurado a garantia da vitaliciedade?
Talvez, pensamos, para se avaliar o desenvolvimento da carreira, que só veio a ser
prevista  expressamente  pela  primeira  vez  na  CF/88.  O  momento  político  não
sinalizava, naquele momento, a conveniência da garantia da vitaliciedade.
Hoje,  contudo,  em  razão  de  todo  desenvolvimento  da  carreira  e  das  novas
perspectivas que se colocam, sem dúvida, parece ser o momento de se aproximar, de
vez,  a  Defensoria  Pública  da  Magistratura  e  do  Ministério  Público.  É  o  que
abordaremos no item seguinte.
Naturalmente,  essa  modificação  também  poderia  se  implementar  por emenda
constitucional
96
 e, quem saiba, já seja o momento de se prescrever expressamente
para a Defensoria as mesmas garantias e disposições asseguradas para os membros da
Magistratura e do Ministério Público.
■ 12.5.11. A Defensoria Pública como “custos vulnerabilis” (Maurilio
Casas Maia): origem histórica. Atuação da Defensoria Pública além
das situações de vulnerabilidade meramente econômico-financeira.
P
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
erspectiva de contraponto à atuação do Ministério Público como
fiscal da ordem jurídica. Paridade de armas entre acusação pública
e defesa pública

Toda essa evolução apresentada no item anterior faz com que novas perspectivas
sejam lançadas em relação à atuação da Defensoria Pública, bem como às garantias
da  carreira,  vislumbrando-se,  cada  vez  mais,  a  efetiva  e  real  aproximação  com  a
Magistratura e o Ministério Público.
De  início,  parece  interessante  apresentarmos,  no  tocante  ao histórico  de
surgimento da carreira, a evolução no Estado do Rio de Janeiro, que foi o pioneiro
na implantação da Defensoria Pública no Brasil, servindo de modelo, inclusive, para
a elaboração da LC n. 80/94.
Em  primoroso  trabalho,  Diogo  Esteves  e  Franklyn  Silva  observam  que,  “assim
como no Distrito Federal (posteriormente, Estado da Guanabara), também no antigo
Estado do Rio de Janeiro (toda área geográfica do atual Estado, exceto a cidade do
Rio de Janeiro), a Defensoria Pública se manteve originalmente inserida dentro da
carreira do Ministério Público, sendo a assistência aos necessitados prestada por
integrantes do parquet”.
97
Exatamente isso! A Defensoria Pública surge atrelada ao Ministério Público, na
mesma carreira do Ministério Público. No Distrito Federal, transformado no Estado
da Guanabara, o art. 2.º da Lei n. 216/48 estabelecia que “a carreira do Ministério
Público compreende os cargos de Defensor Público, Promotor Substituto, Promotor
Público e Curador, providos o primeiro mediante concurso de títulos e provas e os
demais por promoção”. Ou seja, a entrada na carreira se dava no cargo de Defensor
Público e a evolução para o cargo de Promotor.
Por sua vez, no antigo Estado do Rio de Janeiro (o atual Estado exceto a cidade do
Rio de Janeiro), os autores observam que, “paralelamente ao modelo de Defensoria
Pública implementado no Distrito Federal e mantido, posteriormente, pelo Estado da
Guanabara, foi (...) desenvolvido modelo autônomo de assistência judiciária”. A Lei
estadual n. 2.188/54 criou 6 cargos isolados de  Defensores  Públicos, inseridos na
estrutura administrativa da  Procuradoria-Geral de  Justiça.  Em momento seguinte, a
Lei estadual n. 5.111/62 atribuiu “aos integrantes do Ministério Público o patrocínio
gratuito, nos feitos cíveis e criminais, dos juridicamente necessitados. Por intermédio
da  referida  norma,  foi  criado,  no  antigo  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  o  ‘Quadro  do

Ministério Público’ que, à época, era constituído de duas letras, ‘A’ e ‘B’. A letra
‘A’ correspondia ao Ministério Público, em sentido estrito, a letra ‘B’ correspondia à
assistência judiciária”.
98
Essa visão histórica nos permite duas observações interessantes: a) a primeira diz
respeito à possível lógica pensada pelo legislador em colocar o Ministério Público
de defesa como fase inicial da carreira do Ministério Público e como antecedente à
posição  do  Ministério  Público  de  acusação.  Em  conversa  telefônica  com  o
vocaciona
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
do  e  combatente  Defensor  Público  do  Estado  do  Amazonas, Maurilio
Casas Maia, ele sugere que a opção se mostra extremamente prudente, pois, para
acusar, o membro do MP teria que já ter passado e “sentido na pele” as mazelas e
dificuldades  da  defesa;  b)  a  segunda  nos  permite  afirmar  que  a  tendência  de
aproximação entre a Defensoria Pública e o MP que hoje se observa remonta ao seu
surgimento histórico na experiência do Rio de Janeiro.
Pois bem, estabelecida essa marcação histórica, passamos a perceber, nitidamente,
que a Defensoria Pública, no exercício de suas atribuições, não se limita apenas à
proteção daqueles que se encontram em vulnerabilidade econômico-financeira.
De acordo com o art. 4.º, XI, da LC n. 80/94, dentre as funções institucionais da
Defensoria  Pública,  dentre  outras,  está  a  de  exercer  a  defesa  dos  interesses
individuais e coletivos da criança e do adolescente, do idoso, da pessoa portadora de
necessidades  especiais,  da  mulher  vítima  de  violência  doméstica  e  familiar  e  de
outros grupos sociais vulneráveis que mereçam proteção especial do Estado. Assim,
fica claro que a vulnerabilidade não se resume ao aspecto financeiro.
Bheron  observa  que,  “desta  forma,  não  há  razão  para  dividir  as  funções  da
Defensoria Pública em típicas e atípicas, uma vez que a atuação da instituição está
sempre tipicamente  ligada  à  presença  de  alguma vulnerabilidade  coletiva  ou
individualmente  considerada,  sob  o  prisma  econômico,  jurídico,  circunstancial  ou
organizacional”.
99
Nesse  sentido,  destacamos  importante  definição  da  expressão  “necessitados”
estabelecida pelo Min. Herman Benjamin, ao analisar a legitimidade da Defensoria
Pública para a propositura de ação civil pública, antes, inclusive, da EC n. 80/2014.

Vejamos:
“Por espelhar e traduzir exemplarmente as marcas identificadoras do Welfare
State,  que  está  baseado  nos  princípios  da  solidariedade,  da  dignidade  da
pessoa humana e da efetiva igualdade de oportunidades, inclusive de acesso à
Justiça,  a  Defensoria  Pública  —  instituição  altruísta  por  excelência  —  é
essencial à função jurisdicional do Estado, nos termos do art. 134, caput, da
Constituição  Federal  (...).  A expressão ‘necessitados’  (art.  134, caput,  da
Constituição),  que  qualifica,  orienta  e  enobrece  a  atuação  da  Defensoria
Pública,  deve  ser  entendida,  no  campo  da Ação  Civil  Pública, em sentido
amplo,  de  modo  a  incluir,  ao  lado  dos  estritamente  carentes  de  recursos
financeiros  —  os  miseráveis  e  pobres  —, os hipervulneráveis  (isto  é, os
socialmente  estigmatizados  ou  excluídos,  as  crianças,  os  idosos,  as
gerações futuras),  enfim todos aqueles que, como indivíduo ou classe, por
conta  de  sua  real  debilidade  perante  abusos  ou  arbítrio  dos  detentores  de
poder econômico ou político, ‘necessitem’ da mão benevolente e solidarista
do Estado para sua proteção,  mesmo  que  contra  o  próprio  Estado
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
.  Vê-se,
então,  que  a  partir  da  ideia  tradicional  da  instituição  forma-se,  no Welfare
State,  um novo  e  mais  abrangente  círculo  de  sujeitos  salvaguardados
processualmente,  isto  é,  adota-se  uma  compreensão  de minus  habentes
impregnada de significado social, organizacional e de dignificação da pessoa
humana”  (REsp  1.264.116,  2.ª  T.,  STJ,  Rel.  Min.  Herman  Benjamin,  j.
18.10.2011, DJE de 13.04.2012, fls. 7 do acórdão).
A  partir  dessa  noção  ampliada  do  termo  “necessitados”,  Bheron  identifica  3
grandes modelos de atuação da Defensoria Pública. Conforme observa, “a Defensoria
Pública  atua,  assim,  como amicus  vulnerabilis  —  amigo  dos  vulneráveis,
nomenclatura genérica que abarca em si diversas formas de atuação da Instituição”:
■ procurador judicial dos vulneráveis (attornato ad vulnerable): “quando lhes
representa  judicialmente  no  uso  da  capacidade  postulatória,  comparecendo  o
beneficiário  em  nome  próprio  aos  autos,  constituindo  o  atuar  mais  comum  da

instituição”;
■ legitimado  extraordinário  (amicus communitas):  “quando  atua  em  nome
próprio,  mas  em  defesa  de  interesses  e  direitos  de  indivíduos  e  grupos
vulneráveis, como na ação civil pública para proteção de direitos difusos”;
■ guardião das vulnerabilidades — custos vulnerabilis: “quando atua em nome
próprio  em  razão  de missão institucional  de  promoção  dos  direitos  humanos,
assim na atuação como assistente ou interveniente em processo civil ou penal que
esteja em causa demanda que pode ter cunho coletivo ou também exclusivamente
individual,  mas relacionado à dignidade humana e aos direitos fundamentais
da pessoa, como atuação paralela, complementar ou suplementar ao advogado
constituído”.
100
Há, ainda, o uso da expressão amicus communitas proposta por Daniel Gerhard e
Maurilio  Casas  Maia,  ao  reconhecerem  que  a  Defensoria  Pública  também  atua  na
defesa  “das  comunidades  mais  estigmatizadas  socialmente  — v.g.,  as  comunidades
dos presídios, das favelas, dos ocupantes irregulares de propriedades” etc. O por eles
denominado Defensor-Hermes é “o mensageiro, o garantidor da representatividade de
interesses minoritários e renegados”.
101
Conforme  bem  estabelecem,  “a  vocação  defensorial  é  contramajoritária  e  de
reforço democrático. Trata-se de impedir que a voz da sociedade, com sua maioria
dominante,  sufoque  os  interesses  e  os  direitos  fundamentais  das  comunidades
minoritárias e do indivíduo injustamente afrontado em seus direitos fundamentais seja
pelo discurso do ódio ou do medo”.
102
Já a noção de custos vulnerabilis deve ser creditada a Maurilio Casas Maia
103
 ao
estabelecer a atuação em nome dos “vulneráveis sociais”, que não se resumem aos
necessitados  apenas  sob  o  viés  financeiro.  Segundo  observa,  essa  vulnerabilidade
pode ter caráter ampliado, como o organizacional ou geográfico, identificando que a
Constituição  catalogou  diversos  segmentos  de  necessitado
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
s  e  socialmente  mais
vulneráveis,  como  os  consumidores,  as  crianças,  os  idosos,  as  pessoas  com
deficiência etc.
104

Realmente,  o  tema  é  novo  e  ainda  em  construção.  Muito  ainda  deverá  ser
desenvolvido e pensado, seja em sede doutrinária (acadêmica), como jurisprudencial.
Nesse  sentido,  cautelosamente,  Diogo  e  Franklyn  fazem  questionamentos
provocativos,  buscando  fomentar  o  debate.  Reconhecendo  tratar-se  de  “sedutora
corrente  doutrinária”,  os  autores  temem  o  que  chamam  de autoritarismo  ou
paternalismo estatal em relação a essa nova perspectiva de atuação da Defensoria
Pública, fazendo algumas indagações, dentre as quais se destacam: quais os tipos de
deficiência processual que admitiriam a participação institucional? Qual deve ser a
extensão da atuação? Deve haver aquiescência por parte do vulnerável para a atuação
da  Defensoria?  E  no  caso  de  choque  de  vulnerabilidade,  qual  deve  ser  o  critério
considerado para escolha a ser feita?
105
Entendemos  a  proposta  bastante  interessante  e,  certamente,  um  relevante
contraponto  à  atuação  Ministério  Público,  remontando  à  origem  histórica  da
Defensoria Pública do Rio de Janeiro. Nessa perspectiva, Rosa e Bheron propõem a
análise  sob  a  perspectiva  da paridade  de  armas  entre  as  partes,  reconhecendo,
inclusive, uma possível vulnerabilidade jurídica. Não admitir a atuação da Defensoria
como custos vulnerabilis seria, na visão dos autores, “manter a lógica autoritária pró-
acusação”.
106
Devemos, contudo, pensar o limite e a amplitude dessa atuação, que, sem dúvida,
encontra fundamento normativo: a) na Constituição, ao atribuir à Defensoria Pública
a missão de defesa dos necessitados (art. 134, caput); b) na LC n. 80/94, que fixa a
atribuição de defesa dos grupos sociais vulneráveis (art. 4.º, XI); e c) no CPC/2015,
que estabelece um papel bastante interessante de atuação da Defensoria Pública ao
lado do Ministério Público. Vejamos:
■ art. 138: atuação como amicus curiae, apresentando a visão institucional;
■ art. 139, X: o juiz dirigirá o processo conforme as disposições do CPC/2015,
incumbindo-lhe,  quando  se  deparar  com diversas  demandas  individuais
repetitivas, oficiar o Ministério Público, a Defensoria Pública e, na medida do
possível, outros legitimados a que se referem o art. 5.º da Lei n. 7.347/85 e o art.

82  da  Lei  n  8.078/90,  para,  se  for  o  caso,  promover  a  propositura  da  ação
coletiva respectiva;
■ art. 554, § 1.º: no caso de ação possessória em que figure no polo passivo
grande número de pessoas, serão feitas a citação pessoal dos ocupantes que
forem encontrados no local e a citação por edital dos demais, determinando-se,
ainda, a intimação do Ministério Público e, se envolver pessoas em situação de
hipossuficiência econômica, da Defensoria Pública;
■ art. 565, § 2.º: no litígio coletivo pela posse de imóvel, quando o esbulho ou
a turbação afirmado na petição inicial houver ocorrido há mais de an
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
o e dia, o
juiz, antes de apreciar o pedido de concessão da medida liminar, deverá designar
audiência  de  mediação,  a  realizar-se  em  até  30  dias,  devendo  intimar  o
Ministério  Público  para  comparecer  à  audiência,  bem  como  a Defensoria
Pública sempre que houver parte beneficiária de gratuidade da justiça;
■ art. 947, §  1.º:  legitimação  ativa  da Defensoria  Pública  para  requerer  a
instauração  de incidente de assunção de competência quando o julgamento de
recurso,  de  remessa  necessária  ou  de  processo  de  competência  originária
envolver relevante questão de direito,  com grande repercussão social,  sem
repetição em múltiplos processos;
107
■ art. 977, III: legitimação ativa da Defensoria Pública, ao lado do Ministério
Público, para instaurar o incidente de resolução de demandas repetitivas.
Diante  dessas  perspectivas,  Scarpinella  Bueno,  ao  tratar  sobre  a  Defensoria
Pública  e  o  grande  mérito  do  art.  134,  CF/88,  que  consagrou  a  necessária
institucionalização da função, “permitindo uma maior racionalização na atividade de
conscientização e de tutela jurídica da população carente”, entende correto “admitir
ampla participação da Defensoria Pública nos processos jurisdicionais, individuais
e  coletivos,  reconhecendo-lhe  como missão institucional  também  a  de  atuar  como
custos vulnerabilis para promover a tutela jurisdicional adequada dos interesses que
lhe  são  confiados,  desde  o  modelo  constitucional, similarmente  à  atuação  do
Ministério Público na qualidade de custos legis ou, como pertinentemente prefere o

CPC de 2015 (art. 178), fiscal da ordem jurídica”
108
O tema em análise, como se disse, deverá ser evoluído e construído ao lado da
cada vez maior afirmação institucional da Defensoria Pública.
Observamos  que,  até  o  fechamento  desta  edição,  não  temos,  por  parte  do  STF,
nenhum  caso  de  explícito  e  categórico  reconhecimento  de  atuação  da  Defensoria
Pública como custos vulnerabilis.
109
Há, contudo, interessante julgado proferido pela 2.ª Turma do STF que admitiu a
impetração  de habeas corpus coletivo  para  determinar  “a  substituição  da  prisão
preventiva pela domiciliar — sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas
alternativas previstas no art. 319 do CPP — de todas as mulheres presas, gestantes,
puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos termos do art. 2.º do
ECA  e  da  Convenção  sobre  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiências  (Decreto
Legislativo  186/2008  e  Lei  13.146/2015),  relacionadas  no  referido  processo  pelo
DEPEN e outras autoridades estaduais, enquanto perdurar tal condição, excetuados os
casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus
descendentes  ou,  ainda,  em  situações  excepcionalíssimas,  as  quais  deverão  ser
devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício” (HC 143.641, j.
20.02.2018. Cf. o desdobramento dessa decisão judicial no campo normativo
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
— Lei
n.  13.769/2018,  que  estabeleceu  a  substituição  da  prisão  preventiva  por  prisão
domiciliar da mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas
com deficiência).
Nesse  caso  concreto,  em  razão  de pedido expresso da Defensoria  Pública do
Ceará, muito bem fundamentado e reiterado nos autos, seguido de outro formulado
pela Defensoria  Pública do  Estado do  Paraná  para  integrar  a  lide  como custos
vulnerabilis   ou,   subsidiariamente,   como amicus  curiae,  o  Relator,  Min.
Lewandowski,  admitiu  o  ingresso  das  referidas  Defensorias  na  condição  de
assistentes,  aplicando-se,  por  analogia,  o  art.  121  do  CPC/2015.  Dentre  outras
medidas, determinou, ainda, a intimação do Defensor Público-Geral Federal para que
esclarecesse sobre o seu eventual interesse em atuar no feito (decisão de 29.06.2017,
DJE de 1.º.08.2017).

Diante  da  manifestação  positiva  da  DPU,  aduzindo  a  essencialidade  de  sua
participação, seja pelos reflexos em relação ao grupo vulnerável, seja pela expertise
nos temas em discussão, em decisão proferida em 17.08.2017 (DJE de 21.08.2017), o
Min.  Lewandowski,  “por  se  tratar  de  ação  de  caráter  nacional”,  tendo  como
parâmetro  a aplicação analógica do art. 12, IV, da Lei n. 13.300/2016 — Lei do
Mandado de  Injunção,  reconheceu  a  legitimação  ativa  da  Defensoria  Pública  da
União  como  impetrante  do habeas  corpus  coletivo,  declarando  os  impetrantes
originários como assistentes, “em condição análoga à atribuída às demais Defensorias
Públicas atuantes no feito”.
Em  momento  seguinte,  em  despacho  de  19.12.2017  (DJE  de  1.º.02.2018),  foi
proferida  decisão  genérica  admitindo  o  ingresso  no  feito  de  todas  as  Defensorias
Públicas  que  viessem  a  requerer  a  sua  admissão  nos  autos,  na  condição  de amici
curiae.  Percebam,  no  primeiro  momento  se  falou  em “assistentes”;  no  momento
seguinte, em amici curiae, sendo essa a natureza jurídica manifestada no voto do Min.
Lewandowski, na decisão proferida em 20.02.2018.
O STJ, por sua vez, de modo muito emblemático, em decisão proferida por sua 2.ª
Seção, por unanimidade, acolheu embargos de declarac
̧
a
̃
o para admitir a DPU como
custos  vulnerabilis  exatamente  como  tem  sido  aqui  sustentado  (EDcl  no  REsp
1.712.163-SP,  Rel.  Min.  Moura  Ribeiro,  Segunda  Seção,  j.  25.09.2019, DJe
27.09.2019).
Destacamos, ainda, o papel da Defensoria Pública para a adequada resolução dos
litígios estruturais: “é preciso que a decisão de mérito seja construída em ambiente
colaborativo  e  democrático,  mediante  a  efetiva  compreensão,  participação  e
consideração dos fatos, argumentos, possibilidades e limitações do Estado em relação
aos  anseios  da  sociedade  civil  adequadamente  representada  no  processo,  por
exemplo,  pelos amici  curiae  e  pela  Defensoria  Pública  na  função  de custos
vulnerabilis, permitindo-se que processos judiciais dessa natureza, que revelam as
mai
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
s  profundas  mazelas  sociais  e  as  mais  sombrias  faces  dos  excluídos,  sejam
utilizados  para  a  construção  de  caminhos,  pontes  e  soluções  que  tencionem  a
resolução definitiva do conflito estrutural em sentido amplo” (REsp 1.854.842, Rel.

Min. Nancy Andrighi, 3.ª T., j. 02.06.2020. Veja, também, STJ, Pet no HC 568.693,
decisão monocrática, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 01.04.2020).
De fato, estamos diante de grande tema a ser evoluído e necessária definição da
natureza jurídica dessa nova perspectiva de atuação, reconhecendo, sem dúvida, a sua
importância.
■ 12.5.12. Expressa previsão de notificação da Defensoria Pública da
União nas hipóteses de retirada compulsória do migrante ou do
visitante (Lei de Migração — Lei n. 13.445/2017)
Conforme desenvolvemos no item 16.7, a repatriação, a deportação e a expulsão
serão  feitas  para  o  país  de  nacionalidade  ou  de  procedência  do  migrante  ou  do
visitante, ou para outro que o aceite, em observância aos tratados dos quais o Brasil
seja parte.
A Lei de Migração (Lei n. 13.445/2017) obrigou a notificação da DPU, o que,
certamente, significa um importante avanço, devendo a instituição criar estrutura para
a  nova  demanda,  implementando  os  mecanismos  de  divulgação  dessa  garantia  ao
migrante ou visitante. Vejamos:
■ repatriação: a Defensoria Pública da União será notificada, preferencialmente
por via eletrônica, no caso do § 4.º do art. 49 ou quando a repatriação imediata
não seja possível (art. 49, § 2.º);
■ deportação: na medida em que os procedimentos conducentes à deportação
devem respeitar o contraditório e a ampla defesa e a garantia de recurso com
efeito  suspensivo,  a  Defensoria  Pública  da  União  deverá  ser  notificada,
preferencialmente  por  meio  eletrônico,  para prestação  de  assistência  ao
deportando  em  todos  os  procedimentos  administrativos  de  deportação.  A
ausência de manifestação da Defensoria Pública da União, desde que prévia e
devidamente notificada, não impedirá a efetivação da medida de deportação (art.
51);
■ expulsão: no processo de expulsão serão garantidos o contraditório e a ampla

defesa.  A  Defensoria  Pública  da  União  será  notificada  da  instauração  de
processo de expulsão, se não houver defensor constituído (art. 58, caput e § 1.º).
Apesar  de  a  lei  sugerir  a notificação compulsória da Defensoria  em todos  os
procedimentos das referidas medidas de retirada compulsória, exceto se já houver
defensor constituído, criando certa presunção legal de hipossuficiência, entendemos
que essa obrigatoriedade de notificação deverá se dar apenas nos casos de migrante
ou visitante necessitados,  na  forma  do  inciso  LXXIV  do  art.  5.º  da  Constituição
Federal.
Essa perspectiva parece encontrar fundamento na seção II do capítulo I da Lei de
Migração (Lei n. 13.445/2017), que garante ao migrante, no território nacional, em
condição  de  igualdade  com  os  nacionais,  a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à
liberdade
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
,  à  igualdade,  à  segurança  e  à  propriedade,  bem  como,  dentre  outros
direitos, o amplo acesso à justiça e à assistência jurídica integral gratuita aos que
comprovarem insuficiência de recursos.
■ 12.5.13. Algumas questões já decididas pela jurisprudência do STF e
do STJ
■ 12.5.13.1. A indispensabilidade do concurso público para ingresso na
carreira
O art. 134, § 1.º (renumerado pela EC n. 45/2004), estabelece a necessidade de
concurso público de provas e títulos para o ingresso na carreira, devendo apenas ser
observado o art. 22 do ADCT, que assegura aos defensores públicos investidos na
função  até  a  data  de  instalação  da Assembleia  Nacional  Constituinte  o  direito  de
opção pela carreira, independentemente, para essa situação específica, da forma de
investidura,
110
 com a observância das garantias e vedações previstas no referido art.
134, § 1.º, da Constituição.
Com  base  nessas  regras,  qualquer  outra  forma  de  investidura  na  carreira  sem
concurso  público  deverá  ser  refutada,  sendo  inconstitucionais  as  leis  que  assim
estabelecerem  (cf.  arts.  5.º, caput;  37, caput,  II  e  V,  e  precedentes  do STF: ADI

1.267/AP, Rel. Min. Eros Grau, 30.09.2004 (Inf. 363/STF); ADI 1.219-MC/PB (DJU
de 31.03.1995); ADI 2.125-MC/DF (DJU de 29.09.2000); ADI 1.500/ES (DJU de
16.08.2002); ADI 2.229/ES, Rel. Min. Carlos Velloso, 09.06.2004) etc.
■ 12.5.13.2. Servidor público processado, civil ou criminalmente, em razão
de ato praticado no “exercício regular” de suas funções tem direito à
“assistência judiciária” do Estado? Essa atribuição pode ser destinada à
Defensoria Pública Estadual?
O STF entendeu, ao apreciar o art. 45 da CE/RS (“o servidor público processado,
civil  ou  criminalmente,  em  razão  de  ato  praticado  no  exercício  regular  de  suas
funções terá direito à assistência judiciária do Estado”), que referida regra “... não
viola a  CF, uma vez que apenas outorga, de forma ampla, um direito funcional de
proteção do servidor que, agindo regularmente no exercício de suas funções, venha a
ser processado civil ou criminalmente...”.
Contudo,  “...  em  relação  à  alínea a  do  Anexo  II  da  Lei  Complementar  gaúcha
10.194, de 30 de maio de 1994, que definia como atribuição da Defensoria Pública
estadual a assistência judicial aos servidores processados por ato praticado em razão
do exercício de suas atribuições funcionais, o STF (...) considerou-se que a norma
ofendia o art. 134 da CF, haja vista alargar as atribuições da Defensoria Pública
estadual, extrapolando o modelo institucional preconizado pelo constituinte de 1988 e
comprometendo  a  sua  finalidade  constitucional  específica”.  Nesse  ponto,  “...  por
maioria, atribuiu-se o efeito dessa decisão a partir do dia 31.12.2004, a fim de se
evitar  prejuízos  desproporcionais  decorrentes  da  nulidade ex  tunc,  bem  como
permitir que o legislador estadual disponha adequadamente sobre a matéria” (ADI
3.022/RS, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ de 18.08.2004
[/PAGINA 950]

